Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Maslamah bin Qa'nab al Qa'nabi telah menceritakan kepada kami Abdul Aziz yakni bin Muhammad dari Muhammad yakni bin Amru dari Abu Salamah dari Al Mughirah bin Syu'bah, bahwasanya: Nabi SAW apabila hendak pergi untuk buang hajat, maka beliau menjauh.
Telah menceritakan kepada kami Musaddad bin Musarhad telah menceritakan kepada kami Isa bin Yunus telah mengabarkan kepada kami Isma'il bin Abdul Malik dari Abu az Zubair dari Jabir bin Abdullah, bahwasanya: Nabi SAW apabila hendak buang hajat, maka beliau pergi hingga tidak ada seorang pun yang melihatnya.
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il telah menceritakan kepada kami Hammad telah mengabarkan kepada kami Abu At Tayyah dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Seorang Syaikh dia berkata: "Tatkala Abdullah bin Abbas datang ke Bashrah, ketika itu dia menceritakan hadits dari Abu Musa, Abdullah menulis surat kepada Abu Musa dalam rangka menanyakan kepadanya tentang beberapa hal. Maka Abu Musa menulis surat kepadanya (sebagai jawaban), sesungguhnya saya pernah bersama Rasulullah SAW pada suatu hari, lalu beliau ingin buang air kecil, maka beliau mendatangi tempat yang bertanah lunak di bagian bawah dinding, kemudian beliau bersabda: "Apabila salah seorang dari kalian hendak buang air kecil, maka hendaklah dia mencari tempat yang bertanah lunak untuk kencingnya."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad bin Musarhad telah menceritakan kepada kami Hammad bin Zaid dan Abdul Warits dari Abdul Aziz bin Shuhaib dari Anas dia berkata: Rasulullah SAW apabila hendak masuk WC -dia (Musaddad) meriwayatkan dari Hammad- beliau mengucapkan: "Ya Allah, sesungguhnya aku berlindung kepadamu." -sedangkan yang dia riwayatkan dari Abdul Harits- beliau mengucapkan: "Aku berlindung kepada Allah dari setan jantan dan setan betina." Abu Dawud mengatakan: Syu'bah meriwayatkan dari Abdul Aziz (dengan lafazh): "Ya Allah, sesungguhnya aku berlindung kepadaMu", dalam kesempatan lain dia meriwayatkan (dengan lafazh): "Aku berlindung kepada Allah", dan Wuhaib menyebutkan: "Hendaklah dia berlindung kepada Allah." Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Amru, yakni As Sadusi telah menceritakan kepada kami Waki' dari Syu'bah dari Abdul Aziz, yaitu Ibnu Shuhaib dari Anas dengan lafazh hadits ini, dia (Syu'bah) meriwayatkan (dari Abdul Aziz dengan lafazh): "Ya Allah, sesungguhnya aku berlindung kepadaMu." Syu'bah mengatakan: Abdul Aziz dalam kesempatan lain meriwayatkan (dengan lafazh): "Aku berlindung kepada Allah."
Telah menceritakan kepada kami Amru bin Marzuq telah mengabarkan kepada kami Syu'bah dari Qatadah dari an Nadhr bin Anas dari Zaid bin Arqam dari Rasulullah SAW, beliau bersabda: "Sesungguhnya tempat buang hajat itu dihadiri oleh setan-setan, maka apabila salah seorang dari kalian mendatangi WC, hendaklah dia mengucapkan: 'Aku berlindung kepada Allah dari setan jantan dan setan betina.'"
Telah menceritakan kepada kami Musaddad bin Musarhad telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dari al A'masy dari Ibrahim dari Abdurrahman bin Yazid dari Salman dia berkata: Dikatakan kepadanya: "Sungguh Nabi kalian telah mengajarkan kepada kalian segala sesuatu hingga urusan buang hajat?" Salman menjawab: "Benar, Beliau telah melarang kami menghadap kiblat pada saat buang air besar atau buang air kecil, agar kami tidak beristinja dengan tangan kanan, agar salah seorang dari kami tidak beristinja dengan kurang dari tiga batu, atau beristinja dengan kotoran binatang atau tulang."
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Muhammad an Nufaili telah menceritakan kepada kami Ibnul Mubarak dari Muhammad bin Ajlan dari al Qa'qa' bin Hakim dari Abu Shalih dari Abu Hurairah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya aku bagi kalian hanyalah seperti kedudukan orang tua, aku ajarkan kepada kalian apabila salah seorang dari kalian hendak buang air, janganlah dia menghadap kiblat, jangan pula membelakanginya, dan jangan beristinja dengan tangan kanannya." Dan beliau juga menyuruh untuk beristinja dengan tiga batu, serta melarang beristinja dengan kotoran binatang dan tulang basah.
Telah menceritakan kepada kami Musaddad bin Musarhad telah menceritakan kepada kami Sufyan dari az Zuhri dari 'Atha bin Yazid al Laitsi dari Abu Ayyub yang dia riwayatkan dari Rasulullah SAW, beliau bersabda: "Apabila kalian mendatangi tempat buang hajat, maka janganlah kalian menghadap kiblat pada saat buang air besar dan buang air kecil, akan tetapi menghadaplah ke timur atau ke barat." Lalu kami datang ke Syam, ternyata kami dapati tempat-tempat buang hajat telah dibangun menghadap kiblat, maka kami berpaling darinya dan memohon ampun kepada Allah.
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il telah menceritakan kepada kami Wuhaib telah menceritakan kepada kami 'Amru bin Yahya dari Abu Zaid dari Abu Ma'qil Al Asadi dia berkata: Rasulullah SAW melarang kita menghadap dua kiblat (Makkah dan Baitul Maqdis) pada saat buang air besar atau buang air kecil. Abu Dawud mengatakan: Abu Zaid adalah mantan sahaya Bani Tsa'labah. 
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Yahya bin Faris telah menceritakan kepada kami Shafwan bin Isa dari Al Hasan bin Dzakwan dari Marwan Al Ashfar dia berkata: Saya pernah melihat Ibnu Umar menderumkan untanya menghadap kiblat, lalu dia duduk dan buang air kecil dalam keadaan menghadapnya, lalu saya bertanya: "Wahai Abu Abdurrahman, bukankah hal ini telah dilarang?" Dia menjawab: "Benar, akan tetapi hal itu dilarang jika dilakukan di tempat terbuka, apabila antara dirimu dan kiblat ada sesuatu yang menutupimu, maka itu tidaklah mengapa."
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Maslamah dari Malik dari Yahya bin Sa'id dari Muhammad bin Yahya bin Habban dari pamannya, Wasi' bin Habban dari Abdullah bin Umar dia berkata: "Sungguh, saya pernah naik atap rumah, lalu saya melihat Rasulullah SAW di atas dua batu bata menghadap Baitul Maqdis dalam keadaan buang hajatnya."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar telah menceritakan kepada kami Wahb bin Jarir telah menceritakan kepada kami ayahku dia berkata: Saya pernah mendengar Muhammad bin Ishaq menceritakan hadits dari Aban bin Shalih dari Mujahid dari Jabir bin Abdullah dia berkata: Nabiyullah SAW telah melarang kita menghadap kiblat tatkala buang air kecil, kemudian saya melihat beliau setahun sebelum wafat, buang air kecil menghadap kiblat.
Telah menceritakan kepada kami Zuhair bin Harb telah menceritakan kepada kami Waki' dari Al A'masy dari seorang laki-laki dari Ibnu Umar bahwasanya Nabi SAW apabila hendak buang hajat, beliau tidak mengangkat pakaiannya hingga telah dekat dari tanah. Abu Dawud berkata: Diriwayatkan oleh Abdussalam bin Harb dari Al A'masy dari Anas bin Malik, namun dia (Al A'masy) dha'if. Abu Isa Ar Ramli berkata: Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Al Walid telah menceritakan kepada kami Amru bin 'Aun telah mengabarkan kepada kami Abdussalam dengan hadits ini.
Telah menceritakan kepada kami Ubaidullah bin Umar bin Maisarah telah menceritakan kepada kami Ibnu Mahdi telah menceritakan kepada kami Ikrimah bin Ammar dari Yahya bin Abu Katsir dari Hilal bin 'Iyadh dia berkata: Telah menceritakan kepada saya Abu Sa'id dia berkata: Saya pernah mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Janganlah dua orang laki-laki pergi ke tempat buang hajat dalam keadaan membuka aurat keduanya, lalu bercakap-cakap, karena sesungguhnya Allah 'azza wajalla membenci demikian." Abu Dawud berkata: kalimat ini tidak diisnadkan kecuali oleh Ikrimah bin Ammar.
Telah menceritakan kepada kami Utsman dan Abu Bakar keduanya putra Abu Syaibah, mereka berkata: Telah menceritakan kepada kami Umar bin Sa'd dari Sufyan dari Adh Dhahhak bin Utsman dari Nafi' dari Ibnu Umar dia berkata: Pernah ada seorang laki-laki melewati Nabi SAW ketika beliau sedang buang air kecil, lalu laki-laki itu mengucapkan salam kepada beliau, namun beliau tidak menjawab salamnya. Abu Dawud mengatakan: Telah diriwayatkan dari Ibnu Umar dan selainnya, bahwasanya Nabi SAW bertayammum, kemudian beliau menjawab salam laki-laki tersebut.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin al Mutsanna telah menceritakan kepada kami Abdul A'la telah menceritakan kepada kami Sa'id dari Qatadah dari Al Hasan dari Hudhain bin Al Mundzir Abi Sasan dari Al Muhajir bin Qunfudz Bahwasanya Dia pernah menemui Nabi SAW ketika beliau sedang buang air kecil, lalu dia mengucapkan salam kepada Nabi, namun beliau tidak menjawab salamnya hingga berwudlu, kemudian beliau meminta maaf seraya bersabda: "Sesungguhnya aku tidak suka menyebut Nama Allah Ta'ala kecuali dalam keadaan suci."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al 'Ala telah menceritakan kepada kami Ibnu Abi Zaidah dari Ayahnya dari Khalid bin Salamah, yakni Al Fafa dari Al Bahiy dari 'Urwah dari Aisyah dia berkata: Rasulullah SAW selalu berdzikir kepada Allah 'azza wa jalla di setiap kondisi beliau.
Telah menceritakan kepada kami Nashr bin Ali dari Abu Ali Al Hanafi dari Hammam dari Ibnu Juraij dari Az Zuhri dari Anas dia berkata: Nabi SAW apabila hendak masuk WC, beliau menanggalkan cincinnya. Abu Dawud berkata: Ini adalah hadits munkar, sedang yang diketahui dari Ibnu Juraij dari Ziyad bin Sa'ad dari Az Zuhri dari Anas adalah bahwasanya Nabi SAW menggunakan cincin dari perak kemudian beliau membuangnya. Kekeliruan di sini dari Hammam, dan hadits ini tidak diriwayatkan kecuali dari Hammam.
Telah menceritakan kepada kami Zuhair bin Harb dan Hannad bin As Sari mereka berdua berkata: Telah menceritakan kepada kami Waki' telah menceritakan kepada kami Al A'masy dia berkata: Saya mendengar Mujahid menceritakan dari Thawus dari Ibnu Abbas dia berkata: Nabi SAW pernah melewati dua kuburan lalu bersabda: "Sesungguhnya keduanya sedang diadzab, dan keduanya tidak diadzab karena dosa besar. Adapun yang ini, maka karena dia tidak bersuci dari kencing, sedangkan yang ini, karena dia berjalan dengan namimah." Kemudian beliau menyuruh seseorang mengambil dahan kurma basah, lalu dibelah menjadi dua, kemudian beliau menanamkannya pada kuburan ini dan menanamkan satunya pada kuburan yang lain, dan beliau bersabda: "Semoga ia dapat meringankan keduanya selama ia belum kering." Hannad meriwayatkan dengan lafazh yastatir pada tempat yastanzih. Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah telah menceritakan kepada kami Jarir dari Manshur dari Mujahid dari Ibnu Abbas dari Nabi SAW, yang semakna dengan lafazh di atas, dia menyebutkan: "dia tidak menutup diri dari kencingnya", sedangkan Mu'awiyah menyebutkan: "dia tidak bersuci."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Abdulwahid bin Ziyad telah menceritakan kepada kami Al A'masy dari Zaid bin Wahb dari Abdurrahman bin Hasanah dia berkata: Saya pernah pergi bersama Amru bin Al Ash menemui Rasulullah SAW, kemudian beliau keluar dengan membawa perisai, lalu menutup diri dengannya dan buang air kecil. Maka kami katakan: "Lihatlah, beliau buang air kecil seperti perempuan buang air kecil." Nabi mendengar hal itu, maka beliau bersabda: "Apakah kalian belum tahu apa yang didapatkan oleh salah seorang Bani Israil? Dahulu bani israil apabila terkena air kencing, maka mereka memotong bagian yang terkena air kencing, lalu orang tersebut melarang mereka dari perbuatan demikian, maka dia pun diadzab di dalam kuburnya." Abu Dawud berkata: Manshur berkata dari Abu Wail dari Abu Musa berkenaan dengan hadits ini, dia meyebutkan: (Yakni apabila mengenai) kulit salah seorang dari mereka. Sedangkan 'Ashim berkata dari Abu Wail dari Abu Musa dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Tubuh salah seorang dari mereka."
Telah menceritakan kepada kami Hafsh bin Umar dan Muslim bin Ibrahim mereka berdua berkata: Telah menceritakan kepada kami Syu'bah. Dan menurut jalur yang lain: Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Abu 'Awanah dan ini adalah lafazh Hafsh dari Sulaiman dari Abu Wail dari Hudzaifah dia berkata: "Rasulullah SAW pernah mendatangi tempat pembuangan sampah suatu kaum, lalu buang air kecil dengan berdiri, kemudian beliau meminta untuk didatangkan air, lalu beliau mengusap dua khufnya." Abu Dawud berkata: Musaddad berkata: Hudzaifah berkata: Lalu saya pergi menjauh dari beliau, namun beliau memanggil saya hingga saya berada di sisi tumitnya.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Isa telah menceritakan kepada kami Hajjaj dari Ibnu Juraij dari Hukaimah binti Umaimah binti Ruqaiqah dari Ibunya bahwasanya dia berkata: Nabi SAW memiliki bejana dari pelepah kurma (yang beliau letakkan) di bawah ranjangnya, yang beliau gunakan untuk buang air kecil pada waktu malam hari. 
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah bin Sa'id telah menceritakan kepada kami Isma'il bin Ja'far dari Al 'Ala bin Abdurrahman dari Ayahnya dari Abu Hurairah bahwasanya Rasulullah SAW bersabda: "Takutlah kalian terhadap perihal dua orang yang terlaknat." Mereka (para sahabat) bertanya: "Siapakah dua orang yang terlaknat itu wahai Rasulullah?" Beliau menjawab: "Yaitu orang yang buang air besar di jalanan manusia atau tempat berteduhnya mereka."
Telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Suwaid Ar Ramli dan Umar bin Al Khaththab Abu Hafsh dan haditsnya lebih sempurna, bahwasanya Sa'id bin Al Hakam telah menceritakan kepada mereka, dia berkata: Telah mengabarkan kepada kami Nafi' bin Yazid telah menceritakan kepada kami Haiwah bin Syuraih bahwasanya Abu Sa'id Al Himyari telah menceritakan kepadanya dari Mu'adz bin Jabal, dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Takutlah kalian terhadap tiga hal yang terlaknat: buang air besar di sumber air, tengah jalanan, dan tempat berteduh."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Muhammad bin Hanbal dan Al Hasan bin Ali mereka berdua berkata: Telah menceritakan kepada kami Abdurrazzaq. Ahmad berkata: telah menceritakan kepada kami Ma'mar telah mengabarkan kepada saya Asy'ats dan Al Hasan berkata dari Asy'ats bin Abdullah dari Al Hasan dari Abdullah bin Mughaffal dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Janganlah sekali-kali salah seorang di antara kalian kencing di tempat mandinya kemudian dia mandi di tempat tersebut." Sedang Ahmad menyebutkan: Kemudian dia berwudlu di tempat tersebut, karena kebanyakan was was adalah dari padanya.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Yunus telah menceritakan kepada kami Zuhair dari Dawud bin Abdullah dari Humaid Al Himyari dan dia adalah Ibnu Abdurrahman, dia berkata: Saya pernah bertemu dengan seorang laki-laki yang pernah bersahabat dengan Nabi SAW sebagaimana Abu Hurairah bersahabat dengan beliau, dia berkata: Rasulullah SAW melarang salah seorang dari kami menyisir rambut setiap hari atau buang air kecil di tempat mandinya.
Telah menceritakan kepada kami Ubaidullah bin Umar bin Maisarah telah menceritakan kepada kami Mu'adz bin Hisyam telah menceritakan kepada saya Ayahku dari Qatadah dari Abdullah bin Sarjis bahwasanya, Rasulullah SAW melarang kencing di lubang. Mereka bertanya kepada Qatadah: "Apa yang membuat kencing di lubang dilarang?" Dia menjawab: "Dikatakan bahwa ia adalah tempat tinggal jin."
Telah menceritakan kepada kami Amru bin Muhammad An Naqid telah menceritakan kepada kami Hasyim bin Al Qasim telah menceritakan kepada kami Israil dari Yusuf bin Abu Burdah dari Ayahnya telah menceritakan kepada saya Aisyah radliallahu 'anha bahwasanya, Rasulullah SAW apabila keluar dari WC, beliau mengucapkan: "GHUFRAANAKA (Aku mohon ampunanMu)."
Telah menceritakan kepada kami Muslim bin Ibrahim dan Musa bin Isma'il mereka berdua berkata: Telah menceritakan kepada kami Aban telah menceritakan kepada kami Yahya dari Abdullah bin Abu Qatadah dari Ayahnya dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Apabila salah seorang dari kalian buang air kecil, maka janganlah dia menyentuh kemaluannya dengan tangan kanannya. Apabila dia mendatangi WC (untuk buang air), maka janganlah dia beristinja dengan tangan kanannya. Dan apabila dia minum, maka janganlah dia minum dengan satu kali nafas."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Adam bin Sulaiman Al Mishshishi telah menceritakan kepada kami Ibnu Abi Zaidah dia berkata: Telah menceritakan kepada saya Abu Ayyub, yakni Al Ifriqi dari 'Ashim dari Al Musayyab bin Rafi' dan Ma'bad dari Haritsah bin Wahb Al Khuza'i dia berkata: Telah menceritakan kepada saya Hafshah, istri Nabi SAW, bahwasanya, Nabi SAW menjadikan tangan kanannya untuk makan, minum, dan berpakaian, dan menjadikan tangan kirinya untuk selain dari itu.
Telah menceritakan kepada kami Abu Taubah Ar Rabi' bin Nafi' telah menceritakan kepada saya Isa bin Yunus dari Ibnu Abi 'Arubah dari Abu Ma'syar dari Ibrahim dari Aisyah dia berkata: "Tangan kanan Rasulullah SAW adalah untuk bersuci dan makannya, sedangkan tangan kirinya adalah untuk beristinja dan membersihkan kotoran." Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Hatim bin Buzai' telah menceritakan kepada kami Abdulwahhab bin 'Atha dari Sa'id dari Abu Ma'syar dari Ibrahim dari Al Aswad dari Aisyah dari Nabi SAW, dengan lafazh yang semakna.
Telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Musa Ar Razi telah mengabarkan kepada kami Isa bin Yunus dari Tsaur dari Al Hushain Al Hubrani dari Abu Sa'id dari Abu Hurairah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Barang siapa bercelak hendaklah dia melakukannya dengan ganjil, barangsiapa yang melakukannya maka dia telah berbuat baik, dan barangsiapa yang tidak melakukannya maka tidak ada dosa baginya. Barangsiapa yang beristinja dengan batu hendaklah dia melakukannya dengan ganjil, barangsiapa yang melakukannya maka dia telah berbuat baik dan barangsiapa yang tidak melakukannya maka tidak ada dosa baginya. Barangsiapa yang makan, maka apa yang menyangkut hendaklah dia membuangnya, dan yang dapat di lepas oleh lidah hendaknya dia menelannya, Barangsiapa yang melakukannya maka dia telah berbuat baik dan barangsiapa yang tidak melakukannya maka tidak ada dosa baginya. Barangsiapa mendatangi tempat buang air maka hendaklah dia mengambil satir (penutup), dan jika tidak menemukan kecuali dengan mengumpulkan setumpuk pasir, maka hendaklah dia membelakanginya, karena sesungguhnya seta bermain-main dengan tempat duduk anak Adam. Barangsiapa yang melakukannya maka dia telah berbuat baik dan barangsiapa yang tidak melakukannya maka tidak ada dosa baginya." Abu Dawud berkata: Diriwayatkan oleh Abu 'Ashim dari Tsaur. Hushain Al Himyari berkata: dan diriwayatkan oleh Abdul Malik bin Ash Shabbah dari Tsaur, dia berkata: Abu Sa'id Al Khair. Abu Dawud berkata: Abu Sa'id Al Khair termasuk di antara sahabat Nabi SAW.
Telah menceritakan kepada kami Yazid bin Khalid bin Abdullah bin Mauhib Al Hamdani telah menceritakan kepada kami Al Mufadhdhal, yakni Ibnu Fadhalah Al Mishri dari 'Ayyasy bin Abbas Al Qitbani bahwasanya Syiyaim bin Baitan telah mengabarkan kepadanya dari Syaiban Al Qitbani dia berkata: Sesungguhnya Maslamah bin Mukhallad pernah menugaskan Ruwaifi' bin Tsabit sebagai walikota di Asfal al Ardl (daerah dataran rendah di Mesir). Syaiban melanjutkan: Kami berjalan bersamanya dari Kum Syarik ke 'Alqama atau dari 'Alqama ke Kaum Syarik dengan tujuan 'Alqam. Ruwaifi' berkata: "Pada zaman Rasulullah SAW hidup, ada salah seorang diantara kami yang mempergunakan unta milik temannya sampai kurus (untuk berjihad) dengan syarat separuh hasil perolehan ghanimah untuk pemilik unta dan separuhnya untuk kami. Dan terkadang salah seorang diantara kami mendapatkan mata panah dan bulunya sedang yang lain mendapatkan wadahnya. Ruwaifi' melanjutkan: Rasulullah pernah berpesan kepadaku: "Wahai Ruwaifi', bisa jadi kamu akan memiliki umur yang panjang sepeninggalku, maka kabarkanlah kepada orang banyak, bahwa siapa yang mengikat jenggotnya atau mengikatkan kalung pada kudanya, atau beristinja dengan kotoran binatang atau tulang, maka sesungguhnya Muhammad SAW berlepas diri dari orang tersebut." Telah menceritakan kepada kami Yazid bin Khalid telah menceritakan kepada kami Al Mufadhdhal dari 'Ayyasy bahwasanya Syiyaim bin Baitan telah mengabarkan kepadanya dengan hadits ini, juga dari Abu Salim Al Jaisyani dari Abdullah bin 'Amr dan menyebutkan hal itu, dan dia saat itu terikat di pintu Alyun.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Muhammad bin Hanbal telah menceritakan kepada kami Rauh bin Ubadah telah menceritakan kepada kami Zakariyya bin Ishaq telah menceritakan kepada kami Abu Az Zubair bahwa dia pernah mendengar Jabir bin Abdullah berkata: Rasulullah SAW melarang kami untuk beristinja dengan kotoran binatang. 
Telah menceritakan kepada kami Haiwah bin Syuraih Al Himshi telah menceritakan kepada kami Ibnu 'Ayyasy dari Yahya bin Abu 'Amru As Saibani dari Abdullah bin Ad Dailami dari Abdullah bin Mas'ud dia berkata: Telah datang utusan dari bangsa jin kepada Rasulullah SAW, seraya berkata: "Wahai Muhammad, laranglah umatmu untuk beristinja' dengan tulang, atau kotoran binatang atau arang, karena sesungguhnya Allah Ta'ala telah menjadikan rizki kami pada hal hal tersebut!" Maka Rasulullah SAW melarang umatnya untuk melakukan demikian.
Telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Manshur dan Qutaibah bin Sa'id mereka berdua berkata: Telah menceritakan kepada kami Ya'qub bin Abdurrahman dari Abu Hazim dari Muslim bin Qurth dari 'Urwah dari Aisyah bahwasanya Rasulullah SAW bersabda: "Apabila salah seorang di antara kalian pergi untuk buang air besar, maka hendaklah dia membawa tiga batu untuk beristinja, sesungguhnya itu mencukupinya."
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Muhammad An Nufaili telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dari Hisyam bin 'Urwah dari 'Amru bin Khuzaimah dari 'Umarah bin Khuzaimah dari Khuzaimah bin Tsabit dia berkata: Rasulullah SAW pernah ditanya tentang beristinja dengan batu, maka beliau menjawab: "Dengan tiga batu yang tidak ada kotoran binatang padanya." Abu Dawud berkata: Begitulah diriwayatkan oleh Abu Usamah dan Ibnu Numair dari Hisyam, yakni Ibnu Urwah. 
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah bin Sa'id dan Khalaf bin Hisyam Al Muqri mereka berdua berkata: Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Yahya At Tauam. Dan menurut jalur lain: telah menceritakan kepada kami 'Amru bin 'Aun dia berkata: telah mengabarkan kepada kami Abu Ya'qub At Tauam dari Abdullah bin Abu Mulaikah dari Ibunya dari Aisyah dia berkata: Rasulullah SAW buang air kecil, lalu Umar berdiri di belakang beliau dengan membawa wadah air, maka beliau bersabda: "Apa ini wahai Umar?" Umar menjawab: "Air untuk berwudlu." beliau bersabda: "Aku tidak diperintahkan setiap kali selesai buang air kencing untuk berwudlu, dan kalau aku melakukannya, maka ia menjadi amalan sunnah."
Telah menceritakan kepada kami Wahb bin Baqiyyah dari Khalid, yakni Al Wasithi dari Khalid, yakni Al Hadzdza dari 'Atha bin Abu Maimunah dari Anas bin Malik bahwasanya, Rasulullah SAW memasuki sebuah kebun bersama seorang anak kecil yang membawa tempat air wudlu, ia adalah orang yang paling kecil di kalangan kami, lalu dia meletakkan tempat air wudlu tersebut di sisi pohon bidara, kemudian beliau membuang hajatnya, lalu keluar menemui kami sementara beliau telah beristinja dengan air.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al 'Ala telah mengabarkan kepada kami Mu'awiyah bin Hisyam dari Yunus bin Al Harits dari Ibrahim bin Abi Maimunah dari Abu Shalih dari Abu Hurairah dari Nabi SAW, dia berkata: Ayat ini turun berkaitan dengan penduduk Quba: { Di dalamnya ada orang-orang yang ingin membersihkan diri. } Abu hurairah berkata: "Mereka beristinja dengan air, maka ayat ini turun berkaitan dengan mereka."
Telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Khalid telah menceritakan kepada kami Aswad bin 'Amir telah menceritakan kepada kami Syarik dan ini adalah Lafazhnya. Dan menurut jalur yang lain: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Abdullah, yakni Al Mukharrami telah menceritakan kepada kami Waki' dari Syarik dari Ibrahim bin Jarir dari Abu Zur'ah dari Abu Hurairah dia berkata: Apabila Nabi SAW hendak masuk WC, aku membawakannya air di bejana, lau beliau beristinja dengannya. Abu Dawud menyebutkan dalam hadits Waki': "Kemudian beliau mengusapkan tangannya ke tanah, lalu aku membawakannya satu bejana lagi, dan beliau pun berwudlu dengannya." Abu Dawud berkata: Hadits Al Aswad bin Amir lebih sempurna.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah bin Sa'id dari Sufyan dari Abu Az Zannad dari Al A'raj dari Abu Hurairah dan dia memarfu'kannya kepada Nabi SAW, beliau bersabda: "Kalau saja aku tidak memberatkan orang-orang Mukmin, niscaya aku benar-benar akan perintahkan mereka untuk mengakhirkan shalat Isya dan bersiwak pada setiap kali shalat."
Telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Musa telah mengabarkan kepada kami Isa bin Yunus telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ishaq dari Muhammad bin Ibrahim At Taimi dari Abu Salamah bin Abdurrahman dari Zaid bin Khalid Al Juhani dia berkata: Saya mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Kalau saja aku tidak memberatkan umatku, niscaya aku benar-benar perintahkan kepada mereka untuk bersiwak di setiap kali shalat." Abu Salamah berkata: Saya melihat Zaid duduk di masjid sementara siwak berada di daun telinganya layaknya pena yang diletakkan di daun telinga seorang penulis, setiap kali dia berdiri untuk shalat, dia bersiwak.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin 'Auf Ath Thai telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Khalid telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ishaq dari Muhammad bin Yahya bin Hibban dari Abdullah bin Abdullah bin Umar, Muhammad bin Yahya berkata: Saya bertanya kepada Abdullah bin Abdullah bin Umar: "bagaimana anda melihat wudlunya Ibnu Umar di setiap shalat, baik dalam keadaan suci ataupun tidak, dari sebab apa itu?" Maka dia menjawab: Telah menceritakan kepada saya Asma binti Zaid bin Al Khaththab bahwasanya Abdullah bin Hanzhalah bin Abi Amir telah menceritakan kepadanya bahwa, Rasulullah SAW telah diperintahkan berwudlu untuk setiap kali shalat baik dalam keadaan suci maupun tidak. Tatkala hal itu terasa berat bagi beliau, maka beliau diperintahkan untuk bersiwak di setiap kali shalat. Namun Ibnu Umar merasa bahwa dia kuat untuk melaksanakan hal itu, maka dia pun tidak meninggalkan wudlu untuk setiap kali shalat. Abu Dawud berkata: Ibrahim bin Sa'ad meriwayatkan hadits ini dari Muhammad bin Ishaq dia berkata: Ubaidullah bin Abdullah (bukan Abdullah bin Abdullah).
Telah menceritakan kepada kami Musaddad dan Sulaiman bin Dawud Al 'Ataki mereka berdua berkata: Telah menceritakan kepada kami Hammad bin Zaid dari Ghailan bin Jarir dari Abu Burdah dari Ayahnya, Abu Musa. menurut Musaddad, Abu Musa berkata: Kami pernah mendatangi Rasulullah SAW untuk meminta beliau membawa kami, lalu saya melihat beliau bersiwak pada lisannya. Abu Dawud berkata: Dan menurut Sulaiman, Abu Musa berkata: Saya pernah menemui Nabi SAW pada saat beliau sedang bersiwak, beliau meletakkan siwak pada ujung lisannya seraya mengucapkan: "ih...ih." Yakni mengeluarkan suara seperti orang muntah. Abu Dawud berkata: Musaddad berkata: Hadits ini pada asalnya adalah panjang, akan tetapi saya menyingkatnya.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Isa telah menceritakan kepada kami 'Anbasah bin Abdul Wahid dari Hisyam bin 'Urwah dari Ayahnya dari Aisyah dia berkata: Rasulullah SAW bersiwak sementara di sisi beliau ada dua orang laki-laki yang satu lebih tua daripada yang lain, maka Allah mewahyukan kepada beliau tentang keutamaan bersiwak, untuk memberikan siwak kepada orang yang lebih tua dari keduanya. Ahmad yakni Ibnu Hazm menerangkan: Abu Said yakni Al A'rabi berkata kepada kami: Ini termasuk di antara hadits yang hanya diriwayatkan oleh ahli Madinah.
Telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Musa Ar Razi telah mengabarkan kepada kami Isa bin Yunus dari Mis'ar dari Al Miqdam bin Syuraih dari Ayahnya, dia berkata: Saya bertanya kepada Aisyah: "Dengan apa Rasulullah SAW memulai ketika masuk rumah?" Dia menjawab: "Dengan siwak."
Telah menceritakan kepada kami Muhamamd bin Basysyar telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Abdullah Al Anshari telah menceritakan kepada kami 'Anbasah bin Sa'id Al Kufi Al Hasib telah menceritakan kepada saya Katsir, dari Aisyah, dia berkata: "Nabiyullah SAW bersiwak, lalu beliau memberikannya kepadaku untuk aku cuci, maka aku pergunakan dahulu untuk bersiwak, kemudian aku cuci dan aku kembalikan lagi kepadanya."
Telah menceritakan kepada kami Yahya bin Ma'in telah menceritakan kepada kami Waqi' dari Zakaria bin Abu Zaidah dari Mush'ab bin Syaibah dari Thalq bin habib dari Ibnu Az Zubair dari Aisyah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Sepuluh perkara yang termasuk fithrah: Memotong kumis, memelihara jenggot (membiarkannya tumbuh), bersiwak, beristinsyaq dengan air, memotong kuku, membasuh sela-sela jari-jari, mencabut bulu ketiak, mencukur bulu kemaluan, dan beristinja dengan air." Zakaria berkata: Mush'ab menerangkan: "Saya lupa yang kesepuluh tapi kemungkinan besar ia adalah berkumur." Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il dan Dawud bin Syabib mereka berdua berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad dari Ali bin Zaid dari Salamah bin Muhammad bin Ammar bin Yasir, Musa berkata dari Ayahnya. Dan Dawud berkata: dari Ammar bin Yasir, bahwasanya Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya di antara perkara fithrah adalah berkumur dan beristinsyaq..." lalu dia menyebutkan hadits semisalnya, namun dia tidak menyebutkan perihal memelihara jenggot tetapi menambahkan: "Dan khitan." Dia menyebutkan perihal memercikkan air ke bagian kemaluan untuk menghilangkan was was dan tidak menyebutkan perihal beristinja dengan air. Abu Dawud berkata: Dan telah diriwayatkan hadits semisalnya dari Ibnu Abbas dan dia menyebutkan: Lima perkara fithrah yang semuanya di bagian kepala, kemudian dia menyebutkan perihal membelah rambut (setengah ke kanan dan setengah ke kiri) dan tidak menyebutkan perihal memelihara jenggot. Abu Dawud berkata: Dan telah diriwayatkan semisal hadits Hammad, dari Thalq bin Habib dan Mujahid dan dari Bakr bin Abdullah Al Muzani ucapan mereka, dan mereka tidak menyebutkan perihal memelihara jenggot. Dan di dalam hadits Muhammad bin Abdullah bin Abu Maryam dari Abu salamah dari Abu Hurairah dari Nabi SAW, di dalamnya terdapat penyebutan perihal memelihara jenggot. Dan dari Ibrahim An Nakha'i semisalnya, dan dia menyebutkan perihal memelihara jenggot dan khitan.
Telah menceritakan kepada kami Muhamamd bin Katsir telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Manshur dan Hushain dari Abu Wail dari Hudzaifah bahwasanya Rasulullah SAW apabila bangun di malam hari, beliau menggosok (gigi-gigi) mulutnya dengan siwak.
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il telah menceritakan kepada kami Hammad telah mengabarkan kepada kami Bahz bin Hakim dari Zurarah bin Aufa dari Sa'd bin Hisyam dari Aisyah bahwasanya Tempat air wudlu dan siwak Nabi SAW diletakkan (dekat tempat tidurnya). Maka apabila beliau bangun malam, beliau membuang hajatnya lalu bersiwak.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Katsir telah menceritakan kepada kami Hammam dari Ali bin Zaid dari Ummu Muhammad dari Aisyah bahwasanya Nabi SAW tidaklah bangun dari tidurnya baik malam maupun siang, kecuali beliau bersiwak dahulu sebelum beliau berwudlu.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Isa telah menceritakan kepada kami Husyaim telah mengabarkan kepada kami Hushain dari Habib bin Abi Tsabit dari Muhammad bin Ali bin Abdullah bin Abbas dari Ayahnya dari Kakeknya, Abdullah bin Abbas dia berkata: "Pada suatu malam saya bermalam di sisi Nabi SAW, tatkala bangun dari tidur, beliau mengambil air untuk bersuci, lalu beliau mengambil siwak dan bersiwak, kemudian beliau membaca ayat ini, (yang artinya): "Sesungguhnya dalam penciptaan langit-langit dan bumi, dan silih bergantinya malam dan siang terdapat tanda-tanda bagi orang-orang yang berakal." (Ali Imran: 190), beliau membacanya hingga hampir menghatamkan surat tersebut, atau beliau menghatamkannya, lalu beliau berwudlu, kemudian mendatangi tempat shalatnya dan shalat dua rakaat. Lalu beliau kembali ke tempat tidurnya dan tidur hingga apa yang dikehendaki Allah. Kemudian bangun dan melakukan seperti itu lagi, lalu kembali ke tempat tidurnya dan tidur kembali. Kemudian bangun dan melakukan seperti itu lagi. Lalu beliau kembali ke tempat tidurnya dan tidur kembali. Kemudian bangun dan melakukan seperti itu lagi, setiap kali beliau bangun, beliau bersiwak dan shalat dua rakaat, kemudian beliau melakukan shalat witir." Abu Dawud berkata: Diriwayatkan oleh Ibnu Fudlail dari Hushain, dia (Ibnu Abbas) berkata: "Beliau bersiwak dan berwudlu lalu membaca ayat (yang artinya): "Sesungguhnya dalam penciptaan langit-langit dan bumi...", hingga beliau menghatamkan surat tersebut."
Telah menceritakan kepada kami Muslim bin Ibrahim telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Qatadah dari Abu Al Malih dari Ayahnya dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Allah Azza wa Jalla tidak menerima sedekah dari harta ghulul (harta rampasan perang yang dicuri) dan juga tidak menerima shalat tanpa bersuci."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hanbal telah menceritakan kepada kami Abdurrazzaq telah mengabarkan kepada kami Ma'mar dari Hammam bin Munabbih dari Abu Hurairah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Allah tidak akan menerima shalat salah seorang dari kalian apabila dia berhadats hingga dia berwudlu terlebih dahulu."
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abi Syaibah telah menceritakan kepada kami Waki' dari Sufyan dari Ibnu 'Aqil dari Muhammad bin Al Hanafiyyah dari Ali radliallahu 'anhu dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Kunci shalat adalah bersuci, yang mengharamkannya (dari segala ucapan dan gerakan di laur shalat) adalah takbir, dan yang menghalalkannya kembali adalah salam."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Yahya bin Faris telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Yazid Al Muqri. Dan menurut jalur yang lain: telah menceritakan kepada kami Musaddad dan telah menceritakan kepada kami Isa bin Yunus mereka berdua berkata: telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Ziyad, Abu Dawud berkata: Saya lebih hafal hadits Ibnu Yahya dari Ghuthaif, dan Muhammad berkata: dari Abu Ghuthaif Al Hudzali: Saya pernah bersama Abdullah bin Umar, ketika adzan dzuhur dikumandangkan, dia berwudlu lalu shalat. Tatkala adzan Ashar dikumandangkan, dia berwudlu kembali, lalu aku bertanya kepadanya (tentang hal itu), maka dia menjawab bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa yang berwudlu dalam keadaan suci (masih memiliki wudlu), maka Allah menulis untuknya sepuluh kabaikan." Abu Dawud berkata: Ini adalah hadits Musaddad, dan ia lebih sempurna.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al 'Ala dan Utsman bin Abi Syaibah dan Al Hasan bin Ali dan yang lainnya, mereka berkata: Telah menceritakan kepada kami Abu Usamah dari Al Walid bin Katsir dari Muhammad bin Ja'far bin Az Zubair dari Abdullah bin Abdullah bin Umar dari Ayahnya, dia berkata: Rasulullah SAW ditanya tentang air dan (lokasi) air yang selalu didatangi binatang melata dan binatang buas, maka Rasulullah SAW bersabda: "Apabila air itu dua qullah, maka ia tidak najis." Abu Dawud berkata: Ini adalah lafazh Ibnu Al 'Ala (yakni, di dalam sanadnya terdapat rawi bernama Muhammad bin Ja'far bin Az Zubair). Sedangkan Utsman dan Al Hasan bin Ali menyebutkan dari Muhammad bin 'Abbad bin Ja'far (sebagai ganti Muhammad bin Ja'far bin Az Zubair). Abu Dawud berkata: Itulah yang benar. Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il telah menceritakan kepada kami Hammad, dan menurut jalur yang lain: telah menceritakan kepada kami Abu Kamil telah menceritakan kepada kami Yazid, yakni Ibnu Zurai' dari Muhammad bin Ishaq dari Muhammad bin Ja'far. Abu Kamil Ibnu Az Zubair berkata: dari Ubaidillah bin Abdullah bin Umar dari Ayahnya bahwasanya Rasulullah SAW ditanya tentang air di tanah lapang, lalu dia menyebutkan hadits yang semakna dengan yang pertama.
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il telah menceritakan kepada kami Hammad telah mengabarkan kepada kami 'Ashim bin Al Mundzir dari Ubaidillah bin Abdullah bin Umar, dia berkata: Telah menceritakan kepadaku Ayahku, bahwasanya Rasulullah SAW bersabda: "Apabila air mencapai dua qullah, maka ia tidak najis." Abu Dawud berkata: Hammad bin Zaid memauqufkannya dari 'Ashim.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al 'Ala dan Al Hasan bin Ali dan Muhammad bin Sulaiman Al Anbari mereka berkata: Telah menceritakan kepada kami Abu Usamah dari Al Walid bin Katsir dari Muhammad bin Ka'b dari Ubaidillah bin Abdullah bin Rafi' bin Khadij dari Abu Sa'id Al Khudri bahwasanya Pernah ditanyakan kepada Rasulullah SAW: "Bolehkan kita berwudlu dari sumur Bidla'ah? Yaitu sumur yang dilemparkan kedalamnya bekas kotoran haidl, bangkai anjing, dan sesuatu yang berbau busuk." Rasulullah SAW menjawab: "Air itu suci, tidak ada sesuatu pun yang dapat menajiskannya." Abu Dawud berkata: Sebagian mereka menyebutkan Abdurrahman bin Rafi' (menggantikan posisi Abdullah bin Rafi').
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Abu Syu'aib Al Harrani dan Abdul Aziz bin Yahya Al Harrani mereka berdua berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Salamah dari Muhammad bin Ishaq dari Salith bin Ayyub dari Ubaidillah bin Abdurrahman bin Rafi' Al Anshari kemudian Al 'Adawi dari Abu Sa'id Al Khudri dia berkata: Saya mendengar Rasulullah SAW ketika dikatakan kepada beliau: bahwasanya engkau telah diberi air dari sumur Bidla'ah, yaitu sumur tempat pembuangan bangkai anjing, bekas kotoran haidl, dan kotoran manusia, maka Beliau bersabda: "Sesungguhnya air itu suci, tidak ada sesuatu pun yang dapat menajiskannya." Abu Dawud berkata: Dan saya telah mendengar Qutaibah bin Sa'id berkata: Saya pernah bertanya kepada penjaga sumur tersebut tentang kedalamannya, dia menjawab: "Dalam kondisi air yang maksimal bisa mencapai tempat tumbuhnya bulu kemaluan." Saya bertanya: "Apabila berkurang?" Dia menjawab: "Di bawah aurat." Abu Dawud berkata: Dan saya sendiri pernah mengukur sumur Bidla'ah dengan selendang saya, saya julurkan kedalam sumur kemudian saya tarik kembali, ternyata tingginya adalah enam hasta. Kemudian saya bertanya kepada orang yang membukakan pintu kebun untukku dan mengantarkanku kepadanya: "Apakah bangunan sumur ini telah dirubah dari bangunan semula?" Dia menjawab: "Tidak." Dan saya melihat kedalam sumur, terdapat air yang sudah berubah warnanya.
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Abu Al Ahwash telah menceritakan kepada kami Simak dari Ikrimah dari Ibnu Abbas dia berkata: Salah seorang istri Nabi SAW pernah mandi pada ember besar, lalu Nabi SAW datang hendak wudlu dari ember tersebut atau mandi, maka ia berkata kepada beliau: "Wahai Rasulullah, sesungguhnya saya tadi junub." Maka Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya air itu tidaklah junub."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Yunus telah menceritakan kepada kami Zaidah dalam hadits Hisyam dari Muhammad dari Abu Hurairah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Janganlah salah seorang dari kalian kencing di air yang menggenang kemudian mandi darinya."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Yahya dari Muhammad bin 'Ajlan dia berkata: Saya mendengar bapakku menceritakan hadits dari Abu Hurairah, dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Janganlah salah seorang dari kalian kencing di air yang menggenang dan janganlah dia mandi janabah di tempat tersebut."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Yunus telah menceritakan kepada kami Zaidah dalam hadits Hisyam dari Muhammad dari Abu Hurairah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "(Cara) menyucikan bejana salah seorang di antara kalian jika dijilat anjing adalah membasuhnya tujuh kali, yang pertama dengan tanah." Abu Dawud berkata: Demikian pula dikatakan oleh Ayyub dan Habib bin Asy Syahid dari Muhammad, dan menurut jalur lain: telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Al Mu'tamir, yakni Ibnu Sulaiman, Dan menurut jalur yang lainnya: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ubaid telah menceritakan kepada kami Hammad bin Zaid, semuanya dari Ayyub dari Muhammad dari Abu Hurairah dengan lafazh semakna dengannya, namun mereka berdua tidak memarfu'kannya. Dan dia menambahkan: Dan apabila seekor kucing menjilati (bejana), ia dicuci satu kali.
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il telah menceritakan kepada kami Aban telah menceritakan kepada kami Qatadah bahwasanya Muhammad bin Sirin menceritakan kepadanya, dari Abu Hurairah, bahwa Nabiyullah SAW bersabda: "Apabila seekor anjing menjilat bejana, maka cucilah ia tujuh kali, yang ke tujuh dengan tanah." Abu Dawud berkata: Adapun Abu Shalih, Abu Razin, Al A'raj, Tsabit Al Ahnaf, Hammam bin Munabbih dan Abu As Suddi Abdurrahman, mereka semua meriwayatkannya dari Abu Hurairah dan tidak menyebutkan perihal tanah.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Muhammad bin Hanbal telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id dari Syu'bah telah menceritakan kepada kami Abu At Tayyah dari Mutharrif dari Ibnu Mughaffal, bahwasanya Rasulullah SAW pernah memerintahkan untuk membunuh anjing, kemudian beliau bersabda: "Apa hak mereka (untuk membunuh anjing) dan apa dosanya (untuk dibunuh)." Maka beliau memberikan keringanan (untuk memelihara) anjing buruan dan anjing untuk mengawasi domba, dan beliau bersabda: "Apabila seekor anjing menjilat bejana, maka cucilah ia tujuh kali, dan yang ke delapan gosoklah ia dengan tanah." Abu Dawud berkata: Dan demikianlah Ibnu Mughaffal mengatakan.
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Maslamah Al Qa'nabi dari Malik dari Ishaq bin Abdullah bin Abu Thalhah dari Humaidah binti Ubaid bin Rifa'ah dari Kabsyah binti Ka'b bin Malik dan ketika itu dia dinikahi oleh Ibnu Abi Qatadah, bahwasanya Abu Qatadah masuk, lalu dia menuangkan (mempersiapkan) air wudlu baginya, lalu datang seekor kucing dan minum darinya, maka dia memiringkan bejana untuk kucing tersebut hingga ia selesai minum. Kabsyah berkata: Dia melihatku (ketika dia merasa bahwa) aku sedang memperhatikannya, maka dia berkata: "Apakah engkau heran wahai anak saudaraku?" Saya menjawab: "Ya." Dia berkata: Sesungguhnya Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya kucing tidaklah najis, ia di antara binatang jantan dan betina yang selalu mengelilingi kalian."
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Maslamah telah menceritakan kepada kami Abdul Aziz dari Dawud bin Shalih bin Dinar At Tammar dari Ibunya, bahwasanya tuan wanitanya memerintahkan kepadanya untuk membawa kue (terbuat dari tepung gandum) kepada Aisyah radliallahu 'anha, namun dia mendapati Aisyah sedang shalat, maka Aisyah memberikan isyarat kepadanya untuk meletakkan apa yang dia bawa. Lalu seekor kucing datang dan langsung memakan sesuatu darinya. Setelah Aisyah selesai shalat, dia memakan dari bagian yang dimakan oleh kucing tersebut seraya berkata: Sesungguhnya Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya kucing tidaklah najis, ia di antara binatang yang selalu mengelilingi kalian." Dan aku pernah melihat Rasulullah SAW berwudlu dengan air sisa jilatan kucing.
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Yahya dari Sufyan telah menceritakan kepadaku Manshur dari Ibrahim dari Al Aswad dari Aisyah dia berkata: "Saya pernah mandi bersama Rasulullah SAW dari satu bejana dan kami dalam keadaan junub."
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Muhammad An Nufaili telah menceritakan kepada kami Waki' dari Usamah bin Zaid dari Ibnu Kharrabudz dari Ummu Shubayyah Al Juhaniyyah dia berkata: "Tanganku dan tangan Rasulullah SAW saling bergantian ketika berwudlu dari satu bejana."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Hammad dari Ayyub dari Nafi', Dan menurut jalur yang lain: telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Maslamah dari Malik dari Nafi' dari Ibnu Umar, dia berkata: "Dahulu, kaum laki-laki dan wanita berwudlu di zaman Nabi SAW, -Musaddad berkata: - dari satu bejana, bersama-sama."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Yahya dari Ubaidullah telah menceritakan kepadaku Nafi' dari Abdullah bin Umar, dia berkata: "Dahulu, di zaman Nabi SAW, kami berwudlu bersama para istri dari satu bejana, kami memasukkan tangan kami ke dalam bejana tersebut."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Yunus telah menceritakan kepada kami Zuhair dari Dawud bin Abdullah, Dan menurut jalur yang lain: telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Abu 'Awanah dari Dawud bin Abdullah dari Humaid Al Himyari dia berkata: Saya pernah bertemu dengan seorang laki-laki yang pernah bersahabat dengan Nabi SAW empat tahun sebagaimana Abu Hurairah bersahabat dengan beliau, dia berkata: Rasulullah SAW melarang perempuan mandi dengan air sisa kaum lelaki dan melarang kaum lelaki mandi dengan air sisa perempuan. -Musaddad menambahkan, - Dan hendaknya mereka berdua sama-sama menciduk air (ketika mandi).
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Basysyar telah menceritakan kepada kami Abu Dawud, yakni Ath Thayalisi telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari 'Ashim dari Abu Hajib dari Al Hakam bin Amru, yaitu Al Aqra' bahwasanya Nabi SAW melarang seorang laki-laki berwudlu dengan air bekas bersucinya perempuan.
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Maslamah dari Malik dari Shafwan bin Sulaim dari Sa'id bin Salamah dari keluarga Ibnu Al Azraq bahwa Al Mughirah bin Abi Burdah -dan ia dari Bani Abd Ad Dar, - mengabarkan kepadanya bahwa dia telah mendengar Abu Hurairah berkata: Ada seorang laki-laki bertanya kepada Rasulullah SAW, seraya berkata: "Wahai Rasulullah, kami naik kapal dan hanya membawa sedikit air, jika kami berwudlu dengannya maka kami akan kehausan, apakah boleh kami berwudlu dengan air laut?" Maka Rasulullah SAW menjawab: "Ia (laut) adalah suci airnya dan halal bangkainya."
Telah menceritakan kepada kami Hannad dan Sulaiman bin Dawud Al 'Ataki mereka berdua berkata: telah menceritakan kepada kami Syarik dari Abu Fazarah dari Abu Zaid dari Abdullah bin Mas'ud, bahwasanya Nabi SAW bersabda kepadanya pada malam jin (yakni, pada malam di mana jin mendatangi Rasulullah SAW dan mengajak beliau pergi ke kaumnya untuk mengajarkan Islam): "Apa yang ada di dalam kantong airmu?" Dia menjawab: "Sari buah." Beliau bersabda: "Kurma bagus dan air suci." Abu Dawud berkata: dan Sulaiman bin Dawud berkata: dari Abu Zaid atau Zaid: Demikian dikatakan oleh Syarik, dan Hannad tidak menyebutkan malam jin.
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il telah menceritakan kepada kami Wuhaib dari Dawud dari 'Amir dari Alqamah dia berkata: Saya bertanya kepada Abdullah bin Mas'ud: "Siapakah di antara kalian yang bersama Rasulullah SAW pada malam jin?" Maka dia menjawab: "Tidak seorang pun di antara kami yang bersama beliau."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar telah menceritakan kepada kami Abdurrahman telah menceritakan kepada kami Bisyr bin Manshur dari Ibnu Juraij dari Atha bahwasanya Dia tidak suka berwudlu dengan susu ataupun sari buah, dan dia berkata: "Sesungguhnya tayammum lebih aku sukai daripadanya."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar telah menceritakan kepada kami Abdurrahman telah menceritakan kepada kami Abu Khaldah dia berkata: Saya pernah bertanya kepada Abu Al 'Aliyah tentang seseorang yang mengalami junub dan dia tidak mendapatkan air sementara dia mempunyai sari buah, apakah dia boleh mandi janabah dengan sari buah tersebut?" Dia menjawab: "Tidak!"
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Yunus telah menceritakan kepada kami Zuhair telah menceritakan kepada kami Hisyam bin Urwah dari Ayahnya dari Abdullah bin Al Arqam, bahwasanya Dia keluar untuk menunaikan haji atau umrah bersama sekelompok orang dan dia mengimami shalat mereka. Tatkala suatu hari dia mendirikan Shalat Shubuh, dia berkata: "Majulah salah seorang dari kalian!" lalu dia pergi ke WC, (dia berkata): sesungguhnya saya telah mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Apabila salah seorang dari kalian ingin pergi ke WC sedangkan shalat telah didirikan, hendaklah dia memulai dengan pergi ke WC terlebih dahulu." Abu Dawud berkata: Wuhaib bin Khalid dan Syu'aib bin Ishaq dan Abu Dlamrah meriwayatkan hadits ini dari Hisyam bin Urwah dari Ayahnya dari Seorang laki-laki yang telah menceritakan kepadanya, dari Abdullah bin Arqam, dan mayoritas perawi yang meriwayatkan hadits ini dari Hisyam mengatakan: Sebagaimana yang dikatakan oleh Zuhair.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Muhammad bin Hanbal dan Musaddad dan Muhammad bin Isa dengan makna yang sama, mereka berkata: Telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id dari Abu Hajrah, telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Muhammad, Ibnu Isa berkata: Di dalam haditsnya terdapat Ibnu Abi Bakr, mereka (ketiganya) bersepakat seraya mengatakan bahwa dia (Abdullah bin Muhammad) adalah saudara Al Qasim bin Muhammad. Dia berkata: Kami pernah bersama Aisyah, lalu didatangkanlah makanannya, kemudian Al Qasim bangkit untuk shalat, maka Aisyah berkata: Saya pernah mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Janganlah seseorang shalat ketika makanan telah dihidangkan dan jangan pula ketika menahan buang air besar dan kencing."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Isa telah menceritakan kepada kami Ibnu 'Ayyasy dari Habib bin Shalih dari Yazid bin Syuraih Al Hadlrami dari Abu Hayy Al Muadzdzin dari Tsauban dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Ada tiga hal yang tidak boleh seorang pun melakukannya: tidak boleh seorang laki-laki mengimami suatu kaum, kemudian mengkhususkan dirinya dalam berdoa tanpa menyertakan mereka, apabila dia melakukannya berarti dia telah mengkhianati mereka. Janganlah dia melihat ke dalam rumah seseorang sebelum dia minta izin, apabila dia melakukannya berarti dia telah memasukinya. Janganlah dia shalat dalam keadaan menahan buang air hingga dia meringankan dirinya (dengan buang air) terlebih dahulu." Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Khalid As Sulami telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Ali telah menceritakan kepada kami Tsaur dari Yazid bin Syuraih Al Hadlrami dari Abu Hayy Al Muadzdzin dari Abu Hurairah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Tidak boleh bagi seseorang yang beriman kepada Allah dan Hari Akhir untuk shalat dalam keadaan menahan buang air hingga dia meringankan dirinya (dengan buang air) terlebih dahulu..." kemudian dia menyebutkan lafazh semisalnya. Dia menyebutkan (sabda Rasulullah SAW): "Dan tidak boleh bagi seorang laki-laki yang beriman kepada Allah dan Hari Akhir untuk mengimami suatu kaum kecuali dengan izin mereka, serta tidak boleh dia mengkhususkan dirinya dalam berdoa tanpa mengikut sertakan mereka. Apabila dia melakukannya berarti dia telah mengkhianati mereka." Abu Dawud berkata: Hadits ini semuanya dari jalur ahli Syam, tidak ada seorang pun yang ikut meriwayatkannya selain mereka.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Katsir telah menceritakan kepada kami Hammam dari Qatadah dari Shafiyyah binti Syaibah dari 'Aisyah bahwasanya Nabi SAW mandi dengan satu sha' air dan berwudlu dengan satu mud. Abu Dawud berkata: Diriwayatkan oleh Aban dari Qatadah dia berkata: Saya pernah mendengar Syafiyyah.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Muhammad bin Hanbal telah menceritakan kepada kami Husyaim telah mengabarkan kepada kami Yazid bin Abi Ziyad dari Salim bin Abi Al Ja'd dari Jabir dia berkata: Rasulullah SAW mandi dengan satu sha' air dan berwudlu dengan satu mud.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ja'far telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Habib Al Anshari dia berkata: Saya pernah mendengar Abbad bin Tamim dari Neneknya, yaitu Ummu Ammarah bahwasanya Nabi SAW berwudlu, beliau diberikan bejana yang berisi air sekitar dua pertiga mud.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ash Shabbah Al Bazzaz telah menceritakan kepada kami Syarik dari Abdullah bin Isa dari Abdullah bin Jabr dari Anas dia berkata: "Rasulullah SAW berwudlu dengan bejana yang memuat dua ritl air dan mandi dengan satu sha'." Abu Dawud berkata: Diriwayatkan oleh Yahya bin Adam dari Syarik dia berkata: dari Ibnu Jabr bin Atik dia berkata: Diriwayatkan oleh Sufyan dari Abdullah bin Isa telah menceritakan kepada kami Jabr bin Abdullah, Abu Dawud berkata: Dan diriwayatkan oleh Syu'bah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Abdillah bin Jabr, saya pernah mendengar Anas, hanya saja dia berkata: "Beliau berwudlu dengan satu mud." dan tidak menyebutkan tentang dua ritl. Abu Dawud berkata: Saya pernah mendengar Ahmad bin Hanbal berkata: satu sha' adalah lima ritl, yaitu ukuran sha' milik Ibnu Abi Dzib, yaitu sha' Nabi SAW.
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il telah menceritakan kepada kami Hammad telah menceritakan kepada kami Sa'id Al Jurairi dari Abu Na'amah bahwasanya Abdullah bin Mughaffal pernah mendengar anaknya berdoa dengan mengucapkan: "Ya Allah, Sesungguhnya saya memohon kepadaMu istana putih di sisi kanan surga apabila saya memasukinya." Maka Abdullah bin Mughaffal berkata: "Wahai anakku, mintalah surga kepada Allah dan berlindunglah kepadaNya dari neraka, sesungguhnya saya pernah mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya akan ada suatu kaum dari umat ini yang berlebih-lebihan dalam hal bersuci dan berdoa."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Yahya dari Sufyan telah menceritakan kepada kami Manshur dari Hilal bin Yasaf dari Abu Yahya dari Abdullah bin Amru bahwasanya Rasulullah SAW pernah melihat suatu kaum yang mata kaki mereka terlihat masih kering, maka beliau bersabda: "Celakalah bagi mata kaki dari siksa api neraka, sempurnakanlah wudlu."
Telah menceritkan kepada kami Musa bin Isma'il telah menceritakan kepada kami Hammad telah mengabarkan kepada saya Seorang sahabat saya dari Hisyam bin Urwah bahwa Aisyah berkata: "Saya pernah mandi bersama Rasulullah SAW pada bejana dari kuningan." Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al 'Ala: bahwa Ishaq bin Manshur telah menceritakan kepada mereka dari Hammad bin Salamah dari seorang laki-laki dari Hisyam bin 'Urwah dari Ayahnya dari Aisyah radliallahu 'anha dari Nabi SAW, dengan lafazh yang serupa dengannya.
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali telah menceritakan kepada kami Abu Al Walid dan Sahl bin Hammad mereka berdua berkata: Telah menceritakan kepada kami Abdul Aziz bin Abdullah bin Abu Salamah dari Amru bin Yahya dari Ayahnya dari Abdullah bin Zaid, dia berkata: Rasulullah SAW datang kepada kami, maka kami mengeluarkan untuk beliau air di dalam bejana yang terbuat dari kuningan, lalu beliau berwudlu.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah bin Sa'id telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Musa dari Ya'qub bin Salamah dari Ayahnya dari Abu Hurairah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Tidak sah shalat orang yang tidak berwudlu, dan tidak sah wudlu orang yang tidak menyebut nama Allah Ta'ala padanya."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Amru bin As Sarj telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb dari Ad Darawardi dia berkata: Rabi'ah menyebutkan bahwa Tafsir hadits Nabi SAW: "Tidak sah wudlu orang yang tidak menyebut nama Allah padanya", adalah orang yang berwudlu atau mandi janabah tetapi tidak meniatkan wudlu dan mandi janabahnya untuk shalat.
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dari Al A'masy dari Abu Razin dan Abu Shalih dari Abu Hurairah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Apabila salah seorang dari kalian bangun di malam hari, maka janganlah dia mencelupkan tangannya ke dalam bejana hingga membasuhnya tiga kali terlebih dahulu, karena sesungguhnya dia tidak tahu di mana posisi tangannya semalam." Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Isa bin Yunus dari Al A'masy dari Abu Shalih dari Abu Hurairah dari Nabi SAW, yakni dengan hadits ini, dia mengatakannya dua atau tiga kali dan tidak menyebutkan Abu Razin.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Amru bin As Sarj dan Muhammad bin Salamah Al Muradi mereka berdua berkata: Telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb dari Mu'awiyah bin Shalih dari Abu Maryam dia berkata: Saya pernah mendengar Abu Hurairah berkata: Saya pernah mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Apabila salah seorang dari kalian bangun dari tidurnya, maka janganlah dia memasukkan tangannya ke dalam bejana hingga membasuhnya tiga kali terlebih dahulu, karena sesungguhnya salah seorang dari kalian tidak tahu di mana posisi tangannya semalam, atau di mana tangannya berkeliling."
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali Al Hulwani telah menceritakan kepada kami Abdurrazzaq telah mengabarkan kepada kami Ma'mar dari Az Zuhri dari 'Atha bin Yazid Al Laitsi dari Humran bin Aban mantan sahaya Utsman bin Affan, dia berkata: Saya pernah melihat Utsman bin Affan berwudlu, dia menuangkan air pada kedua tangannya tiga kali lalu membasuhnya, kemudian berkumur dan beristinsyaq, lalu membasuh wajahnya tiga kali, membasuh tangan kanannya hingga siku tiga kali, kemudian yang kiri juga demikian, lalu mengusap kepalanya, kemudian membasuh kaki kanannya tiga kali, lalu yang kiri juga demikian, kemudian berkata: Saya pernah melihat Rasulullah SAW berwudlu seperti wudluku ini, kemudian bersabda: "Barangsiapa yang berwudlu seperti wudluku ini kemudian shalat dua rakaat yang mana dia tidak membicarakan keduanya pada dirinya, maka Allah akan mengampuni dosa-dosanya yang telah lalu". Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna telah menceritakan kepada kami Adl Dlahhak bin Mikhlad telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Wardan telah menceritakan kepadaku Abu Salamah bin Abdurrahman telah menceritakan kepadaku Humran dia berkata: Saya pernah melihat Utsman bin Affan berwudlu, kemudian dia menyebutkan hadits semisalnya, namun dia tidak menyebutkan tentang berkumur dan beristinsyaq, dan dia dalam hadits tersebut menyebutkan: "dan dia mengusap kepalanya tiga kali kemudian membasuh kedua kakinya tiga kali lalu berkata: Saya pernah melihat Rasulullah SAW berwudlu seperti ini dan bersabda: "Barangsiapa yang berwudlu kurang dari ini maka mencukupinya", dan dia (Abu Salamah) tidak menyebutkan tentang perkara shalat.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Dawud Al Iskandarani telah menceritakan kepada kami Ziyad bin Yunus telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Ziyad Al Muadzdzin dari Utsman bin Abdirrahman At Taimi dia berkata: Ibnu Abi Mulaikah pernah ditanya tentang wudlu, maka dia menjawab: Saya pernah melihat Utsman bin Abdirrahman At Taimi ditanya tentang wudlu, lalu dia meminta untuk didatangkan air, maka didatangkanlah bejana kepadanya, kemudian dia menuangkannya di atas tangan kanannya, lalu memasukkannya ke air, kemudian berkumur tiga kali, beristinsyaq tiga kali, membasuh wajahnya tiga kali, kemudian membasuh tangan kanannya tiga kali, dan membasuh tangan kirinya tiga kali, kemudian memasukkan tangannya ke air lalu mengusap kepala dan telinganya, dia membasuh bagian dalam dan bagian luarnya satu kali, lalu membasuh kedua kakinya, kemudian berkata: "Mana orang-orang yang bertanya tentang wudlu? Beginilah saya melihat Rasulullah SAW berwudlu." Abu Dawud berkata: Semua hadits-hadits riwayat Utsman radliyallahu 'anhu yang shahih menunjukkan bahwa mengusap kepala adalah satu kali. Mereka menyebutkan bahwa wudlu itu tiga kali, kemudian mereka menyebutkan padanya tentang mengusap kepala, namun mereka tidak menyebutkan bilangannya sebagaimana yang mereka sebutkan pada yang lainnya. Telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Musa telah mengabarkan kepada kami Isa telah mengabarkan kepada kami Ubaidullah, yakni Ibnu Abi Ziyad dari Abdullah bin Ubaid bin Umair dari Abu 'Alqamah bahwa Utsman pernah minta didatangkan air, lalu berwudlu, dia menuangkan air dengan tangan kanannya pada tangan kirinya, kemudian membasuh keduanya sampai ke pergelangan tangan. Dia berkata: Kemudian berkumur dan beristinsyaq tiga kali. Dia menyebutkan wudlu tiga kali. Dia berkata: dia mengusap kepalanya kemudian membasuh kedua kakinya dan berkata: "Saya pernah melihat Rasulullah SAW berwudlu sebagaimana kalian melihat saya berwudlu." Kemudian dia menyebutkan seperti hadits Az Zuhri dan bahkan lebih sempurna.
Telah menceritakan kepada kami Harun bin Abdullah telah menceritakan kepada kami Yahya bin Adam telah menceritakan kepada kami Israil dari Amir bin Syaqiq bin Jamrah dari Syaqiq bin Salamah dia berkata: Saya pernah melihat Utsman bin Affan membasuh dua lengannya tiga kali tiga kali dan mengusap kepalanya tiga kali, kemudian dia berkata: "Saya pernah melihat Rasulullah SAW melakukan ini." Abu Dawud berkata: Diriwayatkan oleh Waqi' dari Israil dia berkata: Dia hanya berwudlu tiga kali.
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Abu 'Awanah dari Khalid bin 'Alqamah dari Abdi Khair, dia berkata: Ali radliyallahu 'anhu pernah menemui kami sedangkan dia telah shalat, lalu dia meminta untuk didatangkan air bersuci, maka kami katakan: "Apa yang akan dia lakukan dengan air suci sedangkan dia sudah shalat?" Dia tidak berkehendak kecuali untuk mengajari kita. Lalu didatangkan bejana berisi air, kemudian dia menuangkan air dari bejana tersebut pada tangan kanannya, dia membasuh kedua tangannya tiga kali, lalu berkumur dan beristinsyaq tiga kali, dia berkumur dan beristinsyaq dari telapak tangan yang dia gunakan untuk mengambil air (yakni dengan tangan kanannya), lalu dia membasuh wajahnya tiga kali, kemudian membasuh tangan kanannya tiga kali dan membasuh tangan kirinya tiga kali, kemudian berkata: "Barangsiapa yang ingin mengetahui wudlu Rasulullah SAW, maka ia adalah seperti ini." Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali Al Hulwani telah menceritakan kepada kami Al Husain bin Ali Al Ju'fi dari Zaidah telah menceritakan kepada kami Khalid bin Alqamah Al Hamdani dari Abdi Khair, "Rasulullah SAW bersabda pada waktu Shubuh, lalu masuk ke Rahbah, kemudian beliau meminta untuk didatangkan air, lalu datanglah seorang pemuda dengan membawa bejana berisi air." Dia berkata: "Kemudian beliau mengambil bejana dengan tangan kanannya, lalu menuangkan ke tangan kirinya dan membasuh kedua telapak tangannya tiga kali, lalu beliau memasukkan tangan kanannya ke bejana, kemudian berkumur tiga kali, lalu beristinsyaq tiga kali." Kemudian dia (Zaidah bin Qudamah) menyebutkan hadits Abu Awanah yang baru saja disebutkan dan meneruskannya dengan mengatakan: Kemudian beliau mengusap kepalanya, bagian depan dan bagian belakangnya satu kali, lalu dia menyebutkan hadits semisalnya. Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna telah menceritakan kepadaku Muhammad bin Ja'far telah menceritakan kepadaku Syu'bah dia berkata: Saya pernah mendengar Malik bin Urfuthah, saya mendengar Abdi Khair, saya pernah melihat Ali radliyallahu 'anhu didatangkan kursi lalu dia duduk di atasnya, kemudian didatangkan gayung berisi air kepadanya, lalu dia membasuh kedua tangannya tiga kali, kemudian berkumur bersamaan dengan beristinsyaq dengan air yang sama. Lalu Syu'bah menyebutkan hadits ini. Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abi Syaibah telah menceritakan kepada kami Abu Nu'aim telah menceritakan kepada kami Rabi'ah Al Kinani dari Al Minhal bin Amru dari Zir bin Hubaisy, bahwa dia pernah mendengar Ali radliyallahu 'anhu ditanya tentang wudlunya Rasulullah SAW, lalu dia pun menyebutkan hadits ini. Dia (Zirr) berkata: dan dia mengusap kepalanya hingga air tidak menetes darinya, lalu membasuh kedua kakinya tiga kali tiga kali, kemudian berkata: Demikianlah wudlu Rasulullah SAW.
Telah menceritakan kepada kami Ziyad bin Ayyub Ath Thusi telah menceritakan kepada kami Ubaidullah bin Musa telah menceritakan kepada kami Fithr dari Abu Farwah dari Abdurrahman bin Abi Laila, dia berkata: "Saya pernah melihat Ali radliallahu 'anhu berwudlu, dia membasuh wajahnya tiga kali, membasuh kedua lengannya tiga kali, dan mengusap kepalanya satu kali, kemudian berkata: Beginilah Rasulullah SAW berwudlu."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad dan Abu Taubah mereka berdua berkata: Telah menceritakan kepada kami Abu Al Ahwash. Dan menurut jalur yang lain: telah menceritakan kepada kami Amru bin 'Aun telah mengabarkan kepada kami Abu Al Ahwash dari Abu Ishaq dari Abu Hayyah dia berkata: "Saya pernah melihat Ali radliallahu 'anhu berwudlu." Kemudian dia menyebutkan semua gerakan wudlunya tiga kali tiga kali, lalu Abu Hayyah: Kemudian dia mengusap kepalanya, lalu membasuh kedua kakinya hingga dua mata kaki, kemudian berkata: "Sesungguhnya saya hanya ingin memperlihatkan kepada kalian cara bersuci Rasulullah SAW."
Telah menceritakan kepada kami Abdul Aziz bin Yahya Al Harrani telah menceritakan kepada kami Muhammad, yakni Ibnu Salamah dari Muhammad bin Ishaq dari Muhammad bin Thalhah bin Yazid bin Rukanah dari Ubaidullah Al Khaulani dari Ibnu Abbas dia berkata: Ali bin Abi Thalib pernah menemuiku, kemudian dia meminta untuk didatangkan air wudlu, maka kami membawakan bejana berisi air untuknya hingga kami letakkan di depannya, lalu dia berkata: "Wahai Ibnu Abbas, maukah aku perlihatkan kepadamu bagaimana Rasulullah SAW berwudlu?" Saya menjawab: "Tentu." Dia berkata: Dia menuangkan bejana tersebut pada tangannya, lalu membasuhnya, kemudian memasukkan tangan kanannya, lalu dia menuangkan air dengannya pada tangan lainnya, kemudian membasuh dua telapak tangannya, lalu berkumur dan (beristinsyaq dan) beristintsar, kemudian memasukkan kedua tangannya, lalu mengambil air sepenuh kedua telapak tangan, kemudian menyiramkannya pada wajahnya, lalu memasukkan (mengusapkan) kedua ibu jarinya pada kedua telinga bagian luar, kemudian dia melakukan yang kedua dan ketiga juga demikian, lalu mengambil segenggam air dengan telapak tangan kanannya, kemudian menuangkannya pada ubun-ubunnya dan membiarkannya mengalir pada wajahnya, lalu membasuh kedua lengannya hingga dua siku tiga kali tiga kali, kemudian mengusap kepalanya dan bagian luar dua telinganya lalu memasukkan kedua jarinya padanya, lalu mengambil air sepenuh kedua telapak tangan dan menyiramkannya pada kakinya yang kala itu mengenakan sandal, lalu memilinnya, dan demikian juga pada kaki satunya. Dia (Abdullah Al Khaulani) berkata: Aku bertanya (kepada Ibnu Abbas): "Kedua kakinya tetap mengenakan sandal?" Dia (Ibnu Abbas) menjawab: "Ya, kedua kakinya tetap mengenakan sandal." Dia (Abdullah Al-Khaulani) berkata: Aku bertanya (kepada Ibnu Abbas): "Kedua kakinya tetap mengenakan sandal?" Dia (Ibnu Abbas) menjawab: "Ya, kedua kakinya tetap mengenakan sandal." Dia (Abdullah Al-Khaulani) berkata: Aku bertanya (kepada Ibnu Abbas): "Kedua kakinya tetap mengenakan sandal?" Dia (Ibnu Abbas) menjawab: "Ya, kedua kakinya tetap mengenakan sandal." Abu Dawud berkata: Hadits Ibnu Juraij dari Syaibah menyerupai hadits Ali, karena Hajjaj bin Muhammad bin Jurair mengatakan padanya: Dan dia mengusap kepalanya satu kali usapan. Sedangkan Ibnu Wahb berkata padanya dari Ibnu Jurair: Dan dia mengusap kepalanya tiga kali.
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Maslamah dari Malik dari Amru bin Yahya Al-Mazini dari Ayahnya bahwasanya dia berkata kepada Abdullah bin Zaid bin 'Ashim dia adalah kakek Amru bin Yahya Al-Mazini: Apakah kamu bisa memperlihatkan kepadaku bagaimana Rasulullah SAW berwudlu? Maka Abdullah bin Zaid menjawab: Ya. Lalu dia minta untuk didatangkan air wudlu, kemudian dia menuangkannya pada kedua tangannya, dia membasuh kedua tangannya, lalu berkumur dan (bersitinsyaq dan) beristintsar tiga kali, kemudian membasuh mukanya tiga kali, lalu membasuh kedua tangannya dua kali dua kali hingga siku, kemudian mengusap kepalanya dengan kedua tangannya: dia mengusapkan keduanya ke depan dan ke belakang, dia mulai dengan bagian depan kepala kemudian mengusapkan keduanya sampai ke tengkuknya, lalu mengembalikan keduanya hingga sampai di tempat di mana dia mulai darinya, kemudian membasuh kedua kakinya. Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Khalid dari Amru bin Yahya Al-Mazini dari Ayahnya dari Abdullah bin Zaid bin 'Ashim dengan hadits ini, dia menyebutkan: Kemudian dia berkumur dan beristinsyaq (dan beristintsar) dari satu telapak tangan, dia melakukannya tiga kali, lalu dia menyebutkan lafazh semisal di atas.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Amru bin As-Sarj telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb dari Amru bin Al Harits bahwasanya Habban bin Wasi' telah menceritakan kepadanya bahwa Ayahnya telah menceritakan kepadanya bahwa dia telah mendengar Abdullah bin Zaid bin 'Ashim Al-Mazini menyebutkan bahwa Dia pernah melihat wudlu Rasulullah SAW, lalu dia menyebutkan wudlu beliau dan berkata di dalamnya: Dan beliau mengusap kepalanya dengan air yang bukan sisa kedua tangannya dan membasuh kedua kakinya hingga membersihkannya.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Muhammad bin Hanbal telah menceritakan kepada kami Abu Al-Mughirah telah menceritakan kepada kami Hariz telah menceritakan kepada saya Abdurrahman bin Maisarah Al Hadhrami saya telah mendengar Al-Miqdam bin Ma'diy Karib AL-Kindi berkata: Didatangkan air wudlu kepada Rasulullah SAW, lalu beliau pun berwudlu, beliau membasuh kedua telapak tangannya tiga kali, kemudian berkumur dan beristinsyaq tiga kali, lalu membasuh wajahnya tiga kali, kemudian membasuh kedua lengannya tiga kali tiga kali, lalu mengusap kepalanya dan kedua telinganya: bagian luar dan dalamnya.
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Khalid dan Ya'qub bin Ka'ab Al Anthaki lafazhnya: dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Al-Walid bin Muslim dari Hariz bin Utsman dari Abdurrahman bin Maisarah dari Al Miqdam bin Ma'diy Karib dia berkata: Saya pernah melihat Rasulullah SAW berwudlu, tatkala sampai pada gerakan mengusap kepalanya, beliau meletakkan kedua telapak tangannya pada bagian depan kepala, lalu menjalankan keduanya hingga tengkuk, kemudian mengembalikan keduanya ke tempat yang dipergunakannya ketika ia mulai. Mahmud berkata: telah mengabarkan kepada saya Hariz. Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Khalid dan Hisyam bin Khalid dengan makna yang sama. Mereka berdua berkata: Al-Walid telah menceritakan kepada kami dengan sanad ini, dia berkata: Beliau mengusap dua telinganya: bagian luar dan dalamnya. Hisyam menambahkan: Dan beliau memasukkan jari-jarinya pada lubang kedua telinganya.
Telah menceritakan kepada kami Muammal bin Al-Fadl Al Harrani telah menceritakan kepada kami Al-Walid bin Muslim telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Al 'Ala telah menceritakan kepada kami Abu Al Azhar Al Mughirah bin Farwah dan Yazid bin Abu Malik bahwasanya Mu'awiyah pernah berwudlu di depan orang-orang sebagaimana dia melihat Rasulullah SAW berwudlu. Tatkala dia sampai pada gerakan mengusap kepala, dia mengambil seciduk air, lalu mengambilnya dengan tangan kirinya hingga menyiramkannya pada bagian tengah kepalanya, sampai air itu mengucur atau hampir saja mengucur. Kemudian dia mengusap kepala dari bagian depannya sampai bagian belakangnya, dan dari bagian belakangnya sampai bagian depannya. Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Khalid telah menceritakan kepada kami Al-Walid dengan sanad ini, dia berkata: Dia berwudlu tiga kali- tiga kali, dan membasuh kakinya tanpa hitungan.
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Bisyr bin Al-Mufadldlal telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Muhammad bin 'Aqil dari Ar-Rubayyi' binti Mu'awwidz bin 'Afra dia berkata: Rasulullah SAW pernah mendatangi kami. Lalu dia menceritakan kepada kami bahwa beliau bersabda: "Tuangkanlah air wudlu untukku." Lalu dia (Ar-Rubayyi') ingat akan wudlu Rasulullah SAW, dia berkata padanya: Beliau membasuh dua telapak tangannya tiga kali, membasuh wajahnya tiga kali, berkumur, beristinsyaq satu kali, membasuh dua tangannya tiga kali tiga kali, mengusap kepalanya dua kali, di bagian akhir kepalanya kemudian bagian depannya, dan dua telinga bagian luar dan dalamnya, kemudian membasuh dua kakinya tiga kali tiga kali. Abu Dawud berkata: Ini makna hadits Musaddad telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Isma'il telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Ibnu Aqil dengan hadits ini, hanya saja dia merubah sebagian makna pada hadits Bisyr, dia menyebutkan padanya: Beliau berkumur dan beristintsar tiga kali.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah bin Sa'id dan Yazid bin Khalid Al Hamdani mereka berdua berkata: Telah menceritakan kepada kami Al-Laits dari Ibnu 'Ajlan dari Abdullah bin Muhammad bin 'Aqil dari Ar-Rubayyi' binti Mu'awwidz bin 'Afra bahwasanya Rasulullah SAW pernah berwudlu di sisinya, beliau mengusap semua kepalanya, dari ujung rambut, di setiap sisi sampai kepala bagian bawah rambut, tanpa membuat rambutnya bergerak dari keadaan semula.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah bin Sa'id telah menceritakan kepada kami Bakr Ibnu Mudlar dari Ibnu 'Ajlan dari Abdullah bin Muhammad bin 'Aqil bahwasanya Rubayyi' binti Mu'awwidz bin 'Afra telah mengabarkan kepadanya, dia berkata: Saya pernah melihat Rasulullah SAW berwudlu, dia berkata: Beliau mengusap kepalanya mengusap bagian depannya, bagian belakangnya, kedua pelipis dan kedua telinganya satu kali.
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Dawud dari Sufyan bin Sa'id dari Ibnu 'Aqil dari Ar-Rubayyi' bahwasanya Nabi SAW mengusap kepalanya dari sisa air yang ada di tangannya.
Telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Sa'id telah menceritakan kepada kami Waki' telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Shalih dari Abdullah bin Muhammad bin 'Aqil dari Ar-Rubayyi' binti Mu'awwidz bin 'Afra bahwasanya Nabi SAW berwudlu, beliau memasukkan dua jarinya pada lubang kedua telinganya.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Isa dan Musaddad mereka berdua berkata: Telah menceritakan kepada kami Abdul Warits dari Laits dari Thalhah bin Musharrif dari Ayahnya dari Kakeknya dia berkata: Saya pernah melihat Rasulullah SAW mengusap kepalanya satu kali hingga sampai pada tengkuk. Dan Musaddad menyebutkan: Beliau mengusap kepalanya dari bagian depan sampai bagian belakangnya hingga mengeluarkan kedua tangannya dari bawah kedua telinganya. Musaddad berkata: Lalu saya ceritakan hadits ini kepada Yahya, maka dia mengingkarinya. Abu Dawud berkata: Dan saya mendengar Ahmad mengatakan bahwa Ibnu 'Uyainah diklaim oleh beberapa orang bahwa dia mengingkarinya dan mengatakan: Apa, ini Thalhah dari ayahnya dari kakeknya.
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali telah menceritakan kepada kami Yazid bin Harun telah mengabarkan kepada kami 'Abbad bin Manshur dari Ikrimah bin Khalid dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu Abbas Dia pernah melihat Rasulullah SAW berwudlu, dia menyebutkan hadits tersebut seluruhnya tiga kali tiga kali. Dia menyebutkan: Dan beliau mengusap kepala dan kedua telinganya satu kali.
Telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Harb telah menceritakan kepada kami Hammad Al Hadits. Dan telah menceritakan kepada kami Musaddad dan Qutaibah dari Hamamd bin Zaid dari Sinan bin Rabi'ah dari Syahr bin Hausyab dari Abu Umamah, Dia menyebutkan wudlu Nabi SAW seraya berkata: Rasulullah SAW mangusap bagian bawah mata. Dia berkata: dan beliau bersabda: "Kedua telinga adalah bagian dari kepala." Sulaiman bin Harb mengatakan bahwa kata-kata ini diucapkan oleh Abu Umamah. Qutaibah berkata: Hammad berkata: Aku tidak tahu apakah ini sabda Nabi SAW atau perkataan Abu Umamah, yakni tentang dua telinga tersebut. Qutaibah berkata dari Sinan Abu Rabi'ah. Abu Dawud berkata: Dia adalah Ibnu Rabi'ah yang kuniyahnya adalah Abu Rabi'ah.
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Abu 'Awanah dari Musa bin Abu Aisyah dari 'Amru bin Syu'aib dan Ayahnya dari Kakeknya bahwasanya ada seorang laki-laki datang kepada Rasulullah SAW seraya berkata: "Ya Rasulullah, bagaimanakah cara bersuci?" Maka beliau memerintahkan untuk didatangkan air di dalam bejana, lalu beliau membasuh telapak tangannya tiga kali, kemudian membasuh wajahnya tiga kali, kemudian membasuh kedua lengannya tiga kali, kemudian mengusap kepalanya lalu memasukkan kedua jari telunjuknya pada kedua telinganya, dan mengusap bagian luar kedua telinga dengan kedua ibu jari dan bagian dalam kedua telinga dengan kedua jari telunjuknya, kemudian membasuh kedua kakinya tiga kali tiga kali, kemudian beliau bersabda: "Beginilah cara berwudlu, barangsiapa yang menambah atau mengurangi dari keterangan ini, maka dia telah berbuat kejelekan dan kedhaliman." atau "kedhaliman dan kejelekan."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al-'Ala telah menceritakan kepada kami Zaid bin Al Hubab telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Tsauban telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Al-Fadll Al Hasyimi dari Al A'raj dari Abu Hurairah bahwasanya Nabi SAW pernah berwudlu dua kali dua kali.
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Bisyr telah menceritakan kepada kami Hisyam bin Sa'd telah menceritakan kepada kami Zaid dari 'Atha bin Yasar dia berkata: Ibnu Abbas pernah berkata kepada kami: "Maukah aku perlihatkan kepada kalian bagaimana Rasulullah SAW berwudlu?" Dia minta untuk didatangkan bejana berisi air, lalu dia menciduknya sekali dengan tangan kanannya, lantas berkumur dan beristinsyaq, kemudian mengambil sekali lagi, lalu menggabungkan kedua tangannya dengan sekali ciduk itu, lantas mengusap wajahnya. Setelah itu dia mengambil lagi sekali cidukan, lalu membasuh tangan kanannya dengannya, kemudian mengambilnya lagi, lalu membasuh tangan kirinya. Setelah itu dia mengambil segenggam air, lalu mengibaskan tangannya, kemudian mengusapkannya pada kepala dan kedua telinganya. Setelah itu mengambil satu genggam lagi, lalu dipercikkannya ke atas kaki kanannya yang dalam keadaan bersandal, kemudian mengusapnya dengan kedua tangannya, satu tangan di atas kakinya dan tangan lainnya di bawah sandal. Kemudian dia melakukannya pula seperti itu pada kakinya yang kiri.
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Yahya dari Sufyan telah menceritakan kepada saya Zaid bin Aslam dari 'Atha bin Yasar dari Ibnu Abbas dia berkata: "Maukah aku kabarkan kepada kalian tentang wudlu Rasulullah SAW?" Lalu dia berwudlu satu kali satu kali.
Telah menceritakan kepada kami Humaid bin Mas'adah telah menceritakan kepada kami Mu'tamir dia berkata: Saya pernah mendengar Laits menyebutkan hadits dari Thalhah dari Ayahnya dari Kakeknya dia berkata: Saya pernah menemui Nabi SAW sementara beliau sedang berwudlu dan air mengalir dari wajah dan jenggotnya ke dadanya, dan saya melihat beliau memisahkan antara berkumur dengan beristinsyaq.
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Maslamah dari Malik dari Abu Az-Zinad dari Al A'raj dari Abu Hurairah bahwasanya Rasulullah SAW bersabda: "Apabila salah seorang di antara kalian berwudlu, hendaklah dia memasukkan air ke dalam hidungnya kemudian mengeluarkannya."
Telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Musa telah menceritakan kepada kami Waki' telah menceritakan kepada kami Ibnu Abi Dzib dari Qarizh dari Abu Ghathafan dari Ibnu Abbas dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Beristinsyaqlah (Hiruplah air ke dalam hidung, lalu keluarkan) dengan sempurna dua kali atau tiga kali."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah bin Sa'id pada jama'ah lain, mereka berkata: Telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sulaim dari Isma'il bin Katsir dari 'Ashim bin Laqith bin Shabrah dari Ayahnya, Laqith bin Shabrah dia berkata: Aku pernah menjadi utusan Bani Muntafiq atau aku pernah ikut dalam utusan Bani Muntafiq kepada Rasulullah SAW, dia berkata: Ketika kami mendatangi Rasulullah SAW, ternyata kami tidak menjumpai beliau di rumahnya, namun kami hanya berjumpa dengan Aisyah Ummul Mukminin, Laqith melanjutkan: Kemudian dia ('Aisyah) memerintahkan supaya kami dibuatkan makanan Khazirah (semacam bubur yang dicampur dengan daging yang telah dipotong-potong kecil). Setelah makanan itu dibuatkan untuk kami, maka dibawakan kepada kami satu wadah berisi buah kurma, kemudian Rasulullah SAW datang lalu bersabda: "Apakah kalian telah mendapatkan suatu makanan atau telah diperintahkan untuk dibuatkan suatu makanan untuk kalian?" Dia (Laqith) berkata: Kami menjawab: "Ya, wahai Rasulullah." Laqith meneruskan: Pada waktu kami sedang duduk bersama Rasulullah SAW, tiba-tiba penggembala kambing datang menggiring kambing Beliau masuk ke kandangnya bersama seekor anak domba yang mengembik. Maka Beliau bersabda: "Apa yang kamu asuh wahai fulan?" Sang penggembala menjawab: "Seekor kambing telah melahirkan seekor anak." Beliau bersabda: "Sembelihlah seekor kambing sebagai gantinya." Kemudian beliau bersabda lagi: "Janganlah sekali-kali kamu menyangka bahwa kami menyembelih kambing ini karena kamu ada. Kami mempunyai seratus ekor kambing, kami tidak ingin lebih dari itu. Apabila penggembala menggembalanya lebih satu ekor (karena ada yang telah beranak), maka kami sembelih satu ekor kambing sebagai pengganti anak kambing yang baru lahir." Laqith meneruskan: Aku berkata: "Wahai Rasulullah, sesungguhnya saya mempunyai seorang istri yang buruk tutur katanya." Beliau bersabda: "Kalau begitu ceraikanlah dia." Laqith berkata: Aku berkata: "Wahai Rasulullah, sesungguhnya dia telah menjadi teman hidup dan saya telah mendapatkan anak darinya." Beliau bersabda: "Berilah dia nasihat! kalau memang dia baik, tentu dia akan menuruti nasihatmu, dan janganlah kamu memukul istrimu, seperti kamu memukul budak perempuanmu." Maka aku berkata: "Wahai Rasulullah, beritahukanlah kepadaku tentang cara berwudlu." Beliau menjawab: "Sempurnakanlah wudlu, sela-selalah di antara jari-jemarimu dan bersungguh-sungguhlah dalam beristinsyaq kecuali jika kamu sedang berpuasa." Telah menceritakan kepada kami 'Uqbah bin Mukrim telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id telah menceritakan kepada kami Ibnu Juraij telah menceritakan kepada saya Isma'il bin Katsir dari 'Ashim bin Laqith bin Shabrah dari Ayahnya, seorang utusan Bani Muntafiq bahwa dia pernah menemui Aisyah, lalu dia menyebutkan hadits yang semakna. Dia menyebutkan: Tidak lama kemudian Rasulullah SAW datang dengan berjalan keras. Dia juga menyebutkan 'Ashidah sebagai ganti Khazirah. Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Yahya bin Faris telah menceritakan kepada kami Abu 'Ashim telah menceritakan kepada kami Ibnu Juraij dengan hadits ini, dia menyebutkan padanya: Apabila kamu berwudlu maka berkumurlah.
Telah menceritakan kepada kami Abu Taubah, Ar-Rabi' bin Nafi' telah menceritakan kepada kami Abu Al-Malih dari Al-Walid bin Zauran dari Anas bin Malik bahwasanya Rasulullah SAW apabila berwudlu beliau mengambil air dengan telapak tangannya, lalu memasukkannya ke bawah dagunya lalu beliau menyela-nyela di antara jenggotnya dan bersabda: "Beginilah Rabbku 'azza wa jalla memerintahkan aku." Abu Dawud berkata: Hajjaj bin Hajjaj meriwayatkan dari Al Walid bin Zauran dan Abu Al Malih Ar Raqi.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Muhammad bin Hanbal telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id dari Tsaur dari Rasyid bin Sa'd dari Tsauban dia berkata: Rasulullah SAW pernah mengutus satu pasukan (untuk berperang tanpa diikuti beliau), lalu mereka diliputi cuaca dingin. Maka setelah mereka datang menghadap Rasulullah SAW, beliau memerintahkan supaya mereka mengusap sorban dan khuf mereka.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Shalih telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb telah menceritakan kepada kami Mu'awiyah bin Shalih dari Abdul Aziz bin Muslim dari Abu Ma'qil dari Anas bin Malik dia berkata: Saya pernah melihat Rasulullah SAW berwudlu dalam keadaan memakai sorban qithriyah, beliau memasukkan tangannya dari bawah sorbannya kemudian mengusap bagian depan kepalanya tanpa menanggalkan sorban.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah bin Sa'id telah menceritakan kepada kami Ibnu Lahi'ah dari Yazid bin 'Amru dari Abu Abdirrahman Al Hubuliy dari Al-Mustaurid bin Syaddad dia berkata: Saya pernah melihat Rasulullah SAW apabila berwudlu, beliau menggosok jari-jari kedua kakinya dengan jari kelingking beliau.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Shalih telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Wahb telah mengabarkan kepada kami Yunus bin Yazid dari Ibnu Syihab telah menceritakan kepada saya 'Abbad bin Ziyad bahwasanya 'Urwah bin Al Mughirah bin Syu'bah telah mengabarkan kepadanya, bahwa dia pernah mendengar Ayahnya, Al Mughirah berkata: dia berkata: Pada waktu perang Tabuk sebelum fajar Rasulullah SAW pernah berjalan menyimpang dari jalan (para sahabat), maka aku turut menyimpang dari jalan menyertai beliau. Lalu Nabi SAW menderumkan kendaraan beliau, lalu beliau buang hajat. Setelah selesai, aku tuangkan ke tangan beliau air dari bejana. Beliau membasuh kedua telapak tangannya lalu mencuci muka. Setelah itu beliau menyingsingkan kedua lengan jubah beliau yang terbuka dan terasa sempit, maka beliau memasukkan keduanya kembali kemudian mengeluarkan keduanya dari bawah jubah, lantas beliau membasuh kedua tangan sampai ke siku, dan mengusap kepala, lalu mengusap bagian atas khuf beliau. Setelah itu beliau naik kendaraan, dan kami meneruskan perjalanan, hingga kami mendapati orang-orang (para sahabat) tengah mengerjakan shalat, mereka angkat Abdurrahman bin Auf sebagai imam, dia mengerjakan shalat bersama mereka pada awal waktunya dan kami mendapatkan Abdurrahman bin Auf telah mengerjakan satu rakaat shalat Shubuh bersama mereka. Maka datanglah Rasulullah SAW dan masuk ke dalam shaf bersama kaum Muslimin dan mengerjakan shalat di belakang Abdurrahman bin Auf untuk rakaat yang kedua. Setelah Abdurrahman salam, Nabi SAW berdiri menyempurnakan shalat. Maka tiba-tiba kaum Muslimin terkejut, lalu banyak di antara mereka yang membaca "Subhaanallah", karena mereka telah mendahului Nabi SAW dalam shalat. Setelah Rasulullah SAW salam, beliau bersabda kepada mereka: "Benar apa yang kalian lakukan." Atau "Bagus apa yang kalian lakukan."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id Al Hadits. Dan telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Al Mu'tamir dari At Taimi telah menceritakan kepada kami Bakr dari Al Hasan dari Ibnu Al Mughirah bin Syu'bah dari Al Mughirah bin Syu'bah bahwasanya Rasulullah SAW berwudlu dan mengusap ubun-ubunnya. Dan Mughirah menyebutkan bahwa beliau mengusap di atas surbannya. Dia berkata dari Al Mu'tamir Saya telah mendengar Ayahku menceritakan hadits dari Bakr bin Abdullah dari Al Hasan dari Ibnu Al Mughirah bin Syu'bah dari Al Mughirah bahwasanya Rasulullah SAW biasa mengusap bagian atas kedua khuf dan bagian atas ubun-ubun, serta bagian atas surban beliau. Bakr mengatakan: Sungguh, saya telah mendengarnya dari Ibnu Al Mughirah
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Isa bin Yunus telah menceritakan kepada saya Ayahku dari Asy Sya'bi dia berkata: Saya pernah mendengar Urwah bin Al Mughirah bin Syu'bah menyebutkan dari Ayahnya, dia berkata: Kami pernah bersama Rasulullah SAW dalam suatu rombongan, dan saya yang membawa tempat air. Lalu beliau pergi untuk buang hajat. Ketika beliau datang, saya menemui beliau sambil membawakan tempat air tersebut. Saya tuangkan tempat air itu untuk beliau, lalu beliau membasuh kedua telapak tangan dan muka. Kemudian beliau hendak mengeluarkan kedua lengannya sementara ketika itu beliau memakai jubah wol dari Romawi yang sempit kedua lengannya, maka beliau melepaskan kedua lengan itu. Setelah itu aku menunduk ke arah kedua khuf beliau untuk melepasnya. Maka beliau bersabda kepadaku: "Biarkanlah kedua khuf itu, karena saya memasukkan kedua kakiku ke dalam kedua khuf itu dalam keadaan suci kedua-duanya." Beliau hanya mengusap bagian atas kedua khuf tersebut. Ayahku berkata: Asy Sya'bi berkata: 'Urwah bersaksi padaku atas ayahnya, dan ayahnya bersaksi atas Rasulullah SAW, telah menceritakan kepada kami Hubdah bin Khalid telah menceritakan kepada kami Hammam dari Qatadah dari Al Hasan dari Zurarah bin Aufa bahwasanya Al Mughirah bin Syu'bah berkata: Rasulullah SAW pernah terlambat. Lalu dia menyebutkan kisah ini, dia berkata: Kemudian kami mendatangi orang-orang dan ternyata Abdurrahman bin 'Auf sedang shalat Shubuh bersama mereka. Tatkala Abdurrahman melihat Nabi SAW dia hendak mundur, namun beliau memberi isyarat kepadanya agar meneruskan shalatnya. Dia berkata: Maka saya bersama Nabi SAW shalat satu rakaat di belakang Abdurrahman, tatkala dia salam, Nabi SAW berdiri untuk melakukan shalat yang tertinggal, dan dia tidak menambahkannya. Abu Dawud berkata: Abu Sa'id Al Khudri, Ibnu Az Zubair dan Ibnu Umar mengatakan bahwa barangsiapa yang mendapati shalat sendirian (setelah bersama imam), maka dia harus melakukan sujud sahwi.
Telah menceritakan kepada kami Ubaidullah bin Mu'adz telah menceritakan kepada kami Ayahku telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Abu Bakr bin Hafsh bin Umar bin Sa'd dia mendengar Abu Abdillah dari Abu Abdirrahman As-Sulami bahwa Dia pernah menyaksikan Abdurrahman bin 'Auf bertanya kepada Bilal tentang wudlu Rasulullah SAW, maka Bilal berkata: Beliau pernah keluar untuk membuang hajatnya, lalu saya membawakannya air, kemudian beliau berwudlu dan mengusap sorbannya dan kedua sepatunya. Abu Dawud berkata: Dia adalah Abu Abdillah mantan sahaya Bani Taim bin Murrah.
Telah menceritakan kepada kami Ali bin Husain Ad-Dirhami telah menceritakan kepada kami Ibnu Dawud dari Bukair bin 'Amir dari Abu Zur'ah bin 'Amru bin Jarir bahwasanya Jarir pernah buang air kecil, kemudian berwudlu, lalu mengusap bagian atas khufnya dan berkata: "Apakah gerangan yang menghalangiku untuk mengusapnya, padahal aku telah melihat Rasulullah SAW mengusapnya?" Para sahabat berkata: "Mengusap kedua khuf itu berlaku sebelum turunnya ayat pada surat Al Maidah." Maka dia menjawab: "Aku tidaklah masuk Islam kecuali setelah turunnya surah Al Maidah tersebut."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad dan Ahmad bin Syu'aib Al Harrani mereka berdua berkata: Telah menceritakan kepada kami Waki' telah menceritakan kepada kami Dalham bin Shalih dari Hujair bin Abdullah dari Ibnu Buraidah dari Ayahnya bahwasanya Raja Najasyi pernah memberi hadiah kepada Rasulullah SAW sepasang sepatu hitam mulus, maka beliau memakainya, kemudian beliau berwudlu dan mengusap di bagian atas keduanya. Musaddad berkata: Dari Dalham bin Shalih. Abu Dawud berkata: Ini termasuk hadits yang hanya diriwayatkan oleh penduduk Bashrah.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Yunus telah menceritakan kepada kami Ibnu Hayy, yaitu Al Hasan bin Shalih dari Bukair bin 'Amir Al Bajali dari Abdurrahman bin Abu Nu'm dari Al Mughirah bin Syu'bah bahwasanya Rasulullah SAW pernah mengusap di bagian atas khuf (tatkala berwudlu), maka aku berkata: "Wahai Rasulullah, apakah engkau lupa?" Beliau menjawab: "Bahkan kamu yang lupa, dengan inilah Rabbku Azza wa Jalla memerintahkanku."
Telah menceritakan kepada kami Hafsh bin Umar telah menceritakan kepada kami syu'bah dari Al Hakkam dan Hammad dari Ibrahim dari Abu Abdillah Al Jadali dari Khuzaiman bin Tsabit dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Mengusap sepasang khuf untuk musafir adalah selama tiga hari, dan bagi orang yang sedang mukim adalah satu hari satu malam." Abu Dawud berkata: Diriwayatkan oleh Manshur bin Al Mu'tamir dari Ibrahim At Taimi dengan sanadnya, dia menyebutkan padanya: Dan seandainya kami minta tambah kepada beliau, pasti beliau akan memberi tambahan jangka waktu kepada kami.
Telah menceritakan kepada kami Yahya bin Ma'in telah menceritakan kepada kami 'Amru bin Ar Rabi' bin Thariq telah mengabarkan kepada kami Yahya bin Ayyub dari Abdurrahman bin Razin dari Muhammad bin Yazid dari Ayyub bin Qathan dari Ubay bin 'Imarah berkata Yahya bin Ayyub, Dia adalah orang yang pernah shalat bersama Rasulullah SAW menghadap kedua qiblat, dia berkata: "Wahai Rasulullah, apakah aku boleh mengusap kedua khuf?" Beliau menjawab: "Boleh." Dia bertanya lagi: "Satu hari?" Beliau menjawab: "Ya, satu hari." Dia bertanya lagi: "Dua hari?" Beliau menjawab: "Ya, dua hari." Dia bertanya lagi: "Tiga hari?" Beliau menjawab: "Ya, sesukamu!" Abu dawud berkata: Hadits ini diriwayatkan oleh Ibnu Abi Maryam Al Mishri dari Yahya bin Ayyub dari Abdurrahman bin Razin dari Muhammad bin Yazid bin Abi Ziyad dari Ubadah bin Nusiy dari Ubay bin Immarah dia berkata di dalamnya: Hingga disebutkan bilangan tujuh, dan Rasulullah SAW menjawab: "Ya, sekehendakmu." Abu Dawud berkata: Isnad hadits ini telah diperselisihkan, dan hadits ini tidak kuat, dan telah diriwayatkan juga oleh Ibnu Abi Maryam dan Yahya bin Ishak As Sailahini dari Yahya bin Ayyub, dan isnadnya juga diperselisihkan.
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah dari Waki' dari Sufyan Ats Tsauri dari Abu Qais Al Audi, yaitu Abdurrahman bin Tsarwan dari Huzail bin Syurahbil darin Al Mughirah bin Syu'bah bahwasanya Rasulullah SAW berwudlu dan mengusap bagian atas kedua kaos kaki dan sandalnya. Abu Dawud berkata: Abdurrahman bin Mahdi tidak menceritakan hadits ini, karena yang diketahui dari Mughirah bahwasanya Nabi SAW mengusap bagian atas kedua khuf. Abu Dawud berkata: Dan ini diriwayatkan juga dari Abu Musa Al Asy'ari dari Nabi SAW, bahwasanya beliau mengusap bagian atas kedua kaos kaki. Namun hadits ini tidak bersambung dan tidak kuat. Abu Dawud berkata: Sahabat yang pernah mengusap bagian atas kedua kaos kaki adalah Ali bin Abi Thalib, Ibnu Mas'ud, Al Bara bin 'Azib, Anas bin Malik, Abu Umamah, Sahal bin Sa'ad, dan Amru bin Huraits. Demikian pula hal itu diriwayatkan dari Umar bin Al Khaththab dan Ibnu Abbas.
Telah menceritakan kepada kami Musaddad dan 'Abbad bin Musa mereka berdua berkata: Telah menceritakan kepada kami Husyaim dari Ya'la bin 'Atha dari Ayahnya -berkata 'Abbad- telah mengabarkan kepada saya Aus bin Abu Aus Ats-Tsaqafi bahwasanya Rasulullah SAW berwudlu dan mengusap kedua sandal dan kedua kaki beliau. Abbad berkata: Saya pernah melihat Rasulullah SAW mendatangi tempat wudlu suatu kaum, namun Musaddad tidak menyebutkan perihal tempat wudlu tersebut, kemudian keduanya sepakat dengan lafazh: lalu beliau berwudlu dan mengusap bagian atas kedua sandal dan kedua kaki beliau.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ash Shabbah Al Bazzaz telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Abu Az Zinad dia berkata: Ayahku menyebutkan, dari 'Urwah bin Az Zubair dari Al Mughirah bin Syu'bah bahwasanya Rasulullah SAW biasa mengusap kedua khuf. Sedangkan selain Muhammad menyebutkan: Beliau mengusap bagian atas kedua khuf.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al 'Ala telah menceritakan kepada kami Hafsh bin Ghiyats dari Al A'masy dari Abu Ishaq dari 'Abdu Khair dari Ali radliallahu 'anhu dia berkata: Seandainya agama (Islam) itu berdasarkan hasil pikiran, niscaya bagian bawah sepatu lebih pantas untuk diusap daripada bagian atasnya, dan sungguh saya telah melihat Rasulullah SAW mengusap bagian atas kedua khufnya. Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Rafi' telah menceritakan kepada kami Yahya bin Adam dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Yazid bin Abdul Aziz dari Al A'masy dengan isnadnya, dengan hadits ini, dia (Ali) berkata: "Saya tidak pernah membayangkan kecuali bahwa bagian bahwa kedua telapak kaki itu lebih pantas untuk dibasuh, sampai saya melihat Rasulullah SAW mengusap bagian atas kedua khuf beliau." Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al-'Ala telah menceritakan kepada kami Hafsh bin Ghiyats dari Al A'masy dengan hadits ini, dia (Ali) berkata: "Seandainya agama (Islam) itu berdasarkan hasil pikiran, tentulah bagian dalam kedua kaki lebih pantas untuk diusap daripada bagian atasnya. Dan sungguh Nabi SAW telah mengusap bagian atas kedua khufnya." Dan diriwayatkan oleh Waki' dari Al A'masy dengan isndanya, dia (Ali) berkata: "Saya pernah berpendapat bahwa bagian bawah telapak kaki itu lebih pantas untuk diusap daripada bagian atasnya, hingga saya melihat Rasulullah SAW mengusap bagian luar (atas) keduanya." Waki' berkata: Maksudnya sepasang khuf. Dan diriwayatkan oleh Isa bin Yunus dari Al A'masy sebagaimana diriwayatkan oleh Waki' dan diriwayatkan oleh Abu As-Sauda dari Ibnu Abdi Khair dari Ayahnya dia berkata: "Saya pernah melihat Ali berwudlu, dia membasuh bagian luar (atas) kedua telapak kakinya dan berkata: 'Seandainya bukan karena aku melihat Rasulullah SAW melakukannya...' lalu dia menyebutkan Hadits tersebut.
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Marwan dan Mahmud bin Khalid Ad Dimasyqi secara makna, telah menceritakan kepada kami Al Walid berkata Mahmud telah mengabarkan kepada kami Tsaur bin Yazid dari Raja bin Haiwah dari Sekretatis Al Mughirah bin Syu'bah dari Mughirah bin Syu'bah dia berkata: "Saya pernah menuangkan air wudlu Nabi SAW pada saat perang Tabuk, beliau mengusap bagian atas dan bagian bawah kedua khufnya." Abu Dawud berkata: Telah sampai kepadaku bahwa Tsaur tidak mendengar hadits ini dari Raja.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Katsir telah menceritakan kepada kami Sufyan Ats Tsauri dari Manshur dari Mujahid dari Sufyan bin Al Hakam Ats Tsaqafi atau Al Hakam bin Sufyan Ats Tsaqafi dia berkata: "Rasulullah SAW apabila buang air kecil, beliau kemudian berwudlu dan juga membasuh kemaluannya dengan air." Abu Dawud berkata: Jama'ah sepakat dengan lafazh Sufyan dalam sanad ini, dan sebagian mereka menyebutkan: Al Hakam atau Ibnu Al Hakam.
Telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Isma'il telah menceritakan kepada kami Sufyan bin 'Uyainah dari Ibnu Abi Najih dari Mujahid dari seorang lelaki dari Tsaqif dari Ayahnya dia berkata: Rasulullah SAW pernah buang air kecil kemudian memercikkan air kepada kemaluan beliau.
Telah menceritakan kepada kami Nashr bin Al-Muhajir telah menceritakan kepada kami Mu'awiyah bin Amru telah menceritakan kepada kami Zaidah dari Manshur dari Mujahid dari Al Hakam atau Ibnu Al Hakam dari Ayahnya bahwasanya Rasulullah SAW buang air kecil, kemudian beliau berwudlu dan memercikkan air kepada kemaluannya.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Sa'id Al Hamdani telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb Saya mendengar Mu'awiyah bin Shalih menceritakan hadits dari Abu Utsman dari Jubair bin Nufair dari Uqbah bin Amir dia berkata: Kami bersama Rasulullah SAW adalah pelayan terhadap diri kami sendiri, yaitu kami bergantian menggembala unta kami. Ketika giliranku menggembala unta, pada waktu sore saya masukkan ke dalam kandangnya, lalu saya mendapati Rasulullah SAW sedang menyampaikan khutbah kepada orang banyak. Maka saya mendengar beliau bersabda: "Tiadalah seorang di antara kalian yang berwudlu dan membaguskan wudlunya, kemudian dia berdiri mengerjakan shalat dua rakaat dan dia menghadapkan hati dan wajahnya, melainkan dia pasti masuk surga." Maka saya berkata: Bagus! Bagus! Alangkah bagusnya ungkapan ini! Lalu ada seorang laki-laki di depanku berkata: Ungkapan sebelumnya lebih bagus lagi wahai Uqbah. Maka aku memandang kepada orang tersebut, ternyata dia adalah Umar bin Al Khaththab radliallahu 'anhu. Aku bertanya: Apakah ungkapan itu wahai Abu Hafsah? Dia menjawab: Sesungguhnya beliau bersabda tadi sebelum engkau datang: "Tidaklah seseorang di antara kalian berwudlu dan membaguskan wudlunya, kemudian setelah berwudlu dia mengucapkan doa: 'Asyhadu an laa ilaaha illalaahu wahdahu la syariika lahu, wa anna Muhammadan 'abduhu wa rasuluhu (Aku bersaksi, bahwa tidak ada tuhan yang berhak disembah selain Allah semata, tidak ada sekutu bagiNya dan bahwa Muhammad adalah hamba dan rasulNya)', melainkan dibukakan baginya pintu-pintu surga yang delapan, dia boleh masuk dari pintu mana saja yang dia inginkan." Mu'awiyah berkata: Rabi'ah bin Yazid telah menceritakan kepada kami, dari Abu Idris dari 'Uqbah bin Amir telah menceritakan kepada kami Al Husain bin Isa telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Yazid Al-Muqri dari Haiwah bin Syuraih dari Abu Aqil dari Anak pamannya dari 'Uqbah bin Amir Al Juhani dari Nabi SAW, dengan lafazh semisal tanpa menyebutkan perkara penggembalaan. Dan dia menyebutkan setelah sabda Beliau: "...dan membaguskan wudlunya, lalu mengangkat pandangannya ke langit, kemudian mengucapkan" dan dia pun menyebutkan hadits yang semakna dengan hadits Mu'awiyah.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Isa telah menceritakan kepada kami Syarik dari Amru bin Amir Al-Bajali berkata Muhammad, yaitu Abu Asad bin Amru dia berkata: Saya pernah bertanya kepada Anas bin Malik tentang cara berwudlu. Maka dia menjawab: "Nabi SAW biasa berwudlu untuk setiap kali akan mengerjakan shalat. Dan kami pun pernah mengerjakan beberapa shalat dengan sekali wudlu."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah mengabarkan kepada kami Yahya dari Sufyan telah menceritakan kepada saya Alqamah bin Martsad dari Sulaiman bin Buraidah dari Ayahnya dia berkata: Rasulullah SAW pernah mengerjakan lima kali shalat pada peristiwa Fathu Makkah dengan sekali wudlu, dan beliau mengusap bagian atas kedua khufnya. Kemudian Umar berkata kepada beliau: "Sesungguhnya saya melihat engkau pada hari ini melakukan sesuatu yang belum pernah engkau lakukan sebelumnya." Beliau menjawab: "Sengaja aku melakukannya."
Telah menceritakan kepada kami Harun bin Ma'ruf telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb dari Jarir bin Hazim bahwa dia mendengar Qatadah bin Di'amah telah menceritakan kepada kami Anas bin Malik bahwasanya Ada seorang laki-laki yang datang kepada Nabi SAW, sedangkan dia telah berwudlu, namun dia meninggalkan bagian di kakinya seperti tempat kuku (yang masih basah), maka Rasulullah SAW bersabda kepadanya: "Kembali dan baguskanlah wudlumu." Abu Dawud berkata: Hadits ini tidak diketahui dari Jarir bin Hazim, dan tidak meriwayatkannya kecuali Ibnu Wahb sendirian. Hadits ini telah diriwayatkan dari Ma'qil bin Ubaidullah Al Jazari dari Abu Az Zubair dari Jabir dari Umar dari Nabi SAW, semisal dengannya, beliau bersabda: "Kembali dan baguskanlah wudlumu." Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il telah menceritakan kepada kami Hammad telah mengabarkan kepada kami Yunus dan Humaid dari Al Hasan dari Nabi SAW, dengan makna hadits Qatadah (dari Anas).
Telah menceritakan kepada kami Haiwah bin Syuraih telah menceritakan kepada kami Baqiyyah dari Bujair bin Sa'ad dari Khalid dari sebagian sahabat Nabi SAW, bahwasanya Nabi SAW pernah melihat seorang laki-laki yang sedang shalat, sedangkan di punggung telapak kakinya ada bagian sebesar dirham yang tidak terkena air. Maka Nabi SAW memerintahkannya untuk mengulangi wudlu dan shalatnya.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah bin Sa'id dan Muhammad bin Ahmad bin Ubay bin Khalaf mereka berdua berkata: Telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Az Zuhri dari Sa'id bin Al Musayyib dan 'Abbad bin Tamim dari Pamannya dia berkata: Telah diadukan kepada Nabi SAW tentang seseorang yang mendapatkan sesuatu dalam shalatnya sehingga membuatnya ragu, maka beliau bersabda: "Hendaklah dia jangan keluar dari shalatnya sehingga dia mendengar suara atau mendapatkan bau."
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il telah menceritakan kepada kami Hammad telah mengabarkan kepada kami Suhail bin Abu Shalih dari Ayahnya dari Abu Hurairah bahwasanya Rasulullah SAW bersabda: "Apabila salah seorang di antara kalian sedang shalat, lalu dia merasakan ada sesuatu gerakan pada duburnya, kemudian dia ragu, apakah dia berhadats atau tidak, maka janganlah dia meninggalkan (shalatnya) sehingga dia mendengar bunyi (kentutnya) atau mencium baunya.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar telah menceritakan kepada kami Yahya dan Abdurrahman mereka berdua berkata: Telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Abu Rauq dari Ibrahim At Taimi dari Aisyah bahwasanya Nabi SAW pernah menciumnya namun beliau tidak berwudlu. Abu Dawud berkata: Beginilah yang diriwayatkan oleh Al Firyabi. Abu Dawud berkata: Ia adalah Mursal. Ibrahim At Taimi tidak pernah mendengar hadits dari Aisyah. Abu Dawud berkata: Ibrahim At Taimi meninggal dunia sebelum sampai berumur empat puluh tahun. Kuniyahnya adalah Abu Asma.
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah telah menceritakan kepada kami Waki' telah menceritakan kepada kami Al A'masy dari Habib dari Urwah dari Aisyah bahwasanya "Nabi SAW pernah mencium salah seorang istri beliau, kemudian beliau keluar untuk shalat, sedangkan beliau tidak berwudlu lagi." Urwah berkata: "Siapakah dia kalau bukan engkau?" Maka dia (Aisyah) tertawa. Abu Dawud berkata: Demikianlah diriwayatkan oleh Zaidah dan Abdul Hamid Al Himmani dari Sulaiman Al A'masy telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Makhlad Al Thalqani telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Maghra telah menceritakan kepada kami Al A'masy telah mengabarkan kepada kami para sahabat kami dari Urwah Al Muzani dari Aisyah dengan hadits ini. Abu Dawud berkata: Yahya bin Sa'id Al Qaththan berkata kepada seorang laki-laki: Ceritakan kepadaku bahwa dua hadits ini -yakni hadits Al A'masy ini dari Habib dan haditsnya dengan sanad ini tentang wanita mustahadlah, bahwa ia berwudlu pada setiap kali shalat- Yahya berkata: Ceritakan kepadaku bahwa dua hadits ini tidak ada apa-apanya (dha'if). Abu Dawud berkata: Diriwayatkan dari Ats Tsauri dia berkata: Tidak menceritakan kepada kami Habib kecuali dari Urwah Al Muzani yakni: Dia tidak menceritakan sesuatu pun kepada mereka dari Urwah bin Az Zubair. Abu Dawud berkata: Hamzah Az Zayyat telah meriwayatkan dari Habib dari Urwah bin Az Zubair dari Aisyah hadits shahih.
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Maslamah dari Malik dari Abdullah bin Abu Bakr bahwasanya dia pernah mendengar Urwah berkata: Saya pernah menghadap kepada Marwan bin Al Hakam, lalu kami menyebut-nyebut sesuatu yang mengharuskan berwudlu. Kemudian Marwan berkata: "Dan karena menyentuh kemaluan." Maka Urwah berkata: "Saya tidak mengetahui tentang hal itu." Setelah itu Marwan berkata: Busrah binti Shafwan telah mengabarkan kepada saya, bahwa dia pernah mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa yang menyentuh kemaluannya, maka hendaklah dia berwudlu."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Mulazim bin Amru Al Hanafi telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Badr dari Qais bin Thalq dari Ayahnya dia berkata: Kami pernah datang menghadap Nabiyullah SAW, lalu datang seorang laki-laki yang sepertinya seorang pedalaman, lalu dia berkata: "Wahai Nabi Allah, bagaimana menurut anda tentang seseorang yang menyentuh kemaluannya setelah dia berwudlu?" Maka beliau bersabda: "Bukankah kemaluannya itu hanya sekerat daging dari orang tersebut?" Abu Dawud berkata: Diriwayatkan oleh Hisyam bin Hassan dan Sufyan Ats Tsauri dan Syu'bah dan Ibnu 'Uyainah dan Jarir Ar Razi dari Muhammad bin Jabir dari Qais bin Thalq. telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Jabir dari Qais bin Thalq dari Ayahnya dengan sanadnya dan maknanya, dan dia menyebutkan: (menyentuh kemaluan) di dalam shalat.
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah telah menceritakan kepada kami Al A'masy dari Abdullah bin Abdillah Ar-Razi dari Abdurrahman bin Abu Laila dari Al-Bara bin Azib dia berkata: Rasulullah SAW pernah ditanya tentang berwudlu karena makan daging unta. Maka Beliau bersabda: "Berwudlulah karenanya!" Dan beliau juga ditanya tentang berwudlu karena makan daging kambing. Maka Beliau bersabda: "Janganlah berwudlu karenanya!" Dan beliau juga ditanya tentang mengerjakan shalat di tempat tambatan unta, maka Beliau bersabda: "Janganlah kalian mengerjakan shalat di tempat itu, karena sesungguhnya ia termasuk setan." Dan beliau juga ditanya tentang mengerjakan shalat di tempat tambatan kambing, maka beliau bersabda: "Shalatlah di dalamnya, karena sesungguhnya tempat itu mengandung barakah."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al 'Ala dan Ayyub bin Muhammad Ar Raqqi dan Amru bin Utsman Al Himshi secara makna, mereka mengatakan: Telah menceritakan kepada kami Marwan bin Mu'awiyah telah mengabarkan kepada kami Hilal bin Maimun Al Juhani dari 'Atha bin Yazid Al Laitsi berkata Hilal: Saya tidak mengetahuinya kecuali dari Abu Sa'id. Ayyub dan Amru berkata: Saya berpendapat hadits ini dari Abu Sa'id bahwasanya Nabi SAW pernah melewati seorang anak sedang menguliti domba, maka Nabi SAW bersabda kepadanya: "Minggirlah, saya akan mengajarkan kamu (bagaimana cara menguliti domba)." Lalu beliau memasukkan tangannya di antara kulit dan daging, kemudian beliau menekannya dengan kuat hingga terus mengulitinya sampai tangan beliau tersembunyi di balik ketiak (domba itu), kemudian beliau pergi lalu shalat mengimami orang-orang dan tidak berwudlu. Abu Dawud berkata: Amru menambahkan dalam riwayat haditsnya: Beliau tidak menyentuh air. Dan dia mengatakan dari Hilal bin Maimun Ar Ramli. Abu Daud berkata: Dan diriwayatkan dari Abdul Wahid bin Ziyad dan Abu Mu'awiyah dari Hilal dari 'Atha dari Nabi SAW secara mursal tanpa menyebutkan Abu Sa'id.
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Maslamah telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Bilal dari Ja'far dari Ayahnya dari Jabir bahwasanya Rasulullah SAW pernah memasuki suatu pasar melalui sebagian jalan atas, sedangkan orang banyak berjalan di kiri kanan beliau. Kemudian beliau melewati bangkai seekor anak kambing yang bertelinga kecil, lalu beliau mengambil anak kambing tersebut dengan memegang telinganya, kemudian bersabda: "Siapakah di antara kalian yang menyukai, bahwa ini miliknya." Lalu beliau melanjutkan Hadits tersebut.
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Maslamah telah menceritakan kepada kami Malik dari Zaid bin Aslam dari 'Atha bin Yasar dari Ibnu Abbas bahwasanya Rasulullah SAW pernah makan daging paha kambing, kemudian beliau mengerjakan shalat dan tidak berwudlu kembali.
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah dan Muhammad bin Sulaiman Al Anbari secara makna, dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Waki' dari Mis'ar dari Abu Shakhrah Jami' bin Syaddad dari Al Mughirah bin Abdullah dari Al Mughirah bin Syu'bah dia berkata: Pada suatu malam saya pernah bertamu kepada Nabi SAW, lalu beliau memerintahkan untuk diambilkan sepotong daging kambing besar, setelah disate, beliau mengambil sebilah pisau, lalu beliau memotong-motongnya untukku dengan pisau tersebut. Syu'bah berkata: Kemudian Bilal datang menyerukan adzan untuk shalat, lalu dilemparkanlah pisau tersebut, seraya bersabda: "Alangkah beruntungnya dia, serius itu!" -Karena telah memanggil manusia untuk mengerjakan shalat- Lalu beliau berdiri mengerjakan shalat. Al Anbari menambahkan: Ketika itu kumisku telah panjang, maka beliau memotongnya sampai seukuran siwak. Atau beliau bersabda: "Saya akan memotongnya untukmu hingga seukuran siwak."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Abu Al Ahwash telah menceritakan kepada kami Simak dari Ikrimah dari Ibnu Abbas dia berkata: Rasulullah SAW pernah makan (daging) paha kambing, kemudian beliau membersihkan tangannya dengan kain yang berada di bawah beliau, lalu beliau berdiri dan mengerjakan shalat.
Telah menceritakan kepada kami Hafsh bin Umar An-Namiri telah menceritakan kepada kami Hammam dari Qatadah dari Yahya bin Ya'mar dari Ibnu Abbas bahwasanya Rasulullah SAW pernah menggigit daging paha (kambing), kemudian beliau mengerjakan shalat dan tidak berwudlu lebih dahulu.
Telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Al Hasan Al-Khats'ami telah menceritakan kepada kami Hajjaj berkata Ibnu Juraij telah mengabarkan kepada saya Muhammad bin Al-Munkadir dia berkata: Saya pernah mendengar Jabir bin Abdullah berkata: Saya pernah mempersembahkan kepada Nabi SAW sepotong roti dan daging, lalu beliau memakannya. Kemudian beliau meminta air wudlu, lalu berwudlu dengan air itu. Setelah itu beliau mengerjakan shalat Dhuhur. Kemudian meminta sisa makanan beliau, lalu memakannya, kemudian berdiri mengerjakan shalat tanpa berwudlu.
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Sahl Abu 'Imran Ar-Ramli telah menceritakan kepada kami Ali bin Ayyasy telah menceritakan kepada kami Syu'aib bin Abu Hamzah dari Muhammad bin Al Munkadir dari Jabir dia berkata: Akhir kedua perkara ini adalah bahwa Rasulullah SAW tidak berwudlu karena makan sesuatu yang disentuh api. Abu Dawud berkata: Ini adalah ringkasan dari hadits yang pertama.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin 'Amru bin As Sarj telah menceritakan kepada kami Abdul Malik bin Abu Karimah berkata Ibnu As Sarj: Ibnu Abi Karimah dan termasuk orang Islam pilihan, dia berkata: Telah menceritakan kepada saya Ubaid bin Tsumamah Al Muradi dia berkata: Abdullah bin Harits bin Jazin salah seorang sahabat Nabi SAW, datang kepada kami di Mesir. Saya mendengarnya menceritakan hadits di Masjid Mesir, dia berkata: Saya pernah menjadi orang yang ketujuh atau orang yang keenam bersama Nabi SAW di rumah seseorang, kemudian Bilal lewat dan mengumandangkan adzan untuk shalat. Maka kami keluar dan melewati seorang laki-laki yang periuknya sedang di atas api. Kemudian Rasulullah SAW bersabda: "Apakah periukmu bagus?" (Yakni apakah daging yang ada di dalam periukmu sudah masak dan siap untuk dimakan?) laki-laki itu menjawab: "Ya, aku rela ayah dan ibuku menjadi tebusanmu." Lalu beliau mengambil sepotong daging darinya (kemudian memakannya) dan terus mengunyahnya hingga beliau masuk ke dalam shalat sedangkan saya melihat kepadanya.
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Yahya dari Syu'bah telah menceritakan kepada saya Abu Bakr bin Hafsh dari Al Agharr dari Abu Hurairah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Berwudlulah karena makan makanan yang masak (terpanggang) karena api."
Telah menceritakan kepada kami Muslim bin Ibrahim telah menceritakan kepada kami Aban dari Yahya bin Abu Katsir dari Abu Salamah bahwasanya Abu Sufyan bin Sa'id bin Al Mughirah telah menceritakan kepadanya bahwa Dia pernah menemui Ummu Habibah, lalu dia menyuguhkannya semangkuk makanan dari tepung, lau dia meminta air kemudian dia berkumur-kumur dengannya. Maka Ummu Habibah berkata kepadanya: Wahai anak saudariku, tidakkah kamu berwudlu? Sesungguhnya Nabi SAW bersabda: "Berwudlulah kalian karena memakan yang menjadi berubah karena api, -atau beliau bersabda- apa yang disentuh oleh api." Abu Dawud berkata: di dalam hadits Az Zuhri disebutkan: Wahai anak saudaraki.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah bin Sa'id telah menceritakan kepada kami Al-Laits dari 'Uqail dari Az-Zuhri dari Ubaidullah bin Abdullah dari Ibnu Abbas bahwasanya Nabi SAW pernah minum susu, setelah itu beliau meminta air, lalu berkumur-kumur, kemudian bersabda: "Sesungguhnya susu itu mengandung lemak."
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah dri Zaid bin Al Hubab dari Muthi' bin Rasyid dari Taubah Al-'Anbari bahwasanya dia pernah mendengar Anas bin Malik berkata: Sesungguhnya Rasulullah SAW pernah minum susu, lalu beliau tidak berkumur-kumur dan tidak berwudlu keamudian beliau shalat. Zaid berkata: Syu'bah menunjukkan kepadaku tentang syaikh ini.
Telah menceritakan kepada kami Abu Taubah Ar-Rabi' bin Nafi' telah menceritakan kepada kami Ibnu Al-Mubarak dari Muhammad bin Ishaq telah menceritakan kepada saya Shadaqah bin Yasar dari 'Aqil bin Jabir dari Jabir dia berkata: Kami pernah keluar bersama Rasulullah SAW, yakni pada perang Dzat Ar Riqa', kemudian ada seseorang (dari kaum Muslimin) yang menangkap istri seorang laki-laki kaum musyrikin. Maka dia (sang suami) bersumpah dengan berujar: "Saya tidak akan henti-hentinya membalas, sehingga aku dapat menumpahkan darah seseorang dari kalangan sahabat Muhammad." Maka dia pun pergi mengikuti jejak Nabi SAW. Setelah Nabi SAW singgah di suatu tempat, beliau bersabda: "Siapa yang akan menjaga kita?" Maka seorang dari kaum Muhajirin dan seorang dari Anshar memenuhinya. Lalu beliau bersabda: "Berjagalah kalian berdua di mulut celah kedua bukit itu!" Jabir berkata: Tatkala kedua orang tersebut pergi ke celah bukit tersebut, laki-laki dari Muhajirin itu berbaring (tidur), sedangkan laki-laki dari Anshar berdiri (melaksanakan shalat), lalu laki-laki musyrik itu datang. Tatkala si musyrik itu melihat sosok orang Anshar tersebut, dia mengetahui bahwa orang Anshar itu adalah perintis pasukan, maka dia pun melemparkan anak panah ke arahnya dan mengenainya. Maka orang Anshar itu mencabut anak panah tersebut, sampai si musyrik memanahnya dengan tiga anak panah, lalu orang Anshar itu rukuk dan sujud. Kemudian sahabatnya (orang Muhajirin) terbangun. Tatkala si musyrik itu mengetahui bahwa para sahabat telah mengetahuinya, maka dia pun lari. Pada saat laki-laki muhajirin itu melihat tubuh laki-laki Anshar itu berlumuran darah, dia berkata: "Subhaanallah (Maha suci Allah), mengapa kamu tidak membangunkanku ketika dia memanahmu pertama kali?" Dia menjawab: "Waktu itu saya sedang membaca suatu surah, sementara aku tidak suka memotong bacaan tersebut (hingga selesai)."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Muhammad bin Hanbal telah menceritakan kepada kami Abdurrazzaq telah menceritakan kepada kami Ibnu Juraij telah mengabarkan kepada saya Nafi' telah menceritakan kepada saya Abdullah bin Umar bahwasanya Pada suatu malam Rasulullah SAW disibukkan dari shalat Isya (karena persiapan perang), oleh karena itu beliau mengakhirkan pelaksanaannya, sehingga kami tidur di masjid, kemudian bangun, lalu tidur kembali, kemudian bangun, lalu tidur kembali, kemudian beliau keluar menemui kami seraya bersabda: "Tidak ada seorang pun yang menunggu shalat selain kalian."
Telah menceritakan kepada kami Syadz bin Fayyadl telah menceritakan kepada kami Hisyam Ad-Dastuwai dari Qatadah dari Anas dia berkata: Sahabat Rasululah SAW biasa menunggu akhir shalat Isya sampai kepala mereka manggut-manggut (mengantuk), kemudian mereka mengerjakan shalat dan tidak berwudlu lagi. Abu Dawud berkata: Syu'bah menambahkan padanya dari Qatadah, dia Anas berkata: Kami pernah mengantuk pada masa Rasulullah SAW. Dan diriwayatkan oleh Ibnu Abi 'Arubah dari Qatadah dengan lafadh yang lain.
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il dan Dawud bin Syabib mereka berdua berkata: Telah menceritakan kepada kami Hammad bin Salamah dari Tsabit Al-Bunani bahwasanya Anas bin Malik berkata: Telah dikumandangkan iqamat shalat Isya, tiba-tiba ada seorang laki-laki berdiri seraya berkata: "Wahai Rasulullah, saya ada perlu (kepada anda)!" Maka Beliau berdiri berbincang-bincang dengannya, sehingga para sahabat atau sebagian mereka mengantuk, kemudian beliau melaksanakan shalat bersama mereka. Dan dia (Tsabit Al-Bunani) tidak menyebutkan tentang wudlu (dalam riwayat ini).
Telah menceritakan kepada kami Yahya bin Ma'in dan Hannad bin As Sariy dan Utsman bin Abu Syaibah dari Abdussalam bin Harb dan ini adalah lafazh hadits Yahya dari Abu Khalid Ad Dalani dari Qatadah dari Abu Al 'Aliyah dari Ibnu Abbas bahwa Rasulullah SAW pernah sujud dan tidur serta mengeluarkan suara, kemudian beliau bangkit untuk shalat dan tidak berwudlu kembali. Dia (Ibnu Abbas) berkata: Maka saya tanyakan kepada beliau: "Baginda shalat dan tidak berwudlu, padahal baginda telah tidur." Maka beliau bersabda: "Sesungguhnya wudlu hanyalah wajib bagi orang yang tidur dengan berbaring." Utsman dan Hannad menambahkan dengan lafadh: "Karena apabila dia tidur berbaring, maka seluruh persendiannya loyo." Abu Dawud berkata: Hadits tentang berwudlu bagi orang yang tidur berbaring adalah hadits munkar, tidak ada yang meriwayatkannya kecuali Yazid Abu Khalid Ad Dalani dari Qatadah. Awal Hadits ini diriwayatkan oleh Jama'ah dari Ibnu Abbas, dan mereka tidak menyebutkan sedikit pun tentang ini (berwudlu bagi yang tidur berbaring), dan dia berkata: Nabi SAW terpelihara (dari tidurnya hati). Dan Aisyah radliyallahu 'anha berkata: Nabi SAW bersabda: "Kedua mataku tertidur akan tetapi hatiku tidak." Syu'bah berkata: Sesungguhnya Qatadah mendengar dari Abu Al Aliyah hanya empat hadits, yaitu: Hadits Yunus bin Matta, hadits Ibnu Umar tentang shalat, Hadits tentang keterangan bahwa para hakim itu ada tiga golongan, dan hadits Ibnu Abbas, telah menceritakan kepada saya orang-orang yang di ridlai yang diantaranya Umar, dan yang lebih di ridlai menurutku adalah Umar. Abu Dawud berkata: Saya pernah menyebutkan hadits Yazid Ad Dalani kepada Ahmad bin Hanbal, maka dia memperingatkanku dengan keras karena pengingkarannya yang begitu besar pada riwayat tersebut, dan dia berkata: Apa urusan Yazid Ad Dalani dengan memasukkan pada para sahabat Qatadah apa-apa yang tidak mereka riwayatkan. Dia (Ahmad) tidak mempedulikan hadits tersebut.
Telah menceritakan kepada kami Haiwah bin Syuraih Al Himshi, telah menceritakan kepada kami Baqiyyah dari Al Wadlin bin 'Atha dari Mahfuzh bin Alqamah dari Abdurrahman bin 'Aidz dari Ali bin Abu Thalib dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Tali pantat adalah kedua mata, maka barangsiapa yang tidur, hendaklah dia berwudlu."
Telah menceritakan kepada kami Hannad bin As-Sary dan Ibrahim bin Abu Mu'awiyah dari Abu Mu'awiyah. Dan telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah telah menceritakan kepada saya Syarik dan Jarir dan Ibnu Idris dari Al A'masy dari Syaqiq dia berkata: Abdullah berkata: Kami tidak berwudlu kembali ketika kaki menginjak (kotoran) dan kami juga tidak menyela rambut atau baju kami (dibiarkan ketika sujud). Abu Daud berkata: berkata Ibrahim bin Abu Mu'awiyah padanya, dari Al A'masy dari Syaqiq dari Masruq atau dia telah menceritakan kepadanya darinya, ia berkata: berkata Abdullah, dan berkata Hannad dari Syaqiq atau dia telah menceritakan kepadanya darinya.
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah telah menceritakan kepada kami Jarir bin Abdul Hamid dari 'Ashim Al Ahwal dari Isa bin Hiththan dari Muslim bin Sallam dari Ali bin Thalq dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Apabila salah seorang di antara kalian buang angin ketika sedang shalat, maka berwudlulah dan hendaklah dia mengulangi lagi shalatnya."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah bin Sa'id telah menceritakan kepada kami 'Abidah bin Humaid Al Hadzdza dari Ar-Rakin bin Ar-Rabi' dari Hushain bin Qabishah dari Ali radliyallahu 'anhu dia berkata: Saya adalah seorang yang sering keluar madzi, maka aku selalu mandi, sehingga punggungku terasa mau pecah. Karena itu saya sampaikan hal tersebut kepada Nabi SAW atau disampaikan kepada beliau. Maka Rasulullah SAW bersabda: "Jangan kamu lakukan hal itu, apabila kamu melihat madzi, maka basuhlah kemaluanmu, kemudian berwudlulah seperti kamu berwudlu untuk mengerjakan shalat. Apabila kamu mengeluarkan air mani, maka mandilah!"
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Maslamah dari Malik dari Abu An Nadlr dari Sulaiman bin Yasar dari Al Miqdad bin Al Aswad bahwa Ali bin Abu Thalib radliyallahu 'anhu pernah menyuruhnya untuk bertanya kepada Rasulullah SAW tentang seorang laki-laki yang mendekati istrinya, lalu keluar madzinya. Apakah yang harus dia perbuat (mandi ataukah wudlu saja)? Karena istriku adalah putri beliau, sehingga saya merasa malu bertanya (langsung) kepada beliau. Miqdad berkata: Maka aku pun bertanya kepada Rasulullah SAW tentang hal tersebut. Lalu Beliau bersabda: "Apabila salah seorang di antara kalian mendapatkan madzi tersebut, maka hendaklah dia mencuci kemaluannya, dan berwudlulah sebagaimana dia berwudlu untuk mengerjakan shalat." Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Yunus telah menceritakan kepada kami Zuhair dari Hisyam bin 'Urwah dari Urwah bahwasanya Ali bin Abu Thalib radliyallahu 'anhu pernah berkata kepada Al Miqdad, dia menyebutkan lafazh semisal ini, dia berkata: Maka Miqdad pun menanyakan hal itu, lalu Rasulullah SAW bersabda: "Hendaklah dia membasuh kemaluannya dan kedua biji kemaluannya." Abu Dawud berkata: Dan diriwayatkan oleh Ats Tsauri dan Jama'ah dari Hisyam dari Ayahnya dari Al Miqdad dari Ali dari Nabi SAW. Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Maslamah Al Qa'nabi dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Ayahku dari Hisyam bin 'Urwah dari Ayahnya dari sebuah hadits yang telah dia ceritakan dari Ali bin Abu Thalib dia berkata: Saya pernah berkata kepada Al Miqdad, lalu dia pun menyebutkan secara makna hadits tersebut. Abu Dawud berkata: Dan diriwayatkan oleh Al Mufadldlal bin Fadlalah dan Jama'ah dan Ats Tsauri dan Ibnu 'Uyainah dari Hisyam dari Ayahnya dari Ali bin Abu Thalib. Dan diriwayatkan oleh Ibnu Ishaq dari Hisyam bin 'Urwah dari Ayahnya dari Al Miqdad dari Nabi SAW, dia tidak menyebutkan tentang dua biji kemaluannya.
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Isma'il bin Ibrahim telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Ishaq telah menceritakan kepada saya Sa'id bin 'Ubaid bin As Sabbaq dari Ayahnya dari Sahl bin Hunaif dia berkata: Saya selalu mengeluarkan madzi, karena itu saya selalu mandi. Maka saya bertanya kepada Rasulullah SAW tentang hal tersebut. Beliau menjawab: "Sesungguhnya cukup bagimu berwudlu dari hal tersebut." Aku bertanya kembali: "Wahai Rasulullah, lalu bagaimana dengan madzi yang mengenai pakaianku?" Beliau menjawab: "Cukuplah kamu ambil air sepenuh telapak tanganmu, lalu percikkan pada bagian pakaian yang kamu ketahui terkena madzi."
Telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Musa telah mengabarkan kepada kami Abdullah bin Wahb telah menceritakan kepada kami Mu'awiyah bin Shalih dari Al-'Ala bin Al Harits dari Haram bin Hakim dari Pamannya, Abdullah bin Sa'd Al Anshari dia berkata: Saya pernah bertanya kepada Rasulullah SAW tentang apa-apa yang mewajibkan mandi, dan tentang air yang keluar setelah keluarnya air (mani). Maka Beliau bersabda: "Itu adalah madzi, dan setiap pria mengeluarkan madzi. Karena itu cukuplah kamu membasuh kemaluan dan kedua biji kemaluanmu, lalu berwudlulah sebagaimana kamu berwudlu untuk shalat."
Telah menceritakan kepada kami Harun bin Muhammad bin Bakkar telah menceritakan kepada kami Marwan bin Muhammad telah menceritakan kepada kami Al Haitsam bin Humaid telah menceritakan kepada kami Al 'Ala bin Al Harits dari Haram bin Hakim dari Pamannya bahwasanya Dia pernah bertanya kepada Rasulullah SAW tentang apa saja yang halal dilakukan olehku terhadap istriku yang sedang haidl? Beliau menjawab: "Boleh apa saja yang di atas kain (selain jimak)." Dan dia (perawi) juga menyebutkan tentang perihal makan dengan wanita yang sedang haidl, dan dia sebutkan haditsnya.
Telah menceritakan kepada kami Hisyam bin Abdul Malik Al-Yazani telah menceritakan kepada kami Baqiyyah bin Al-Walid dari Sa'd Al Aghthasy yaitu Ibnu Abdullah dari Abdurrahman bin 'Aidz Al Azdy, Hisyam berkata ia adalah Ibnu Qurth gubernur Himsh dari Mu'adz bin Jabal Saya pernah bertanya kepada Rasulullah SAW tentang apa yang dibolehkan bagi seorang suami terhadap istrinya yang sedang haidl. Maka beliau menjawab: "Boleh apa yang ada di atas kain (selain jimak), namun menahan diri dari hal tersebut adalah lebih utama." Abu Dawud berkata: Hadits ini tidak kuat.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Shalih telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb telah mengabarkan kepada saya 'Amru bin Al Harits dari Ibnu Syihab telah menceritakan kepada saya beberapa orang yang kupercayai bahwasanya Sahl bin Sa'd As-Sa'idi telah mengabarkan kepadanya bahwa Ubay bin Ka'b telah mengabarkan kepadanya bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya hal itu (yakni tidak diwajibkan mandi karena tidak keluar mani ketika senggama) hanyalah suatu keringanan untuk orang-orang pada masa permulaan Islam, karena waktu itu pakaian masih kurang." Kemudian setelah itu beliau memerintahkan untuk mandi. Abu Dawud berkata: Yakni, air (mandi janabat) itu disebabkan karena keluarnya air (mani).
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Mihran Al Bazzaz Ar Razi telah menceritakan kepada kami Mubasysyir Al Halabi dari Muhammad Abu Ghassan dari Abu Hazim dari Sahl bin Sa'd telah menceritakan kepada saya Ubay bin Ka'b bahwa Fatwa yang mereka pegang bahwa air (mandi) itu disebabkan karena keluarnya air (mani) adalah suatu rukhshah (keringanan) yang telah diberikan oleh Rasulullah SAW pada permulaan Islam, kemudian beliau menyuruh untuk mandi setelah itu.
Telah menceritakan kepada kami Muslim bin Ibrahim Al-Farahidy telah menceritakan kepada kami Hisyam dan Syu'bah dari Qatadah dari Al Hasan dari Abu Rafi' dari Abu Hurairah bahwasanya Nabi SAW bersabda: "Apabila suami telah duduk di antara keempat anggola tubuhnya (kedua tangan dan kedua kaki istrinya), lalu dia menempelkan khitan (kemaluan suami) dengan kemaluan istrinya, maka wajiblah mandi."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Shalih telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb telah mengabarkan kepada kami 'Amru dari Ibnu Syihab dari Abu Salamah bin Abdurrahman dari Abu Sa'id Al Khudri bahwasanya Rasulullah SAW bersabda: "Air (mandi janabat) itu disebabkan karena keluarnya air (mani)." Dan Abu Salamah melakukan (berpendapat) demikian.
Telah menceritakan kepada kami Musaddad bin Musarhad telah menceritakan kepada kami Isma'il telah menceritakan kepada kami Humaid Ath Thawil dari Anas bahwasanya Rasulullah SAW pada suatu hari pernah menggilir istri-istri beliau (untuk bersenggama) dengan sekali mandi. Abu Dawud berkata: Demikian yang diriwayatkan oleh Hisyam bin Zaid dari Anas dan Ma'mar dari Qatadah dari Anas dan Shalih bin Abi Al Ahdlar dari Az Zuhri semuanya dari Anas dari Nabi SAW.
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il telah menceritakan kepada kami Hammad dari Abdurrahman bin Abu Rafi' dari Bibinya, Salma dari Abu Rafi' bahwasanya Nabi SAW pada suatu hari pernah menggilir istri-istri beliau, beliau mandi tiap kali selesai berhubungan bersama ini dan ini. Aku bertanya: "Ya Rasulullah, tidakkah engkau menjadikannya sekali mandi saja?" Beliau menjawab: "Yang seperti itu lebih suci dan lebih baik serta lebih bersih." Abu Dawud berkata: Hadits Anas lebih shahih daripada hadits ini.
Telah menceritakan kepada kami 'Amru bin 'Aun telah menceritakan kepada kami Hafzh bin Ghiyats dari 'Ashim Al Ahwal dari Abu Al Mutawakkil dari Abu Sa'id Al Khudri dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Apabila salah seorang di antara kalian berhubungan dengan istrinya, kemudian dia ingin mengulangi kembali, maka hendaklah dia berwudlu di antara keduanya."
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Maslamah dari Malik dari Abdullah bin Dinar dari Abdullah bin Umar bahwa dia berkata: Umar bin Al Khaththab pernah memberitahukan kepada Rasulullah SAW bahwa dia junub di malam hari, maka Rasulullah SAW bersabda kepadanya: "Berwudlulah dan basuhlah kemaluanmu, kemudian tidurlah."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad dan Qutaibah bin Sa'id mereka berdua berkata: Telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Az Zuhri dari Abu Salamah dari Aisyah bahwasanya Nabi SAW apabila hendak tidur sedang beliau dalam keadaan junub, maka beliau berwudlu dahulu sebagaimana wudlu beliau ketika hendak shalat. Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ash Shabbah Al Bazzaz telah menceritakan kepada kami Ibnu Al Mubarak dari Yunus dari Az Zuhri dengan isnad dan maknanya, dia menambahkan: dan apabila beliau hendak makan, sedang beliau dalam keadaan junub, maka beliau mencuci kedua tangannya terlebih dahulu. Abu Dawud berkata: Dan diriwayatkan oleh Ibnu Wahb dari Yunus, dia menjadikan kisah makan sebagai perkataan Aisyah secara singkat. Dan diriwayatkan oleh Shalih bin Abu Al Akhdlar dari Az Zuhri sebagaimana yang dikatakan oleh Ibnu Al Mubarak, hanya saja dia mengebutkan: dari Urwah atau Abu Salamah. Dan diriwayatkan oleh Al Auza'i dari Yunus dari Az Zuhri dari Nabi SAW, sebagaimana yang dikatakan oleh Ibnu Al Mubarak.
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Yahya telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Al Hakam dari Ibrahim dari Al Aswad dari Aisyah bahwasanya Nabi SAW apabila hendak makan atau tidur, maka beliau berwudlu terlebih dahulu, yakni ketika beliau sedang dalam keadaan junub.
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il telah menceritakan kepada kami Hammad bin Salamah telah mengabarkan kepada kami 'Atha Al Khurasani dari Yahya bin Ya'mar dari 'Ammar bin Yasir bahwasanya Nabi SAW telah memberikan rukhshah (keringanan) bagi orang yang junub apabila hendak makan atau minum atau tidur, untuk berwudlu terlebih dahulu. Abu Dawud berkata: Di antara Yahya bin Ya'mar dan Ammar bin Yasir pada hadits ini terdapat seorang laki-laki. Dan Ali bin Abu Thalib, Ibnu Umar, dan Abdullah bin Umar mengatakan: "Orang yang junub apabila hendak makan, maka dia berwudlu terlebih dahulu."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Mu'tamir Al Hadits, dan telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hanbal telah menceritakan kepada kami Isma'il bin Ibrahim mereka berdua berkata: Telah menceritakan kepada kami Burd bin Sinan dari Ubadah bin Nusay dari Ghudlaif bin Al Harits dia berkata: Saya pernah bertanya kepada Aisyah: Apakah kamu melihat Rasulullah SAW mandi janabah pada awal malam atau akhir malam? Dia menjawab: Terkadang beliau mandi di awal malam dan terkadang beliau mandi di akhir malam! Saya berkata: Allahu Akbar, segala puji bagi Allah yang telah menjadikan perkara ini mudah. Kemudian saya bertanya lagi: Apakah kamu melihat Rasulullah SAW melaksanakan shalat witir pada awal malam atau akhirnya? Dia menjawab: Terkadang beliau melakukan witir pada awal malam dan terkadang pada akhirnya! Saya berkata: Allahu Akbar, segala puji bagi Allah yang telah menjadikan perkara ini mudah. Kemudian saya pun bertanya lagi: Apakah kamu melihat Rasulullah SAW membaca Al Quran, apakah dengan mengeraskan suaranya atau merendahkannya? Dia menjawab: Terkadang beliau mengeraskan suaranya dan terkadang beliau merendahkannya! Saya berkata: Allahu Akbar, segala puji bagi Allah yang telah menjadikan perkara ini mudah.
Telah menceritakan kepada kami Hafsh bin Umar An-Namari telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Ali bin Mudrik dari Abu Zur'ah bin 'Amru bin Jarir dari Abdullah bin Nujay dari Ayahnya dari Ali Bin Abi Thalib radliyallahu 'anhu dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Malaikat tidak akan memasuki rumah yang ada gambar, anjing, dan orang yang sedang junub."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Katsir telah mengabarkan kepada kami Sufyan dari Abu Ishaq dari Al Aswad dari Aisyah dia berkata: Rasulullah SAW pernah tidur sedang beliau dalam keadaan junub, tanpa menyentuh air. Abu Dawud berkata: Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali Al Wasithi dia berkata: Saya mendengar Yazid bin Harun mengatakan: Hadits ini wahm, yakni hadits Abu Ishaq.
Telah menceritakan kepada kami Hafsh bin Umar telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari 'Amru bin Murrah dari Abdullah bin Salamah dia berkata: Saya pernah menemui Ali radliyallahu 'anhu bersama dua orang laki-laki, seorang dari kami dan seorang lagi dari Bani Asad -saya sangka-. Kemudian Ali radliyallahu 'anhu mengutus keduanya ke suatu tempat untuk suatu keperluan seraya berkata: Sesungguhnya kalian berdua kuat dalam bekerja, maka jadilah kalian kuat dalam agama kalian. Kemudian dia bangkit dan masuk ke tempat buang hajat. Setelah keluar, dia meminta air, lalu mengambil satu ciduk darinya dan membasuh sebagian anggota badannya dengan air tersebut. Kemudian dia membaca Al Quran (tanpa berwudlu terlebih dahulu), dan orang-orang mengingkari apa yang dilakukannya, maka dia berkata: "Sesungguhnya Rasulullah SAW pernah keluar dari tempat buang hajat lalu membacakan Al Quran untuk kami dan makan daging bersama kami. Tidak ada sesuatu pun yang menghalanginya dari membaca Al Quran selain junub."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Yahya dari Mis'ar dari Washil dari Abu Wail dari Hudzaidfah bahwasanya Nabi SAW pernah bertemu dengannya, kemudian beliau mengulurkan tangan kepadanya (untuk berjabat tangan). Namun Hudzaifah berkata: "Sesungguhnya saya sedang junub." Maka beliau bersabda: "Sesungguhnya orang muslim itu tidak najis."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Yahya dan Bisyr dari Humaid dari Bakr dari Abu Rafi' dari Abu Hurairah dia berkata: bahwasanya Rasulullah SAW pernah bertemu denganku di salah satu jalan Madinah, sedang saya dalam keadaan junub. Maka saya menyelinap, lalu pergi untuk mandi. Kemudian saya datang menghadap beliau. Maka beliau bertanya: "Di mana kamu tadi wahai Abu Hurairah?" Abu Hurairah menjawab: "Sesungguhnya tadi saya sedang junub, karena itu saya tidak suka duduk bersamamu dalam keadaan tidak suci." Maka beliau bersabda: "Subhaanallah (Maha Suci Allah), sesungguhnya Muslim itu tidak najis." Dan dia berkata di dalam hadits Bisyr: Telah menceritakan kepada kami Humaid telah menceritakan kepadaku Bakr.
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Abdul Wahid bin Ziyad telah menceritakan kepada kami Al Aflat bin Khalifah dia berkata: Telah menceritakan kepada saya Jasrah binti Dajajah dia berkata: Saya mendengar Aisyah radliyallahu 'anha berkata: Rasulullah SAW datang, sementara pintu-pintu rumah sahabat beliau terbuka dan berhubungan dengan masjid. Maka beliau bersabda: "Pindahkanlah pintu-pintu rumah kalian untuk tidak menghadap ke masjid!" Lalu Nabi SAW masuk ke masjid, dan para sahabat belum melakukan apa-apa dengan harapan ada wahyu turun yang memberi keringanan kepada mereka. Maka beliau keluar menemui mereka seraya bersabda: "Pindahkanlah pintu-pintu rumah kalian untuk tidak menghadap dan berhubungan dengan masjid, karena saya tidak menghalalkan masuk Masjid untuk orang yang sedang haidh dan juga orang yang sedang junub." Abu Dawud berkata: Dia adalah Fulait Al 'Amiri.
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il telah menceritakan kepada kami Hammad dari Ziyad Al-A'lam dari Al-Hasan dari Abu Bakrah bahwasanya Rasulullah SAW masuk ke Masjid untuk shalat Fajar. Kemudian beliau mengisyaratkan kepada para sahabat dengan tangannya agar tetap di tempat. Lalu beliau datang, sementara kepalanya meneteskan air (bekas mandi), kemudian shalat mengimami mereka. Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abi Syaibah telah menceritakan kepada kami Yazid bin Harun telah mengabarkan kepada kami Hammad bin Salamah dengan isnadnya dan semakna dengan hadits pertama, dia menyebutkan di awalnya: Lalu beliau bertakbir, dan menyebutkan di akhirnya: Tatkala selesai shalat, beliau bersabda: "Sesungguhnya saya hanyalah manusia, dan sesungguhnya saya tadi junub." Abu Dawud berkata: Diriwayatkan oleh Az Zuhri dari Abu Salamah bin Abdurrahman dari Abu Hurairah dia berkata: Tatkala beliau berdiri untuk shalat, dan kami menunggu beliau bertakbir, tiba-tiba beliau pergi seraya bersabda: "Tetaplah di tempat kalian." Abu Dawud berkata: Dan diriwayatkan oleh Ayyub dan Ibnu Aun dan Hisyam dari Muhammad secara mursal dari Nabi SAW. Dia menyebutkan: Beliau bertakbir, kemudian tiba-tiba beliau mengisyaratkan dengan tangannya kepada jama'ah untuk duduk. Lalu beliau pergi dan mandi. Demikian juga diriwayatkan oleh Malik dari Isma'il bin Abu Hakim dari 'Atha bin Yasar bahwasanya Rasulullah SAW bertakbir di dalam suatu shalat. Abu Dawud berkata: Demikian pula telah menceritakan kepada kami Muslim bin Ibrahim telah menceritakan kepada kami Aban dari Yahya dari Ar Rabi' bin Muhammad dari Nabi SAW, bahwasanya beliau bertakbir.
Telah menceritakan kepada kami Amru bin Utsman telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Harb telah menceritakan kepada kami Az Zubaidi Al Hadits. Dan telah menceritakan kepada kami 'Ayyasy bin Al Azraq telah mengabarkan kepada kami Ibnu Wahb dari Yunus Al Hadits. Dan telah menceritakan kepada kami Makhlad bin Khalid telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Khalid, Imam Masjid Shan'a telah menceritakan kepada kami Rabah dari Ma'mar Al Hadits. Dan telah menceritakan kepada kami Muammal bin Al-Fadll telah menceritakan kepada kami Al Walid dari Al Auza'i semuanya dari Az Zuhri dari Abu Salamah dari Abu Hurairah dia berkata: Pernah suatu kali iqamah untuk shalat telah dikumandangkan dan jama'ah telah berbaris mengatur shaf mereka, lalu datanglah Rasulullah SAW. Setelah beliau berdiri di tempatnya, teringatlah bahwa ternyata beliau belum mandi. Maka beliau bersabda kepada para jama'ah: "Tetaplah di tempat kalian." Kemudian beliau kembali ke rumahnya. Setelah itu beliau keluar kepada kami, sedang air bertetesan di kepala beliau karena mandi, dan kami telah berbaris di shaf. Ini lafadh Ibnu Harb. Ayyasy berkata di dalam haditsnya: Kami tetap berdiri menunggu beliau sampai beliau datang lagi kepada kami sesudah mandi.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah bin Sa'id telah menceritakan kepada kami Hammad bin Khalid Al Khyyath telah menceritakan kepada kami Abdullah Al 'Umari dari Ubaidullah dari Al Qasim dari Aisyah dia berkata: Rasulullah SAW pernah ditanya tentang seorang laki-laki yang mendapatkan dirinya basah sementara dia tidak ingat telah mimpi, beliau menjawab: "Dia wajib mandi." Dan beliau juga ditanya tentang seorang laki-laki yang bermimpi tetapi tidak mendapatkan dirinya basah, beliau menjawab: "Dia tidak wajib mandi." Kemudian Ummu Sulaim bertanya kepada beliau: "Wanita mimpi sebagaimana laki-laki, apakah dia juga wajib mandi?" Beliau menjawab: "Ya, sesungguhnya wanita adalah saudara kandung laki-laki."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Shalih telah menceritakan kepada kami 'Anbasah telah menceritakan kepada kami Yunus dari Ibnu Syihab dia berkata: Urwah berkata dari Aisyah bahwasanya Ummu Sulaim Al Anshariyah -ibu Anas bin Malik- berkata: "Wahai Rasulullah, sesungguhnya Allah Azza wa Jalla tidak malu dari kebenaran. Apa pendapat anda apabila seorang wanita bermimpi sebagaimana pria, apakah dia juga wajib mandi atau tidak?" Aisyah berkata: Maka Nabi SAW bersabda: "Ya, hendaklah dia mandi apabila mendapatkan air (mani)." Aisyah berkata: Maka aku berpaling kepadanya, lalu berkata: "Ah, apakah wanita juga seperti itu?" Maka Rasulullah SAW berpaling kepadaku seraya bersabda: "Wahai Aisyah, Lalu dari mana kemiripan anak itu didapatkan?" Abu Dawud berkata: Demikian pula diriwayatkan oleh Uqail dan Az Zubaidi dan Yunus dan Ibnu Akhi Az Zuhri dari Az Zuhri, dan Ibrahim bin Abu Al Wazir dari Malik dari Az Zuhri. Az Zuhri bersesuaian dengan Musafi' Al Hazami dia berkata dari Urwah dari Aisyah. Adapun Hisyam bin Urwah maka dia berkata dari Urwah dari Zainab binti Abu Salamah dari Ummu Salamah bahwasanya Ummu Salamah datang kepada Rasulullah SAW.
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Maslamah Al-Qa'nabi dari Malik dari Ibnu Syihab dari Urwah dari Aisyah radliallahu 'anha bahwasanya Rasulullah SAW biasa mandi junub dengan air dari satu bejana, yaitu sebanyak satu Faraq. Abu Dawud berkata: Dan diriwayatkan oleh Ibnu Uyainah seperti hadits Malik. Abu Dawud berkata: Ma'mar berkata: dari Az Zuhri di dalam hadits ini, Aisyah berkata: Saya bersama Rasulullah SAW biasa mandi dari satu bejana yang berisi air kira-kira satu Faraq. Abu Dawud berkata: Saya pernah mendengar Ahmad bin Hanbal berkata: Satu Faraq adalah enam belas ritl. Dan saya juga pernah mendengarnya berkata: Sha' Ibnu Abi Dzib Adalah lima pertiga ritl. Abu Dawud bertanya: Siapa yang mengatakan 8 ritl? Dia menjawab: Yang demikian itu tidak terhafal. Abu Dawud berkata: Saya juga mendengar Ahmad bin Hanbal berkata: Barangsiapa yang mengeluarkan zakat fitrah dengan ukuran lima pertiga ritl, maka sudah terpenuhi. Ada yang bertanya: Kurma Shaihani itu berat. Dia balik bertanya: Apakah kurma Shaihani itu lebih baik? Dia menjawab: Tidak tahu.
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Muhammad An-Nufaili telah menceritakan kepada kami Zuhair telah menceritakan kepada kami Abu Ishaq telah mengabarkan kepada kami Sulaiman bin Shurad dari Jubair bin Muth'im bahwasanya Para sahabat pernah berbincang-bincang tentang mandi junub di sisi Rasulullah SAW. Maka Rasulullah SAW bersabda: "Adapun saya, maka saya tuangkan air ke atas kepala sebanyak tiga kali." Dan beliau memberi isyarat dengan kedua tangannya.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al-Mutsanna telah menceritakan kepada kami Abu 'Ashim dari Hanzhalah dari Al Qasim dari Aisyah dia berkata: Rasulullah SAW apabila mandi junub, beliau meminta sesuatu (tempat air) sebesar tempat untuk memerah susu. Lalu beliau mengambil air dengan kedua telapak tangannya, beliau memulai dari bagian kanan kepala, kemudian pada bagian sebelah kiri. Sesudah itu, beliau mengambil lagi air dengan kedua telapak tangannya, lalu beliau tuangkan di atas kepalanya.
Telah menceritakan kepada kami Ya'qub bin Ibrahim telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Mahdi dari Zaidah bin Qudamah dari Shadaqah telah menceritakan kepada kami Juma'i bin Umair salah seorang Bani Taimillah bin Tsa'labah, dia berkata: Saya bersama ibu dan bibi saya pernah menemui 'Aisyah, lalu salah satu dari keduanya bertanya: Bagaimana kalian mandi? Maka Aisyah menjawab: Rasulullah SAW berwudlu terlebih dahulu sebagaimana wudlunya ketika mau shalat, kemudian menuangkan air ke atas kepalanya tiga kali, sedangkan kami (istri-istri beliau) menuangkan air ke atas kepala kami lima kali karena ada jalinan rambut.
Telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Harb Al-Wasyihi dan Musaddad mereka berdua berkata: Telah menceritakan kepada kami Hammad dari Hisyam bin Urwah dari Ayahnya dari Aisyah dia berkata: Apabila Rasulullah SAW mandi junub, Sulaiman menyebutkan: Beliau memulai dengan menuangkan air dengan tangan kanan beliau ke tangan kirinya. Musaddad menyebutkan: Beliau membasuh kedua tangannya dengan menuangkan bejana ke tangan kanannya. Kemudian mereka berdua bersepakat menyebutkan: Lalu beliau mencuci kemaluannya. Setelah itu, beliau berwudlu sebagaimana berwudlu untuk shalat, lalu memasukkan kedua tangannya ke dalam bejana, dilanjutkan dengan menyela-nyela rambutnya. Setelah Rasulullah telah yakin bahwa kulitnya terkena air, beliau menuangkannya ke atas kepalanya tiga kali. Apabila ternyata masih ada sisa air, maka beliau menuangkannya lagi ke atas kepalanya.
Telah menceritakan kepada kami Amru bin Ali Al-Bahili telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Abi Adi telah menceritakan kepada saya Sa'id dari Abu Ma'syar dari An Nakha'i dari Al Aswad dari Aisyah dia berkata: Apabila Rasulullah SAW hendak mandi junub, beliau memulai dengan membasuh kedua telapak tangan, kemudian membasuh pangkal tangannya, membersihkan bagian sela-selanya dan menuangkan air kepadanya. Sesudah membersihkan kedua telapak tangannya, lalu beliau menggosok-gosokkanya ke dinding. Kemudian berwudlu dan menuangkan air ke atas kepalanya.
Telah menceritakan kepada kami Al-Hasan bin Syaukar telah menceritakan kepada kami Husyaim dari Urwah Al-Hamdani telah menceritakan kepada kami Asy Sya'bid'ah dia berkata: Aisyah radliyallahu 'anha berkata: Jika kalian mau, akan saya tunjukkan bekas tangan Rasulullah SAW di dinding yang ketika itu beliau mandi junub.
Telah menceritakan kepada kami Musaddad bin Musarhad telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Dawud dari Al-A'masy dari Salim dari Kuraib telah menceritakan kepada kami Ibnu Abbas dari bibinya, Maimunah dia berkata: Saya pernah meletakkan air mandi Nabi SAW untuk mandi junub. Beliau menuangkan bejana air itu ke tangan kanan beliau, lalu membasuhnya dua atau tiga kali, kemudian beliau menuangkannya ke kemaluannya dan membasuhnya dengan tangan kiri, lalu beliau menggosokkan tangannya ke tanah, terus mencucinya. Sesudah itu beliau berkumur-kumur, beristinsyaq dan beristintsar. Lalu membasuh muka dan kedua tangannya, setelah itu menuangkan air ke atas kepala dan tubuhnya. Kemudian beliau pindah tempat, lalu membasuh kedua kakinya. Sesudah itu, saya ambilkan handuk untuknya, namun beliau tidak mengambilnya dan mengibaskan air dari tubuhnya. Saya beritahukan hal tersebut kepada Ibrahim, maka dia berkata: Mereka menganggap boleh-boleh saja memakai handuk, akan tetapi mereka tidak menyukai jika hal tersebut dijadikan sebagai kebiasaan. Abu Dawud berkata: Musaddad berkata: Saya katakan kepada Abdullah bin Dawud: Mereka tidak menyukai (memakruhkan) memakai handuk sebagai suatu kebiasaan saja (yakni bukan memakruhkan asal perbuatan tersebut). Dia berkata: Beginilah Hadits Maimunah itu. Akan tetapi demikianlah saya mendapatkannya di dalam kitabku.
Telah menceritakan kepada kami Husain bin Isa Al-Khurasani telah menceritakan kepada kami Ibnu Abi Fudaik dari Ibnu Abi Dzib dari Syu'bah dia berkata: Sesungguhnya Ibnu Abbas apabila mandi junub, dia menuangkan air dengan tangan kanannya ke tangan kirinya tujuh kali kemudian dia membasuh kemaluannya. Pada suatu saat dia lupa berapa kali dia sudah membasuhnya, maka dia bertanya kepadaku: Berapa kali saya sudah membasuhnya? Saya menjawab: Saya tidak tahu! Dia berkata: Apa yang menghalangimu untuk tahu? Kemudian dia berwudlu sebagaimana wudlunya untuk shalat, lalu menuangkan air ke badannya, kemudian berkata: Beginilah Rasulullah SAW bersuci.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah bin Sa'id telah menceritakan kepada kami Ayyub bin Jabir dari Abdullah bin 'Ushm dari Abdullah bin Umar dia berkata: Pada awalnya perintah shalat adalah lima puluh kali, mandi junub tujuh kali, membasuh pakaian yang terkena kencing tujuh kali. Kemudian Rasulullah SAW terus menerus memohon keringanan hingga akhirnya shalat hanya menjadi lima kali (dalam sehari), mandi junub satu kali, dan membasuh pakaian yang terkena kencing satu kali.
Telah menceritakan kepada kami Nashr bin Ali telah menceritakan kepada saya Al-Harits bin Wajih telah menceritakan kepada kami Malik bin Dinar dari Muhammad bin Sirin dari Abu Hurairah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya di bawah setiap rambut ada junub, maka basuhlah rambut dan cucilah kulit." Abu Dawud berkata: Al Harits bin Wajih haditsnya munkar dan dia dha'if.
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il telah menceritakan kepada kami Hammad telah mengabarkan kepada kami 'Atha bin As Saib dari Zadzan dari Ali radliyallahu 'anhu bahwasanya Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa yang meninggalkan tempat rambut tatkala mandi junub, dan dia tidak membasuhnya, maka dia diperlakukan dengannya begini dan begini dari api neraka." Ali berkata: Maka saya memotong rambut kepala saya tiga kali. Dia menggundul rambut kepalanya.
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Muhammad An-Nufaili telah menceritakan kepada kami Zuhair telah menceritakan kepada kami Abu Ishaq dari Al Aswad dari Aisyah dia berkata: Rasulullah SAW biasa mandi, lalu mengerjakan shalat (Sunnah Qabliyah subuh) dua rakaat dan shalat subuh. Dan saya tidak melihat beliau memperbaharui wudlu setelah beliau mandi.
Telah menceritakan kepada kami Zuhair bin Harb dan Ibnu As-Sarh mereka berdua berkata: Telah menceritakan kepada kami Sufyan bin 'Uyainah dari Ayyub bin Musa dari Sa'id bin Abu Sa'id dari Abdullah bin Rafi', mantan sahaya Ummu Salamah dari Ummu Salamah bahwasanya Ada seorang wanita dari kaum Muslimin, Zuhair berkata: bahwasanya dia bertanya: "Wahai Rasulullah, sesungguhnya saya adalah seorang wanita yang mengikat sanggul rambut kepala. Apakah saya harus melepasnya ketika mandi junub?" Beliau menjawab: "Cukup bagimu menuangkan air tiga kali ke atasnya, kemudian menuangkannya ke seluruh tubuhmu, maka dengan demikian berarti kamu telah suci." Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Amru bin As Sarh telah menceritakan kepada kami Ibnu Nafi' Ash Shaigh dari Usamah dari Al Maqburi dari Ummu Salamah bahwasanya ada seorang wanita datang kepada Ummu Salamah dengan hadits ini. Dia berkata: Maka aku pun bertanya kepada Nabi SAW untuk wanita tersebut, dengan maknanya, dia menyebutkan padanya: "Dan peraslah sanggul-sanggul kamu setiap tuangan (air)."
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abi Syaibah telah menceritakan kepada kami Yahya bin Abi Bukair telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Nafi' dari Al Hasan bin Muslim dari Shafiyyah binti Syaibah dari Aisyah dia berkata: Apabila salah seorang di antara kami (istri-istri Rasulullah) junub, maka dia mengambil tiga kali ciduk, begini, yakni dengan kedua telapak tangannya, lalu menuangkannya ke atas kepalanya dan mengambil satu ciduk lagi dengan tangannya lalu dituangkannya ke bagian kanannya dan satu ciduk lainnya ke bagian kirinya.
Telah menceritakan kepada kami Nashr bin Ali telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Dawud dari Amru bin Suwaid dari Aisyah binti Thalhah dari Aisyah radliyallahu 'anha dia berkata: Kami pernah mandi, sedangkan di kepala kami ada kain yang diikatkan dan kami ketika itu bersama Rasulullah SAW, dalam keadaan halal dan muhrim.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Auf dia berkata: Saya membaca di dalam kitab Isma'il bin Ayyasy berkata Ibnu Auf, dan telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Isma'il dari Ayahnya telah menceritakan kepada saya Dlamdlam bin Zur'ah dari Syuraih bin Ubaid dia berkata: Jubair bin Nufair pernah memberi fatwa kepadaku tentang mandi junub, bahwasanya Tsauban pernah menceritakan kepada mereka, bahwasanya mereka pernah meminta fatwa kepada Rasulullah SAW tentang hal tersebut, maka beliau bersabda: "Adapun laki-laki, hendaklah dia menyiram kepalanya, lalu membasuhnya sampai ke pangkal rambut. Sedangkan wanita, maka tidak harus melepaskan sanggul kepalanya. Ciduklah air dan tuangkanlah ke atas kepalanya sebanyak tiga kali cidukan dengan kedua telapak tangannya.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ja'far bin Ziyad telah menceritakan kepada kami Syarik dari Qais bin Wahb dari seorang lelaki dari bani Suwaah bin Amir dari Aisyah dari Nabi SAW, bahwasanya Beliau membasuh kepalanya dengan tumbuhan Khitmi pada waktu mandi junub, cukup dengan itu tanpa menyiram lagi kepalanya.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Rafi' telah menceritakan kepada kami Yahya bin Adam telah menceritakan kepada kami Syarik dari Qais bin Wahb dari seorang lelaki dari bani Suwaah bin Amir dari Aisyah Tentang air yang dituangkan pada laki-laki dan wanita. Dia berkata: Rasulullah SAW (tatkala mandi junub) mengambil air setelapak tangan kemudian menuangkan air tersebut padaku, lalu mengambil air setelapak tangan lagi dan menuangkannya padanya.
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il telah menceritakan kepada kami Hammad telah menceritakan kepada kami Tsabit Al Bunani dari Anas bin Malik bahwasanya Orang-orang Yahudi, apabila istri-istri mereka datang haidl, maka mereka mengusirnya dari rumah. Mereka tidak makan, tidak minum, dan tidak berkumpul dengannya di rumah. Lalu Rasulullah SAW ditanya tentang hal tersebut, maka Allah Subhanahu wa Ta'ala menurunkan ayat (yang artinya): {Dan mereka bertanya kepadamu tentang haidl. Katakanlah, Haidl itu adalah kotoran, oleh sebab itu hendaklah kamu menjauhkan diri dari wanita di waktu haidl} sampai akhir ayat. (Al Baqarah: 222), Rasulullah SAW bersabda: "Pergaulilah mereka di rumah, dan lakukanlah segala sesuatu selain bersetubuh." Lalu orang-orang Yahudi berkata: Orang ini (Muhammad) tidak meninggalkan sesuatu dari perkara kita kecuali dia menyelisihi kita dalam perkara itu. Lalu Usaid bin Hudlair dan Abbad bin Bisyr datang kepada Nabi SAW, keduanya berkata: Wahai Rasulullah, sesungguhnya orang-orang Yahudi berkata begini dan begini. Apakah kita tidak menggauli mereka saja dalam masa haidl? Maka raut muka Rasulullah SAW berubah, sehingga kami menyangka bahwa beliau marah kepada keduanya, lalu mereka berdua keluar. Setelah itu datang hadiah berupa susu kepada Rasulullah SAW, maka beliau memerintahkan untuk memanggil kembali keduanya, lalu keduanya diberi minum. Karena itu kami tahu bahwa beliau tidak memarahi keduanya.
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Dawud dari Mis'ar dari Al-Miqdam bin Syuraih dari Ayahnya dari Aisyah dia berkata: Saya pernah menggigit daging, sementara aku sedang haidl, lalu daging itu saya berikan kepada Nabi SAW, maka beliau menggigitnya pada bagian daging yang saya gigit. Dan saya minum, lalu saya berikan minuman itu kepada beliau, maka beliau meminumnya pada bagian yang saya minum.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Katsir telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Manshur bin Abdurrahman dari Shafiyyah dari Aisyah dia berkata: Rasulullah SAW pernah meletakkan kepalanya di atas pangkuanku, lalu beliau membaca (Al Quran), sementara saya dalam keadaan haidl.
Telah menceritakan kepada kami Musaddad bin Musarhad telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dari Al-A'masy dari Tsabit bin Ubaid dari Al-Qasim dari Aisyah dia berkata: Rasulullah SAW pernah berkata kepadaku: "Ambillah untukku sajadah dari masjid." Saya berkata: Sesungguhnya saya sedang haidl. Maka Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya haidlmu bukan di tanganmu."
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il telah menceritakan kepada kami Wuhaib telah menceritakan kepada kami Ayyub dari Abu Qilabah dari Mu'adzah bahwasanya Ada seorang wanita bertanya kepada Aisyah: Apakah wanita yang haidl harus mengqadla shalat? Aisyah berkata: Apakah kamu orang Haruriah? kami biasa haidl pada masa Rasulullah SAW, lalu kami tidak mengqadla (shalat) dan tidak pula diperintahkan untuk mengqadlanya. Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Amru telah mengabarkan kepada kami Sufyan bin Abdul Malik dari Ibnu Al Mubarak dari Ma'mar dari Ayyub dari Mu'adzah Al Adawiyyah dari Aisyah dengan hadits ini. Abu Dawud berkata: Dan dia menambahkan padanya: Kami diperintahkan mengqadla puasa dan tidak diperintahkan mengqadla shalat.
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Yahya dari Syu'bah telah menceritakan kepada saya Al Hakam dari Abdul Hamid bin Abdurrahman dari Miqsam dari Ibnu Abbas dari Nabi SAW, Tentang seorang suami yang menggauli istrinya pada waktu haidl, beliau bersabda: "Suami tersebut harus bersedekah dengan satu dinar atau setengah dinar." Abu Dawud berkata: Demikianlah riwayat yang shahih, beliau bersabda: "Satu dinar atau setengah dinar." Dan bisa jadi Syu'bah tidak memarfu'kannya.
Telah menceritakan kepada kami Abdus Salam bin Muthahhir telah menceritakan kepada kami Ja'far bin Sulaiman dari Ali bin Al Hakam Al Bunani dari Abu Al Hasan Al Jazari dari Miqsam dari Ibnu Abbas dia berkata: Apabila sang suami menyetubuhinya pada waktu keluar darah, maka dia harus membayar satu dinar, namun apabila dia menyetubuhinya pada waktu terputusnya darah, maka dia harus membayar setengah dinar. Abu Dawud berkata: Demikian pula dikatakan oleh Ibnu Juraij dari Abdul Karim dari Miqsam.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ash-Shabbah Al Bazzaz telah menceritakan kepada kami Syarik dari Khushaif dari Miqsam dari Ibnu Abbas dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Apabila seorang suami menggauli istrinya dalam keadaan haidl, maka dia harus bersedekah setengah dinar." Abu Dawud berkata: Demikian pula dikatakan oleh Ali bin Budzaimah dari Miqsam dari Nabi SAW secara mursal. Dan diriwayatkan oleh Al Auza'i dari Yazid bin Abu Malik dari Abdul Hamid bin Abdurrahman dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Saya perintahkan dia untuk bersedekah dengan dua perlima dinar." Dan ini adalah hadits mu'dlal.
Telah menceritakan kepada kami Yazid bin Khalid bin Abdullah bin Mauhib Ar-Ramli telah menceritakan kepada kami Al Laits bin Sa'd dari Ibnu Syihab dari Habib, mantan sahaya Urwah dari Nudbah, mantan sahaya Maimunah dari Maimunah bahwasanya Rasulullah SAW bercumbu dengan salah satu istri beliau ketika dalam keadaan haidl, apabila dia (istri beliau) memakai kain sarung sampai bagian pertengahan paha atau lututnya, yang dia gunakan untuk penghalang.
Telah menceritakan kepada kami Muslim bin Ibrahim telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Manshur dari Ibrahim dari Al Aswad dari Aisyah dia berkata: Biasa Rasulullah SAW menyuruh salah seorang di antara kami (istri-istri beliau) apabila sedang haidl untuk memakai kain sarung, kemudian ia menidurinya -pada kali lain Aswad mengatakan dengan redaksi Menggaulinya-.
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Yahya dari Jabir bin Shubh Saya mendengar Khilas Al Hajari berkata: Saya mendengar Aisyah berkata: Saya dan Rasulullah SAW tidur dalam satu selimut sementara aku sedang haidl, apabila badannya terkena sesuatu dariku, maka beliau membasuh bagian yang terkena tersebut dan tidak membasuh bagian lainnya, kemudian beliau shalat dengan pakaian tersebut.
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Maslamah telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Umar bin Ghanim dari Abdurrahman bin Ziyad dari Umarah bin Ghurab dia berkata: Sesungguhnya salah satu bibinya telah menceritakan kepadanya bahwasanya Dia pernah bertanya kepada Aisyah: Salah satu dari kami haidl, sedangkan dia dan suaminya tidak memiliki kecuali satu tempat tidur. Maka Aisyah berkata: Saya kabarkan kepadamu apa yang dilakukan oleh Rasulullah SAW. Pada suatu saat beliau masuk rumah menuju masjidnya (tempat sujud). Abu Dawud berkata: Yakni, Masjid (tempat sujud) di rumahnya. Beliau tidak meninggalkan masjidnya hingga saya tertidur. Ketika itu hawa dingin membuatnya sakit. Beliau bersabda kepadaku: "Mendekatlah kepadaku." Maka saya katakan: "Sesungguhnya saya sedang haidl." Beliau bersabda: "Singkaplah dua pahamu." Maka aku pun menyingkap kedua pahaku, lalu beliau meletakkan pipi dan dadanya di atas pahaku dan aku agak membungkukkan punggungku hingga beliau merasa hangat dan tidur.
Telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Abdul Jabbar telah menceritakan kepada kami Abdul Aziz bin Muhammad dari Abu Al Aiman dari Ummu Dzarrah dari Aisyah bahwasanya dia berkata: Apabila aku haidl maka aku turun dari kasur dan tidur di atas tikar, dan kami tidak mendekati Rasulullah SAW hingga kami suci.
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il telah menceritakan kepada kami Hammad dari Ayyub dari Ikrimah dari sebagian istri-istri Nabi SAW, bahwasanya Nabi SAW apabila menginginkan sesuatu dari istrinya yang sedang haidl, beliau menutup kemaluan istrinya dengan suatu kain.
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abi Syaibah telah menceritakan kepada kami Jarir dari Asy-Syaibani dari Abdurrahman bin Al Aswad dari Ayahnya dari Aisyah radliyallahu 'anha dia berkata: Rasulullah SAW memerintahkan kami pada waktu haidl agar memakai kain sarung, kemudian beliau bercumbu dengan kami. Namun siapakah di antara kalian yang sanggup menahan dorongan seksualnya sebagaimana Rasulullah SAW sanggup menahannya?
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Maslamah dari Malik dari Nafi' dari Sulaiman bin Yasar dari Ummu Salamah, istri Nabi SAW: bahwasanya Ada seorang wanita pada masa Rasulullah SAW yang selalu keluar darah (penyakit). Maka Ummu Salamah meminta fatwa untuknya kepada Rasulullah SAW, lalu beliau bersabda: "Hendaklah dia menunggu selama malam dan hari yang biasa keluar haidl setiap bulan sebelum dia terkena darah penyakit. Maka tinggalkanlah shalat sebanyak bilangan haidlnya yang biasa setiap bulan. Apabila telah melewatinya, hendaklah dia mandi, kemudian memakai pakaian dan mengerjakan shalat dengan pakaian tersebut." Telah menceritakan kepada kami Qutaibah bin Sa'id dan Yazid bin Khalid bin Yazid bin Abdillah bin Mauhib mereka berdua berkata: Telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Nafi' dari Sulaiman bin Yasar bahwasanya ada seorang lelaki yang mengabarkan kepadanya dari Ummu Salamah bahwa ada seorang wanita yang keluar darah penyakit, kemudian dia menyebutkan hadits yang semakna dengannya. Beliau bersabda: "Apabila dia telah melewatinya dan datang waktu shalat, hendaklah dia mandi." dengan lafazh yang semakna. Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Maslamah telah menceritakan kepada kami Anas bin 'Iyadl dari Ubaidillah dari Nafi' dari Sulaiman bin Yasar dari Seorang lelaki dari Anshar bahwasanya ada seorang wanita yang keluar darah penyakit. Lalu dia menyebutkan yang semakna dengan hadits Al Laits, beliau bersabda: "Apabila dia telah melewatinya dan datang waktu shalat, hendaklah dia mandi." dan dia menyebutkan hadits yang semakna. Telah menceritakan kepada kami Ya'qub bin Ibrahim telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Mahdi telah menceritakan kepada kami Shakhr bin Juwairiyyah dari Nafi' dengan isnad Al Laits dan dengan yang semakna, beliau bersabda: "Maka hendaklah dia meninggalkan shalat sebanyak yang ditinggalkannya itu, kemudian apabila datang waktu shalat, hendaklah dia mandi dan memakai pakaian lalu shalat." Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il telah menceritakan kepada kami Wuhaib telah menceritakan kepada kami Ayyub dari Sulaiman bin Yasar dari Ummu Salamah dengan kisah ini, dia menyebutkan padanya: beliau bersabda: "Dia meninggalkan shalat dan mandi pada waktu selain waktu haidl, memakai pakaian dan shalat." Abu Dawud berkata: Wanita yang mustahadldlah tersebut disebut namanya oleh Hammad bin Zaid dari Ayyub di dalam hadits ini, dia berkata: Fathimah binti Abi Hubaisy.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah bin Sa'd telah menceritakan kepada kami Al-Laits dari Yazid bin Abi Habib dari Ja'far dari 'Irak dari Urwah dari Aisyah Sesungguhnya Ummu Habibah bertanya kepada Nabi SAW tentang darah. Aisyah berkata: Saya melihat bak (tempat mencuci) miliknya penuh dengan darah. Maka Rasulullah SAW bersabda kepadanya: "Diamlah (tunggulah masa suci dan tinggalkanlah shalat) selama waktu kamu biasa mengalami haidl, kemudian mandilah (sesudah masa itu habis)." Abu Dawud berkata: Dan diriwayatkan oleh Qutaibah di antara sekian banyak hadits Ja'far bin Rabi'ah di akhirnya, dan diriwayatkan oleh Ali bin Ayyasy dan Yunus bin Muhammad dari Al Laits mereka berdua menyebutkan: Ja'far bin Rabi'ah.
Telah menceritakan kepada kami Isa bin Hammad telah mengabarkan kepada kami Al Laits dari Yazid bin Abi Habib dari Bukair bin Abdillah dari Al Mundzir bin Abdillah dari Urwah bin Az Zubair bahwasanya Fathimah binti Abi Hubaisy telah menceritakan kepadanya, bahwa Dia pernah bertanya kepada Rasulullah SAW, dia mengadukan tentang darah (penyakit). Maka Rasulullah SAW bersabda kepadanya: "Itu hanyalah darah penyakit, maka tunggulah, apabila haidmu telah datang, maka jangan kerjakan shalat. Apabilah haidmu telah berlalu, maka bersucilah, kemudian kerjakanlah shalat antara kedua waktu haidmu."
Telah menceritakan kepada kami Yusuf bin Musa telah menceritakan kepada kami Jarir dari Suhail bin Abi Shalih dari Az Zuhri dari Urwah bin Az Zubair telah menceritakan kepada saya Fathimah binti Abi Hubaisy bahwasanya Dia pernah menyuruh Asma -atau Asma telah menceritakan kepadaku bahwa dia pernah disuruh oleh Fatimah binti Abu Hubaisy- untuk bertanya kepada Rasulullah SAW, maka beliau memerintahkannya untuk tetap tinggal (tidak shalat) selama hari-hari yang biasa dia tidak shalat (datang haidl), kemudian dia mandi. Abu Dawud berkata: Dan diriwayatkan oleh Qatadah dari Urwah bin Az Zubair dari Zainab binti Ummu Salamah bahwasanya Ummu Hahibah binti Jahsy menderita darah penyakit, maka Nabi SAW memerintahkannya untuk meningggalkan shalat pada hari-hari datangnya haidl, kemudian mandi dan mengerjakan shalat. Abu Dawud berkata: Qatadah tidak pernah mendengarkan apa pun dari Urwah. Dan Ibnu Uyainah menambahkan di dalam hadits Az Zuhri dari 'Amrah dari Aisyah, bahwasanya Ummu Habibah menderita darah penyakit, lalu dia menanyakannya kepada Nabi SAW, maka beliau memerintahkannya untuk meninggalkan shalat pada hari-hari datangnya haidl. Abu Dawud berkata: Ini adalah wahm (keraguan) dari Ibnu Uyainah, ini bukanlah hadits riwayat para hafidh dari Az Zuhri kecuali apa yang disebutkan oleh Suhail bin Abi Shalih. Dan Al Humaidi telah meriwayatkan hadits ini dari Ibnu Uyainah, dia tidak menyebutkan padanya kalimat (yang artinya): Dia meninggalkan shalat pada hari-hari datangnya haidl. Qamir binti Amru, istri Masruq meriwayatkan dari Aisyah, Al Mustahadlah (wanita yang menderita darah penyakit), harus meninggalkan shalat pada hari-hari datangnya haidl itu, kemudian mandi. Berkata Abdurrahman bin Al Qasim dari Ayahnya, sesungguhnya Nabi SAW memerintahkan kepadanya (mustahadlah) untuk meninggalkan shalat pada hari-hari biasa haidl. Dan Abu Bisyr, Ja'far bin Abi Wahsyiyyah meriwayatkan dari Ikrimah dari Nabi SAW, bahwasanya Ummu Habibah binti Jahsy terkena darah penyakit, lalu dia menyebutkan hadits seperti di atas. Dan diriwayatkan oleh Syarik dari Abu Al Yaqthan dari Adi bin Tsabit dari Ayahnya dari Kakeknya dari Nabi SAW: Mustahadlah (wanita yang terkena darah penyakit) harus meninggalkan shalat pada hari-hari datangnya haidl itu, kemudian mandi dan melaksanakan shalat. Dan diriwayatkan oleh Al 'Ala bin Al Musayyib dari Al Hakam dari Abu Ja'far bahwasanya Saudah terkena darah penyakit, maka Nabi SAW memerintahkannya untuk mandi apabila hari-hari yang biasa datang haidl itu telah berlalu, kemudian shalat. Dan diriwayatkan oleh Sa'di bin Jubair dari Ali dan Ibnu Abbas: Wanita yang menderita darah penyakit tidaklah shalat pada hari-hari datang haidl. Demikian pula diriwayatkan oleh 'Ammar, mantan sahaya Bani Hasyim dan Thalq bin Habib dari Ibnu Abbas. Demikian pula diriwayatkan oleh Ma'qil Al Khats'ami dari Ali radliyallahu 'anhu. Demikian pula diriwayatkan oleh Asy Sya'bi dari Qamir, istri Masruq dari Aisyah radliyallahu 'anha. Abu Daud berkata: Ini adalah pendapat Al Hasan, Sa'id bin Al Musayyib, Atha, Makhul, Ibrahim, Salim, dan Al Qasim, bahwa wanita yang terkena darah penyakit, harus meninggalkan shalat pada hari-hari datangnya haidl. Abu Dawud berkata: Qatadah tidak mendengarkan apa pun dari Urwah.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Yunus dan Abdullah bin Muhammad An Nufaili mereka berdua berkata: Telah menceritakan kepada kami Zuhair telah menceritakan kepada kami Hisyam bin Urwah dari Urwah dari Aisyah bahwasanya Fathimah binti Abi Hubaisy datang kepada Rasulullah SAW, lalu bertanya: "Sesungguhnya saya terkena darah penyakit, karena itu saya tidak suci, apakah saya boleh meninggalkan shalat?" Beliau bersabda: "Itu hanyalah darah penyakit, bukan darah haidl, maka apabila darah haidl datang, tinggalkanlah shalat, dan apabila telah berlalu, cucilah darah itu kemudian shalatlah." Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Maslamah Al Qa'nabi dari Malik dari Hisyam dengan isnad Zuhair dan maknanya, beliau bersabda: "Apabila datang haidl maka tinggalkanlah shalat, dan apabila telah berlalu masanya, maka cucilah darah itu darimu, kemudian shalatlah."
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il telah menceritakan kepada kami Abu Aqil dari Buhayyah dia berkata: Saya mendengar seorang wanita bertanya kepada Aisyah tentang wanita yang haidlnya berlalu, sementara darah tetap mengalir? Maka Rasulullah SAW memerintahkanku untuk memerintahkannya menunggu sebatas (tanggal) kebiasaannya haidl pada setiap bulan, dan dia menghitung haidlnya sesuai dengan (tanggal) kebiasaannya serta meninggalkan shalat sesuai dengan hari haidlnya yang biasa, kemudian dia mandi dan hendaklah menutup kemaluannya dengan kain lalu shalat.
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abi Aqil dan Muhammad bin Salamah keduanya dari Mesir. Mereka berdua berkata: Telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb dari Amru bin Al-Harits dari Ibnu Syihab dari Urwah bin Az Zubair dan 'Amrah dari Aisyah bahwasanya Ummu Habibah binti Jahsy, ipar Rasulullah SAW dan istri Abdurrahman bin Auf terkena darah penyakit selama tujuh tahun. Lalu dia meminta fatwa kepada Rasulullah SAW, maka Rasulullah SAW bersabda: "Ini bukan darah haidl, akan tetapi ini darah penyakit. Karena itu, mandilah kamu dan kerjakanlah shalat." Abu Dawud berkata: Al Auza'i menambahkan di dalam hadits ini dari Az Zuhri dari 'Urwah dan 'Amrah dari Aisyah dia berkata: Ummu Habibah binti Jahsy, yaitu istri Abdurrahman bin 'Auf terkena darah penyakit selama tujuh tahun, maka Nabi SAW memerintahkan kepadanya, seraya bersabda: "Apabila datang haidl, maka tinggalkanlah shalat, dan apabila telah berlalu, maka mandilah, kemudian shalatlah." Abu Dawud berkata: Perkataan ini tidak disebutkan oleh seorang pun dari murid-murid Az Zuhri selain Al Auza'i. dan telah meriwayatkan dari Az Zuhri, Amru bin Al Harits dan Al Laits dan Yunus dan Ibnu Abi Dzib dan Ma'mar dan Ibrahim bin Sa'd dan Sulaiman bin Katsir dan Ibnu Ishaq dan Sufyan bin Uyainah, dan mereka semua tidak menyebutkan perkataan ini. Abu Dawud berkata: Ini adalah lafadh hadits Hisyam bin Urwah dari Ayahnya dari Aisyah. Abu Dawud berkata: Ibnu Uyainah juga menambahkan padanya, bahwa beliau menyuruhnya untuk meninggalkan shalat pada hari-hari datangnya haidl. Ini adalah wahm (keraguan) dari Ibnu Uyainah dan hadits Muhammad bin Amru dari Az Zuhri ada suatu ucapan yang mendekati tambahan Al Auza'i di dalam haditsnya.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al-Mutsanna telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Abi 'Adi dari Muhammad bin Amru dia berkata: Telah menceritakan kepada saya Ibnu Syihab dari Urwah bin Az Zubair dari Fathimah binti Abi Hubaisy bahwasanya Dia terkena darah penyakit, maka Nabi SAW bersabda kepadanya: "Apabila itu darah haidl, maka ia berwarna hitam sebagaimana yang diketahui (oleh wanita). Apabila darah itu ternyata demikian, maka tinggalkanlah shalat. Namun apabila darah itu lain, maka berwudlulah dan kerjakanlah shalat, karena itu hanyalah darah penyakit." Abu Dawud berkata: Ibnu Al Mutsanna berkata: Telah menceritakan kepada kami dengan hadits itu Ibnu Abi Adi di dalam kitabnya demikian, kemudian telah menceritakan kepada kami dengannya secara hafalan, dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Amru dari Az Zuhri dari Urwah dari Aisyah bahwasanya Fathimah pernah terkena darah penyakit, lalu dia menyebutkan hadits secara maknanya. Abu Dawud berkata: Dan telah diriwayatkan oleh Anas bin Sirin dari Ibnu Abbas, tentang wanita yang mengeluarkan darah penyakit: Beliau bersabda: "Apabila dia melihat darah yang melimpah (haidl). maka janganlah shalat, dan apabila dia melihat suci walaupun sesaat, maka hendaklah dia mandi dan mengerjakan shalat." Makhul berkata: Tidak samar atas kaum wanita tentang darah haidl, darah tersebut berwarna hitam pekat. Apabila warna tersebut hilang dan berubah menjadi warna kekuning-kuningan lembut, maka darah tersebut adalah darah penyakit, karena itu mandilah dan kerjakanlah shalat. Abu Dawud berkata: Dan diriwayatkan oleh Hammad bin Zaid dari Yahya bin Sa'id dari Al Qa'qa' bin Al Hakim dari Sa'id bin Al Musayyib, tentang seorang wanita yang mengeluarkan darah penyakit: Apabila darah haidl itu datang, maka hendaknya meninggalkan shalat, dan apabila telah berlalu, maka hendaknya mandi dan shalat. Dan telah diriwayatkan oleh Sumayya dan lainnya dari Sa'id bin Al Musayyib: Dia tetap tidak shalat pada hari-hari yang biasa datang haidlnya. Demikian pula diriwayatkan oleh Hammad bin Salamah dari Yahya bin Sa'id bin Al Musayyib. Abu Dawud berkata: Dan diriwayatkan oleh Yunus dari Al Hasan: Apabila jangka waktu darah wanita yang haidl bertambah panjang, maka dia menahan diri setelah masa haidl tersebut satu atau dua hari, sebab itu adalah darah penyakit. At Taimi berkata dari Qatadah: Apabila darah tersebut lebih dari lima hari dari masa waktu haidl tersebut, maka hendaklah dia shalat. Dan At Taimi mengatakan: Saya mengurangi waktu tersebut sampai dua hari, lalu dia berkata: Apabila lebih dua hari (dari masa waktu haidl itu), maka termasuk darah haidl. Dan Ibnu Sirin pernah ditanya tentang hal tersebut, maka dia menjawab: Wanita lebih mengetahui akan hal itu.
Telah menceritakan kepada kami Zuhair bin Harb dan lainnya, mereka berdua berkata: Telah menceritakan kepada kami Abdul Malik bin Amru telah menceritakan kepada kami Zuhair bin Muhammad dari Abdullah bin Muhammad bin 'Aqil dari Ibrahim bin Muhammad bin Thalhah dari Pamannya, 'Imran bin Thalhah dari Ibunya, Hamnah binti Jahsy dia berkata: Saya pernah menderita darah penyakit yang banyak sekali. Maka saya pergi menghadap Rasulullah SAW untuk meminta fatwa kepada beliau sekaligus memberitahukan peristiwa yang menimpa diriku. Maka aku menjumpai beliau sedang berada di rumah saudariku, Zainab binti Jahsy. Aku katakan: "Wahai Rasulullah, sesungguhnya saya menderita darah penyakit yang banyak sekali, maka bagaimanakah menurut anda? Sungguh darah tersebut telah menghalangiku dari mengerjakan shalat dan puasa." Maka beliau bersabda: "Aku sarankan kepadamu untuk memakai tutup kapas, karena ia dapat menghilangkan darah." Hamnah berkata: "Darah itu lebih banyak dari itu." Beliau bersabda: "Kalau begitu pakailah kain." Hamnah berkata: Darah itu masih lebih banyak dari itu, ia mengalir terus. Rasulullah SAW bersabda: "Saya akan perintahkan kepadamu dua perkara, yang mana saja di antara keduanya yang kamu lakukan, maka sudah memadai bagimu. Jika kamu sanggup melakukan kedua-duanya, maka hal itu kamu yang lebih mengetahuinya." Kemudian beliau melanjutkan sabdanya kepadanya: "Darah penyakit itu hanyalah salah satu hentakan setan saja. Maka jadikanlah yang menjadi ukuran haidlmu selama enam atau tujuh hari berdasarkan ilmu Allah, kemudian mandilah. Sehingga apabila kamu tahu bahwa kamu benar-benar telah suci dan telah bersuci, maka kerjakanlah shalat selama dua puluh tiga atau dua puluh empat malam dan harinya, serta berpuasalah. Yang demikian itu telah mencukupkan bagimu. Dan demikian pula, kerjakanlah seperti itu setiap bulan, sebagaimana wanita lain haidl dan suci pada waktunya. Jika sanggup mengundurkan shalat Dhuhur dan memajukan shalat Ashar, lalu mandi dan menjamak kedua shalat itu, yakni Dhuhur dan Ashar. Juga mengundurkan shalat Maghrib dan memajukan shalat Isya, lalu mandi dan menjamak kedua shalat itu, maka kerjakanlah (cara yang demikian itu). Dan jika kamu sanggup mandi untuk shalat Subuh, maka kerjakanlah dan berpuasalah jika kamu mampu mengerjakannya." Kemudian Rasulullah SAW bersabda: "Dan cara yang kedua ini adalah yang paling aku sukai di antara kedua cara tersebut." Abu Dawud berkata: Dan diriwayatkan oleh Amru bin Tsabit dari Ibnu Aqil dia berkata: Hamnah berkata: -Saya katakan-: "Dan cara yang kedua ini adalah yang paling aku sukai di antara kedua cara tersebut" kalimat ini tidak dia jadikan sebagai sabda Nabi SAW, akan tetapi ucapan Hamnah. Abu Dawud berkata: Amru bin Tsabit adalah seorang rafidlah yang buruk, akan tetapi dia adalah perawi yang shaduq dalam hadits. Sedangkan Tsabit bin Al Miqdam adalah perawi tsiqah, dan dia menyebutkannya dari Yahya bin Ma'in. Abu Dawud berkata: Saya telah mendengar Ahmad mengakatan: Ada sesuatu (keraguan) dalam diriku tentang hadits riwayat Ibnu 'Aqil.
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abi 'Aqil dan Muhammad bin Salamah Al Muradi mereka berdua berkata: Telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb dari Amru bin Al Harits dari Ibnu Syihab dari Urwah bin Az Zubair dan 'Amrah binti Abdirrahman dari Aisyah, istri Nabi SAW, bahwasanya Ummu Habibah binti Jahsy, ipar Rasulullah SAW dan istri Abdurrahman bin Auf, mengeluarkan darah penyakit selama tujuh tahun, maka dia meminta fatwa kepada Rasulullah SAW tentang hal tersebut. Kemudian Rasulullah SAW bersabda: "Ini bukan darah haidl, akan tetapi darah penyakit, maka dari itu, mandilah dan shalatlah." Aisyah berkata: Maka Ummu Habibah mandi dalam wadah tempat cucian saudarinya, Zainab binti Jahsy, sehingga airnya berwarna kemerah-merahan karena darahnya. Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Shalih telah menceritakan kepada kami 'Anbasah telah menceritakan kepada kami Yunus dari Ibnu Syihab telah mengabarkan kepada saya 'Amrah binti Abdirrahman dari Ummu Habibah dengan hadits ini. Aisyah radliyallahu 'anha berkata: Maka Ummu Habibah mandi pada setiap kali shalat. Telah menceritakan kepada kami Yazid bin Khalid bin Abdullah bin Mauhib Al Hamdani telah menceritakan kepada saya Al Laits bin Sa'ad dari Ibnu Syihab dari Urwah dari Aisyah dengan hadits ini, dia berkata padanya: Maka dia pun mandi pada setiap kali shalat. Abu Dawud berkata: Diriwayatkan oleh Al Qasim bin Mabrur dari Yunus dari Ibnu Syihab dari 'Amrah dari Aisyah dari Ummu Habibah binti Jahsy. Dan demikian pula diriwayatkan oleh Ma'mar dari Az Zuhri dari 'Amrah dari Aisyah dan kemungkinan Ma'mar berkata dari 'Amrah dari Ummu Habibah dengan maknanya. Dan demikian pula diriwayatkan oleh Ibrahim bin Sa'd dan Ibnu Uyainah dari Az Zuhri dari 'Amrah dari Aisyah, dan berkata Ibnu Uyainah di dalam haditsnya dan dia tidak mengatakan bahwasanya Nabi SAW memerintahkan Ummu Habibah untuk mandi. Dan demikian pula diriwayatkan oleh Al Auza'i, dia berkata padanya: Aisyah berkata: Dia (Ummu Habibah) mandi pada setiap kali shalat.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ishaq Al Musayyabi telah menceritakan kepadaku Ayahku dari Ibnu Abi Dzib dari Ibnu Syihab dari Urwah dan Amrah binti Abdurrahman dari Aisyah bahwasanya Ummu Habibah menderita darah penyakit selama tujuh tahun. Maka Rasululah SAW memerintahkannya untuk mandi, maka dia pun mandi untuk setiap kali shalat. Telah menceritakan kepada kami Hannad bin As Sariy dari Abdah dari Ibnu Ishaq dari Az Zuhri dari Urwah dari Aisyah bahwasanya Ummu Habibah binti Jahsy mengeluarkan darah penyakit pada masa Rasulullah SAW, maka beliau memerintahkannya untuk mandi setiap kali shalat, kemudian dia menyebutkan Hadits tersebut. Abu Dawud berkata: Dan diriwayatkan oleh Abu Al Walid Ath Thayalisi dan saya tidak mendengarnya darinya, dari Sulaiman bin Katsir dari Az Zuhri dari Urwah dari Aisyah, dia berkata: Zainab binti Jahsy menderita darah penyakit, maka Nabi SAW bersabda kepadanya: "Mandilah untuk setiap kali shalat". Kemudian dia menyebutkan hadits tersebut. Abu Dawud berkata: Dan diriwayatkan oleh Abdush Shamad dari Sulaiman bin Katsir Beliau bersabda: "Berwudlulah untuk setiap kali shalat." Abu Dawud berkata: Ini adalah wahm (keraguan) dari Abdush Shamad dan ucapan padanya adalah ucapan Abu Al Walid.
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Amru bin Abi Al Hajjaj, Abu Ma'mar telah menceritakan kepada kami Abdul Warits dari Al Husain dari Yahya bin Abi Katsir dari Abu Salamah dia berkata: telah mengabarkan kepadaku Zainab binti Abi Salamah bahwasanya Ada seorang wanita yang sering keluar darah (darah penyakit), ia adalah istri Abdurrahman bin Auf, bahwasanya Rasululah SAW memerintahkannya untuk mandi pada setiap kali shalat dan dia shalat. Dan dia telah mengabarkan kepadaku bahwasanya Ummu bakr telah mengabarkan kepadanya, bahwasanya Aisyah berkata: Rasulullah SAW bersabda tentang wanita yang melihat darah yang keluar yang membuatnya ragu setelah dia bersuci: "Sesungguhnya darah itu hanyalah darah penyakit." Atau beliau bersabda: "Itu darah-darah peyakit" (dengan bentuk jamak). Abu Dawud berkata: Di dalam hadits Ibnu Aqil disebutkan kedua-duanya. Dan beliau bersabda: "Jika kamu kuat (mampu), maka mandilah untuk setiap kali akan shalat, dan kalau tidak mampu, maka jamaklah." Sebagaimana dikatakan oleh Al Qasim di dalam hadits riwayatnya: Dan ucapan ini telah diriwayatkan dari Sa'id bin Jubair dari Ali dan Ibnu Abbas radliyallahu 'anhuma.
Telah menceritakan kepada kami Ubaidullah bin Mu'adz telah menceritakan kepada kami Ayahku telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Abdurrahman bin Al Qasim dari Ayahnya dari Aisyah dia berkata: Ada seorang wanita pada masa Rasulullah SAW yang mengeluarkan darah penyakit, maka dia diperintahkan untuk mendahulukan shalat Ashar dan mengakhirkan shalat Dhuhur, dengan satu kali mandi untuk kedua shalat itu, dan diperintahkan juga untuk mengakhirkan shalat Maghrib, mendahulukan shalat Isya dengan satu kali mandi untuk keduanya. Dan untuk shalat Subuh, hendaknya dia mandi sekali. Kemudian saya bertanya kepada Abdurrahman: (Apakah cara ini) bersumber dari Nabi SAW? Abdurrahman menjawab: Saya tidak menceritakan sesuatu (Hadits) pun melainkan berasal dari Nabi SAW.
Telah menceritakan kepada kami Abdul Aziz bin Yahya telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Salamah dari Muhammad bin Ishaq dari Abdurrahman bin Al Qasim dari Ayahnya dari Aisyah bahwasanya Sahlah binti Suhail mengeluarkan darah penyakit, lalu dia mendatangi Nabi SAW, maka beliau memerintahkannya untuk mandi pada setiap kali shalat. Tatkala hal itu dirasa berat baginya, beliau memerintahkannya untuk menjamak antara shalat Dhuhur dengan Ashar dan antara shalat Maghrib dan shalat Isya dengan satu kali mandi, dan satu kali mandi untuk shalat Shubuh. Abu Dawud berkata: Dan diriwayatkan oleh Ibnu Uyainah dari Abdurrahman bin Al Qasim dari Ayahnya bahwasanya ada seorang wanita yang mengeluarkan darah penyakit, kemudian dia bertanya kepada Rasulullah SAW, maka beliau memerintahkannya. Dengan lafadh semakna dengan hadits di atas.
Telah menceritakan kepada kami Wahb bin Baqiyyah telah mengabarkan kepada kami Khalid dari Suhail bin Abi Shalih dari Az-Zuhri dari Urwah bin Az-Zubair dari Asma binti 'Umais dia berkata: Aku pernah berkata: Wahai Rasulullah, sesungguhnya Fathimah binti Abu Hubaisy terkena darah penyakit sejak ini dan ini, sehingga dia tidak shalat. Maka Rasulullah SAW bersabda: "Subhaanallah (Maha suci Allah), sesungguhnya ini dari setan, hendaklah dia duduk di wadah tempat cucian, apabila ternyata dia melihat warna kuning di atas airnya, hendaklah dia mandi sekaligus untuk shalat Dhuhur dan Ashar, juga mandi sekaligus untuk shalat Maghrib dan Isya, serta mandi sekali untuk shalat Shubuh. Dan hendaklah dia berwudlu untuk setiap kali shalat." Abu Dawud berkata: Diriwayatkan oleh Mujahid dari Ibnu Abbas: Tatkala terasa berat bagi (Fathimah binti Abu hubaisy) untuk selalu mandi, maka beliau memerintahkannya untuk menjamak antara dua shalat. Abu Dawud berkata: Dan diriwayatkan oleh Ibrahim dari Ibnu Abbas dan ini adalah perkataan Ibrahim An Nakha'i dan Abdullah bin Syaddad.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ja'far bin Ziyad, dan telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abi Syaibah telah menceritakan kepada kami Syarik dari Abu Al Yaqzhan dari Adi bin Tsabit dari Ayahnya dari Kakeknya dari Nabi SAW, Tentang wanita yang istihadlah (mengeluarkan darah penyakit): "Hendaklah dia meninggalkan shalat pada hari-hari haidlnya, kemudian mandi dan shalat, serta berwudlu pada setiap kali shalat." Abu Dawud berkata: Utsman menambahkan: dan puasa serta shalat.
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abi Syaibah telah menceritakan kepada kami Waki' dari Al-A'masy dari Habib bin Abi Tsabit dari Urwah dari Aisyah dia berkata: Fathimah binti Abu Hubaisy datang menghadap Nabi SAW, kemudian dia mengutarakan permasalahannya, maka Rasulullah SAW bersabda: "Kemudian mandilah, lalu berwudlulah untuk setiap shalat dan kerjakanlah shalat."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Sinan Al Qaththan Al Wasithi telah menceritakan kepada kami Yazid dari Ayyub bin Abi Miskin dari Al Hajjaj dar Ummu Kultsum dari Aisyah Tentang wanita yang menderita darah penyakit: Dia mandi, yakni sekali, kemudian cukup berwudlu sampai hari haidlnya datang. Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Sinan Al Qaththan Al Wasithi telah menceritakan kepada kami Yazid dari Ayyub, Abu Al 'Ala dari Ibnu Syubrumah dari Istri Masruq dari Aisyah dari Nabi SAW, dengan lafadh semisal. Abu Dawud berkata: Dan hadits Adi bin Tsabit dan Al A'masy dari Habib dan Ayyub, Abu Al 'Ala semuanya dla'if, tidak shahih. Dan yang menunjukkan kedla'ifan hadits Al A'masy dari Habib, hadits ini dimauqufkan oleh Hafsh bin Ghiyats dari Al A'masy dan Hafsh bin Ghiyats mengingkari kemarfu'an hadits Habib. Dan dimauqufkan juga oleh Asbath dari Al A'masy, mauquf dari Aisyah. Abu Dawud berkata: Dan diriwayatkan oleh Ibnu Dawud dari Al A'masy secara marfu' awalnya, dan dia mengingkari padanya perihal wudlu pada setiap kali shalat. Dan yang menunjukkan kedla'ifan hadits Habib ini adalah bahwasanya riwayat Az Zuhri dari Urwah dari Aisyah, dia berkata: Dia mandi untuk setiap kali shalat, di dalam hadits mustahadlah. Dan diriwayatkan oleh Abu Al Yaqdhan dari Adi bin Tsabit dari Ayahnya dari Ali radliyallahu 'anhu, dan Ammar, mantan budak Bani Hasyim dari Ibnu Abbas. Dan diriwayatkan oleh Abdul Malik bin Maisarah dan Bayan dan Al Mughirah dan Firas dan Mujalid dari Asy Sya'bi dari hadits Qamir dari Aisyah: Berwudlulah untuk setiap kali shalat. Dan riwayat Dawud dan Ashim dari Asy Sya'bi dari Qamir dari Aisyah: Dia mandi setiap hari satu kali. Dan diriwayatkan oleh Hisyam bin Urwah dari Ayahnya: Mustahadlah (wanita yang mengeluarkan darah penyakit) berwudlu untuk setiap kali shalat. Semua hadits ini dha'if, kecuali hadits Qamir dan hadits Ammar, mantan sahaya Bani Hasyim dan hadits Hisyam bin Urwah dari Ayahnya. Dan yang ma'ruf dari Ibnu Abbas adalah mandi.
Telah menceritakan kepada kami Al Qa'nabi dari Malik dari Sumayya, mantan sahaya Abu Bakar bahwasanya Al Qa'qa dan Zaid bin Aslam mengutusnya untuk bertanya kepada Sa'id bin Al Musayyib: Bagaimanakah cara mandi wanita mustahadlah? Dia menjawab: Cukup mandi sekali untuk shalat Dhuhur sampai Dhuhur esok hari dan cukup dengan berwudlu saja untuk setiap kali shalat. Apabila darahnya membuatnya kewalahan, maka hendaklah dia menutupnya dengan kain. Abu Dawud berkata: Dan telah diriwayatkan dari Ibnu Umar dan Anas bin Malik: bahwa dia mandi dari Dhuhur hingga Dhuhur berikutnya. Demikian pula diriwayatkan oleh Dawud dan Ashim dari Asy Sya'bi dari Istrinya dari Qamir dari Aisyah, hanya saja Dawud menyebutkan: setiap hari. Sedangkan di dalam hadits Ashim: Ketika Dhuhur. Ini adalah pendapat Salim bin Abdullah dan Al Hasan dan 'Atha. Abu Dawud berkata: Malik berkata: Saya benar-benar menyangka hadits Ibnu Al Musayyib adalah dari keadaan suci hingga keadaan suci berikutnya. Akan tetapi masuk wahm (keraguan) padanya, sehingga orang-orang menggantinya dengan menyebutkan: dari Dhuhur hingga Dhuhur berikutnya. Dan diriwayatkan oleh Miswar bin Abdul Malik bin Sa'id bin Abdurrahman bin Yarbu', dia menyebutkan padanya: dari keadaan suci hingga keadaan suci berikutnya, namun orang-orang menggantinya dengan menyebutkan: dari Dhuhur hingga Dhuhur berikutnya.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hanbal telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Numari dari Muhammad bin Abi Isma'il, dan dia adalah Muhammad bin Rasyid dari Ma'qil Al Khats'ami dari Ali radliyallahu 'anhu, dia berkata: Wanita mustahadlah apabila selesai masa haidlnya, maka hendaklah dia mandi setiap hari lalu memakai kain dari bulu yang diberi minyak samin atau minyak.
Telah menceritakan kepada kami Al Qa'nabi telah menceritakan kepada kami Abdul Aziz bin Muhammad dari Muhammad bin Utsman bahwasanya Dia bertanya kepada Al Qasim bin Muhammad tentang Wanita mustahadlah, maka dia menjawab: Dia meninggalkan shalat pada hari-hari yang biasanya dia haidl kemudian mandi dan shalat, lalu mandi setiap hari.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna telah menceritakan kepada kami Ibnu Abi Adi dari Muhammad bin Amru telah menceritakan kepadaku Ibnu Syihab dari Urwah bin Az Zubair dari Fathimah binti Abi Hubaisy bahwasanya Dia pernah mustahadlah, maka Nabi SAW bersabda kepadanya: "Apabila darah haidl maka darah itu berwarna hitam, sebagaimana yang diketahui (oleh wanita). Apabila darah itu ternyata demikian, maka tinggalkanlah shalat. Apabila darah itu berwarna lain, maka berwudlulah dan shalatlah." Abu Dawud berkata: Ibnu Al Mutsanna berkata: Telah menceritakan kepada kami dengannya Ibnu Abi Adi secara hafalan, dia berkata: Dari Urwah dari Aisyah bahwasanya Fathimah. Abu Dawud berkata: Dan diriwayatkan dari Al 'Alabin Al Musayyab dan Syu'bah dari Al Hakam dari Abu Ja'far. berkata Al 'Ala' dari Nabi SAW, dan dimauqufkan oleh Syu'bah pada Abu Ja'far: Hendaklah berwudlu untuk setiap kali shalat.
Telah menceritakan kepada kami Ziyad bin Ayyub telah menceritakan kepada kami Husyaim telah mengabarkan kepada kami Abu Bisyr dari Ikrimah bahwasanya Ummu Habibah binti Jahsy mustahadlah, maka Nabi SAW memerintahkannya untuk menunggu hari-hari haidlnya, kemudian mandi dan shalat. Apabila dia melihat darah istihadlah, maka berwudlulah dan shalatlah.
Telah menceritakan kepada kami Abdul Malik bin Syu'bah telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Wahb telah mengabarkan kepada kami Al Laits dari Rabi'ah bahwasanya Dia tidak berpendapat bahwa wanita mustahadlah harus berwudlu pada setiap kali shalat kecuali apabila dia berhadats selain darah, maka dia harus berwudlu. Abu Dawud berkata: Ini perkataan Malik bin Anas.
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il telah mengabarkan kepada kami Hammad dari Qatadah dari Ummu Al Hudzail dari Ummu 'Athiyyah -dan dia adalah wanita yang berbaiat kepada Rasulullah SAW-, dia berkata: Kami tidak menganggap darah yang keruh atau kekuning-kuningan setelah suci dari haidl sebagai (darah haidh). Telah menceritakan kepada kami Musaddad Telah menceritakan kepada kami Ismail telah mengabarkan kepada kami Ayyub dari Muhammad bin Sirin dari Ummu Athiyah dengan yang semisalnya. Abu Dawud berkata: Ummu Hudzail adalah Hafshah binti Sirin, anaknya bernama Hudzail dan suaminya Abdurrahman.
Telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Khalid telah menceritakan kepada kami Mu'alla bin Manshur dari Ali bin Mushir dari Asy Syaibani dari Ikrimah dia berkata: Ummu Habibah pernah istihadlah dan suaminya tetap berhubungan badan dengannya. Abu Dawud berkata: Yahya bin Ma'in berkata: Mu'alla adalah perawi tsiqah, namun Ahmad bin Hanbal tidak meriwayatkan darinya karena dia (Mu'alla) terkadang mencermati masalah dengan logika.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Abi Suraij Ar Razi telah mengabarkan kepada kami Abdullah bin Al Jahm telah menceritakan kepada kami Amru bin Abi Qais dari Ashim dari 'Ikrimah dari Hamnah binti Jahsy, bahwa Dia pernah istihadlah, dan suaminya tetap berhubungan badan dengannya.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Yunus telah mengabarkan kepada kami Zuhair telah menceritakan kepada kami Ali bin Abdul A'la dari Abu Sahl dari Mussah dari Ummu Salamah dia berkata: Wanita-wanita yang nifas pada masa Rasululah SAW, biasa menahan dirinya selama empat puluh hari atau empat puluh malam. Dan kami biasa mengoleskan bedak pada wajah-wajah kami.
Telah menceritakan kepada kami Al-Hasan bin Yahya telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Hatim, yakni Hubby telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Al Mubarak dari Yunus bin Nafi' dari Katsir bin Ziyad dia berkata: Telah menceritakan kepadaku Al Azdiyyah, yakni Mussah dia berkata: Saya pernah menunaikan ibadah haji, lalu saya menemui Ummu Salamah seraya berkata: Wahai Ummul Mukminin, sesungguhnya Samurah bin Jundub memerintahkan kaum wanita untuk mengqadla shalat (yang ditingggalkan) di masa haidl. Maka Ummu Salamah berkata: Mereka tidak usah mengqadlanya, dahulu seorang istri dari istri-istri Nabi SAW tidak shalat pada masa nifas, selama empat puluh malam, dan Nabi SAW tidak memerintahkannya untuk mengqadla shalat wanita yang nifas. Muhammad bin Hatim berkata: Namanya adalah Mussah diberi kuniyah Ummu Bassah. Abu Dawud berkata: Katsir bin Ziyad kunyahnya adalah Abu Sahl.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Amru Ar-Razi telah menceritakan kepada kami Salamah bin Al-Fadll telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Ishaq dari Sulaiman bin Suhaim dari Umayyah binti Abi Ash Shalt dari Seorang wanita Bani Ghifar yang telah dia sebut namanya kepadaku, dia berkata: Rasulullah SAW pernah memboncengkanku di kantong barang hewan tunggangannya (tanpa bersentuhan). Demi Allah, Rasulullah SAW terus berjalan hingga waktu Shubuh, lalu beliau menderumkannya dan saya pun turun dari kantong barang hewan tunggangannya. Ternyata pada kantong barang tersebut ada darah yang keluar dariku. Itu adalah haidlku yang pertama. Dia berkata: Maka saya melompat ke unta itu dan saya malu. Tatkala Rasulullah SAW melihat apa yang dialami olehku dan melihat darah, beliau bersabda: "Ada apa denganmu, apakah kamu haidl?" Saya menjawab: "Ya." Beliau bersabda: "Bereskanlah dirimu kemudian ambillah bejana berisi air, lalu taruhlah garam padanya, kemudian cucilah kantong barang yang terkena darah, lalu kembalilah ke tempat tungganganmu." Dia berkata: Tatkala Rasulullah SAW memenangkan perang Khaibar, beliau memberikan kepada kita sedikit harta rampasan perang. Dia berkata: Dia tidak bersuci dari haidl kecuali hanya meletakkan pada air untuk bersucinya garam dan mewasiatkan untuk menjadikannya pada tempat mandinya apabila dia meninggal.
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abi Syaibah telah mengabarkan kepada kami Sallam bin Sulaim dari Ibrahim bin Muhajir dari Shafiyyah binti Syaibah dari Aisyah dia berkata: Asma pernah datang menghadap Rasulullah SAW, lalu dia berkata: "Wahai Rasulullah, bagaimanakah cara mandi salah seorang di antara kami apabila telah suci dari haidl?" Beliau bersabda: "Dia ambil daun bidara, campurkan dengan airnya, lalu berwudlu, kemudian mencuci kepalanya, menggosoknya sehingga air meresap sampai ke pangkal-pangkal rambut, lalu dituangkannya air ke seluruh tubuhnya. Setelah itu, ambil kain lalu bersuci dengannya." Asma berkata: "Wahai Rasulullah, bagamana cara saya bersuci dengan kain tersebut?" Aisyah berkata: Saya tahu maksud kata sindiran Rasulullah SAW, maka saya jelaskan kepadanya: Kamu gosokkan kain itu di tempat bekas darah keluar. Telah menceritakan kepada kami Musaddad bin Musarhad telah mengabarkan kepada kami Abu 'Awanah dari Ibrahim bin Muhajir dari Shafiyyah binti Syaibah dari Aisyah bahwasanya dia menceritakan keadaan wanita-wanita Anshar, lalu dia menyanjung mereka dengan mengatakan: Mereka memiliki kebaikan. Dan dia berkata: Seorang wanita di antara mereka datang menghadap kepada Rasululah SAW, lalu perawi Hadits ini menyebutkan Hadits semakna dengan di atas, hanya dia menyebutkan: beliau bersabda: "Sepotong kain yang diberi wangi-wangian." Musaddad berkata: Abu 'Awanah menyebutkan: Firshah (sepotong kain). Sedangkan Abu Al Ahwash menyebutkan: Qirshah. Telah menceritakan kepada kami Ubaidullah bin Mu'adz Al 'Anbari telah mengabarkan kepadaku ayahku dari Syu'bah dari Ibrahim bin Muhajir dari Shafiyyah binti Syaibah dari Aisyah bahwasanya Asma pernah bertanya kepada Nabi SAW, dengan lafadh semakna, beliau bersabda: "Sepotong kain yang diberi wewangian." Asma bertanya: "Bagaimana saya bersuci dengan kain tersebut?" Beliau menjawab: "Subhanallah, bersucilah dengannya dan tutuplah auratmu dengan suatu kain." Dia menambahkan: Asma juga bertanya tentang mandi junub, maka beliau menjawab: "Ambil air, lalu berwudlulah dengan baik dan sempurna. Setelah itu tuangkan air ke kepala sambil menggosok-gosoknya, sehingga air merata sampai ke pangkal-pangkal rambut. Kemudian tuangkan kembali dengan air sampai ke seluruh tubuh." Perawi Hadits ini berkata: Aisyah berkata: Sebaik-baik wanita adalah wanita Anshar, mereka tidak malu untuk bertanya tentang agama dan mendalaminya.
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Muhammad An Nufaili telah mengabarkan kepada kami Abu Mu'awiyah Al Hadits. Dan Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abi Syaibah telah mengabarkan kepada kami 'Abdah dengan makna yang sama, dari Hisyam bin Urwah dari Ayahnya dari Aisyah dia berkata: Rasululah SAW pernah mengutus Usaid bin Hudlair dan beberapa orang bersamanya untuk mencari kalung Aisyah yang hilang. Setelah waktu shalat tiba, mereka mengerjakan shalat tanpa berwudlu (karena tidak mendapatkan air). Kemudian ketika mereka kembali menghadap Rasulullah SAW, mereka utarakan hal itu kepada beliau, lalu turunlah ayat tentang tayamum. Ibnu Nufail menambahkan: Maka Usaid bin Hudlair berkata kepada Aisyah: Semoga Allah melimpahkan rahmat kepadamu. Tidaklah terjadi sesuatu yang tidak kamu inginkan, melainkan Allah telah menjadikannya suatu kelapangan untuk kaum Muslimin dan kamu.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Shalih telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Wahb telah mengabarkan kepadaku Yunus dari Ibnu Syihab dari Ubaidullah bin Abdillah bin Utbah telah menceritakan kepadanya dari Ammar bin Yasir bahwasanya dia pernah menceritakan, bahwasanya Mereka (para sahabat) mengusap (anggota tayamum) dengan debu tanah untuk melaksanakan shalat Shubuh, sedangkan mereka itu bersama Rasulullah SAW. Mereka menepuk debu tanah dengan telapak tangan, kemudian mengusap muka mereka sekali, lalu mereka menepuk debu tanah dengan telapak tangan mereka sekali lagi, terus mereka usapkan pada tangan mereka semuanya sampai ke pundak dan ketiak dari bagian dalam tangan mereka. Telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Dawud Al Mahri dan Abdul Malik bin Syu'aib dari Ibnu Wahb seperti hadits ini. Dia berkata: Kaum Muslimin menepukkan telapak tangan mereka ke tanah tanpa menggenggam tanah sedikit pun. Lalu dia menyebutkan hadits semisalnya tanpa menyebutkan perihal pundak dan ketiak. Ibnu Al Laits berkata: Sampai di atas siku.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ahmad bin Abi Khalaf dan Muhammad bin Yahya An Naisaburi pada para perawi yang lain, mereka berkata: Telah menceritakan kepada kami Ya'qub telah mengabarkan kepada kami Ayahku dari Shalih dari Ibnu Syihab telah menceritakan kepadaku Ubaidullah bin Abdullah dari Ibnu Abbas dari Ammar bin Yasir bahwasanya Rasulullah SAW pernah beristirahat dalam suatu perjalanan di akhir malam di Awwalatul Jaisy (nama suatu tempat dekat Madinah) dan beliau bersama Aisyah. Lalu kalung Aisyah yang terbuat dari manik Dhifar terputus (dan hilang). Karena itu, orang-orang tertahan untuk mencari kalungnya itu sampai fajar menyingsing, sedangkan mereka tidak mempunyai air. Maka Abu Bakar marah kepada Aisyah, dan berkata: Kamu telah menahan orang banyak, sementara mereka tidak mempunyai air. Maka Allah Ta'ala menurunkan (wahyu) kepada Rasulullah SAW tentang rukhshah (keringanan) bersuci dengan debu (tanah) yang baik (suci). Maka berdirilah kaum Muslimin bersama Rasulullah SAW kemudian mereka menepukkan tangan ke tanah, lalu mereka angkat tanpa menggenggam debu sedikit pun, kemudian mereka usapkan ke muka dan tangan sampai ke pundak, dan dari bagian dalam tangan sampai ketiak. Ibnu Yahya menambahkan dalam hadits riwayatnya: Ibnu Syihab berkata di dalam hadits riwayatnya: Orang-orang tidak menganggap hadits ini. Abu Dawud berkata: Demikian pula diriwayatkan oleh Ibnu Ishaq dia berkata padanya dari Ibnu Abbas: Dia menyebutkan dua tepukan ke tanah sebagaimana yang disebutkan oleh Yunus. Dan diriwayatkan oleh Ma'mar dari Az Zuhri dua tepukan ke tanah. Malik berkata: dari Az Zuhri dari Ubaidullah bin Abdullah dari Ayahnya dari Ammar. Demikian pula Abu Uwais berkata dari Az Zuhri dan Ibnu Uyainah ragu-ragu dalam hadits ini, suatu kali dia mengatakan dari Ubaidullah dari Ayahnya atau dari Ubaidullah dari Ibnu Abbas, dan suatu kali dia mengatakan dari Ibnu Abbas. Ibnu Uyainah mudldltharib (guncang) padanya dan pada pendengarannya dari Az Zuhri, dan tidak ada seorang pun dari para perawi di dalam hadits ini yang menyebutkan dua kali tepukan kecuali orang yang saya sebutkan.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Sulaiman Al-Anbari telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah Adl Dlarir dari Al A'masy dari Syaqiq dia berkata: Saya pernah duduk di antara Abdulah dan Abu Musa. Lalu Abu Musa berkata: Wahai Abu Abdurrahman! Apakah kamu mengetahui, seandainya ada seseorang yang junub, kemudian dia tidak mendapatkan air selama satu bulan, bukankah dia harus bertayamum? Abdullah menjawab: Tidak, walaupun dia tidak mendapatkan air selama satu bulan. Lalu Abu Musa berkata: Bagaimanakah sikap anda terhadap ayat yang terdapat dalam surat Al Maidah ini? Yaitu (yang artinya): {Lalu kamu tidak mendapatkan air, maka bertayamumlah dengan debu tanah yang baik (bersih)} (Al Maidah: 6), Maka Abdullah menjawab: Kalau mereka diberi hukum keringanan tentang ini, dikhawatirkan mereka akan bertayammum dengan debu, kalau mereka merasa kedinginan memakai air. Kata Abu Musa kepadanya: Ternyata kamu tidak menyukai tayamum ini karena untuk alasan ini? Kata Abdullah: Ya. Kata Abu Musa kepadanya: Apakah kamu tidak pernah mendengar ucapan Ammar kepada Umar, yaitu Rasulullah SAW pernah mengutusku dalam suatu keperluan, lalu saya junub dan tidak mendapatkan air, sehingga saya berguling-guling di atas tanah, sebagaimana binatang yang sedang berguling-guling. Kemudian saya pergi menghadap kepada Nabi SAW dan menyampaikan hal tersebut kepada beliau, lalu beliau bersabda: "Cukuplah kamu lakukan demikian ini." Lalu beliau menepukkan tangan ke tanah, lalu ditiupnya, kemudian beliau mengusap tangan kanannya dengan tangan kirinya dan tangan kirinya dengan tangan kanannya pada kedua telapak tangan, kemudian mengusap wajahnya. Maka Abdullah berkata kepada Abu Musa: Apakah kamu tidak tahu, bahwa Umar tidak puas terhadap ucapan Ammar?
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Katsir Al 'Abdi telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Salamah bin Kuhail dari Abu Malik dari Abdurrahman bin Abza dia berkata: Saya pernah bersama Umar, lalu ada seorang laki-laki datang seraya berkata: Mungkin kita berada di tempat yang tidak ada air padanya sebulan atau dua bulan. Maka Umar berkata: Adapun saya, maka saya tidak akan shalat sampai saya menemukan air. Maka Ammar berkata: Wahai Amirul Mukminin, Tidakkah Anda ingat tatkala saya dan Anda menggembala unta, kemudian kita junub. Adapun saya, maka saya berguling-guling di tanah. Lalu kita datang kepada Nabi SAW dan saya sebutkan hal itu kepada beliau, maka beliau bersabda: "Sesungguhnya cukup bagimu melakukan begini." kemudian beliau menepukkan kedua tangannya ke tanah, lalu meniupnya, kemudian mengusapkan keduanya pada wajah dan kedua tangannya hingga pertengahan lengan. Lalu Umar berkata: Wahai Ammar, takutlah kamu kepada Allah. Maka dia berkata: Wahai Amirul Mukminin, demi Allah, jika anda menghendaki saya tidak akan menyebutnya selamanya. Umar berkata: Tidak demi Allah, kami akan biarkan apa yang engkau katakan. Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al 'Ala telah menceritakan kepada kami Hafsh telah menceritakan kepada kami Al A'masy dari Salamah bin Kuhail dari Ibnu Abza dari Ammar bin Yasir dalam hadits ini disebutkan beliau bersabda: "Wahai Ammar, sesungguhnya cukup bagimu begini." kemudian beliau menepukkan kedua tangannya ke tanah, lalu menepukkan salah satu tangannya pada yang lain, kemudian mengusap wajah dan kedua tangannya hingga pertengahan dua lengan dan tidak sampai siku, dengan satu kali tepukan. Abu Dawud berkata: Dan diriwayatkan oleh Waki' dari Al A'masy dari Salamah bin Kuhail dari Abdurrahman bin Abza. Dan diriwayatkan oleh Jarir dari Al A'masy dari Salamah bin Kuhail dari Sa'id bin Abdurrahman bin Abza yakni dari Ayahnya. Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ja'far telah mengabarkan kepada kami Syu'bah dari Salamah dari Dzarr dari Ibnu Abdirrahman bin Abza dari Ayahnya dari Ammar dengan kisah ini, disebutkan: Sesungguhnya cukup bagimu begini, dan Nabi SAW menepukkan tangannya ke tanah, lalu meniupnya dan mengusapkannya pada wajah dan kedua telapak tangannya, Salamah ragu-ragu dan berkata: Saya tidak tahu apakah sampai siku ataukah sampai telapak tangan. Telah menceritakan kepada kami Ali bin Sahl Ar Ramli telah menceritakan kepada kami Hajjaj Al A'war telah menceritakan kepada kami Syu'bah dengan sanadnya dengan hadits ini, dia berkata: Kemudian Beliau meniupnya dan mengusapkannya pada wajah dan kedua telapak tangannya hingga siku atau lengan. Syu'bah berkata: Salamah berkata: di telapak tangan dan wajah dan dua lengan. Manshur pada suatu hari berkata: Lihat apa yang engkau katakan, sesungguhnya tidak ada yang menyebutkan dua lengan selainmu. Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Yahya dari Syu'bah dia berkata: Telah menceritakan kepadaku Al Hakam dari Dzarr dari Ibnu Abdirrahman bin Abza dari Ayahnya dari Ammar di dalam hadits ini dia menyebutkan: Nabi SAW bersabda: Sesungguhnya cukup bagimu menepukkan kedua tanganmu ke tanah dan mengusapkan keduanya ke wajah dan dua telapak tanganmu. Lalu dia menyebutkan hadits itu. Abu Dawud berkata: Dan diriwayatkan oleh Syu'bah dari Hushain dari Abu Malik dia berkata: Saya pernah mendengar Ammar berkhutbah dengan semisal hadits ini, hanya saja dia tidak menyebutkan perihal meniup. Dan Husain bin Muhammad menyebutkan dari Syu'bah dari Al Hakam di dalam hadits ini dia menyebutkan: Beliau menepukkan dengan kedua telapak tanagnnya ke tanah dan meniupnya.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Minhal telah menceritakan kepada kami Yazid bin Zurai' dari Sa'id dari Qatadah dari 'Azrah dari Sa'id bin Abdurrahman bin Abza dari Ayahnya dari Ammar bin Yasir dia berkata: Saya pernah bertanya kepada Nabi SAW tentang tayamum, maka beliau memerintahkanku untuk menepukkan satu kali tepukan ke tanah dan diusapkan ke wajah dan kedua telapak tangan.
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il telah menceritakan kepada kami Aban dia berkata: Qatadah pernah ditanya tentang tayammum ketika safar, maka dia berkata: Telah menceritakan kepadaku Seorang ahli hadits dari Asy Sya'bi dari Abdurrahman bin Abza dari Ammar bin Yasir bahwasanya Rasulullah SAW bersabda: "Hingga dua siku."
Telah menceritakan kepada kami Abdul Malik bin Syu'aib bin Al-Laits telah mengabarkan kepada kami Ayahku dari Kakekku dari Ja'far bin Rabi'ah dari Abdurrahman bin Hurmuz dari Umair, mantan sahaya Ibnu Abbas bahwasanya dia pernah mendengarnya berkata: Saya pernah datang bersama Abdullah bin Yasar, mantan sahaya Maimunah, istri Nabi SAW ke Abu Al Juhaim bin Al Harits bin Ash Shimmah Al Anshari maka berkata Abu Al Juhaim: Pernah Rasulullah SAW pergi ke tempat sumur jamal, lalu ada seorang laki-laki yang berpapasan dengannya dan mengucapkan salam kepadanya, maka Rasulullah SAW tidak menjawab salamnya hingga beliau datang ke sebuah tembok dan mengusap wajah dan kedua tangannya, lalu beliau menjawab salamnya.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Ibrahim Al Maushili, Abu Ali telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Tsabit Al 'Abdi telah mengabarkan kepada kami Nafi' dia berkata: Saya pergi bersama Ibnu Umar dalam suatu urusan menemui Ibnu Abbas, maka Ibnu Umar mengatakan maksudnya yang di antara percakapannya tatkala itu adalah bahwa ada seseorang melewati Rasulullah SAW pada sebuah jalan sementara beliau baru saja selesai membuang air besar atau kecil, lalu orang tersebut mengucapkan salam kepada beliau namun beliau tidak menjawab salamnya hingga orang tersebut hampir tidak nampak karena sudah jauh dari jalan, beliau menepukkan kedua tangannya ke tembok lalu beliau mangusap wajah dengan keduanya, kemudian beliau menepukkannya lagi dengan satu tepukan, lalu beliau mengusap kedua lengannya, kemudian baru beliau menjawab salam orang tersebut dan beliau bersabda: "Tidak ada yang menghalangiku untuk menjawab salammu kecuali karena saya tidak dalam keadaan suci." Abu Dawud berkata: Saya mendengar Ahmad bin Hambal berkata: Muhammad bin Tsabit meriwayatkan satu hadits munkar dalam urusan tayamum. Ibnu Dasah berkata: Abu Dawud berkata: Muhammad bin Tsabit tidak dikuatkan dalam kisah ini pada lafadh dua kali tepukan dari Nabi SAW. Dan mereka meriwayatkan apa yang diperbuat Ibnu Umar.
Telah menceritakan kepada kami Ja'far bin Musafir telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Yahya Al Burullusi telah menceritakan kepada kami Haiwah bin Syuraih dari Ibnu Al Had bahwasanya Nafi' telah menceritakan kepadanya dari Ibnu Umar dia berkata: Rasulullah SAW baru selesai membuang air besar, lalu ada seseorang bertemu dengannya di dekat sumur jamal dan dia mengucapkan salam kepada beliau, namun Beliau tidak menjawab salamnya hingga beliau menemukan tembok lalu meletakkan kedua tangannya pada tembok tersebut, kemudian beliau mengusap wajahnya dan kedua tangannya, kemudian baru beliau menjawab salam orang tersebut.
Telah menceritakan kepada kami Amru bin Aun telah mengabarkan kepada kami Khalid Al Wasithi dari Khalid Al Hadzdza dari Abu Qilabah Al Hadits. Dan telah menceritakan kepada kami Musaddad telah mengabarkan kepada kami Khalid bin Abdullah Al Wasithi dari Khalid Al Hadzdza dari Abu Qilabah dari Amru bin Bujdan dari Abu Dzarr dia berkata: Beberapa kambing sedekah dikumpulkan pada Rasulullah SAW, lalu beliau bersabda: Wahai Abu Dzarr, kirimkan dia ke perkampungan badui. Lalu saya pun mengirimkannya ke Rabadzah. Lalu saya junub, sehingga saya tinggal lima atau enam hari shalat tanpa bersuci. Lalu saya mendatangi Nabi SAW. Beliau memanggil: "Wahai Abu Dzarr!" Namun saya terdiam. Maka beliau bersabda: "Hus, wahai Abu Dzarr!" Lalu beliau memanggil seorang budak wanita hitam, dia datang dengan membawa baskom berisi air, lalu dia menutupiku dengan kain dan saya menutup diri dengan unta, lalu saya mandi, seakan-akan aku lempar tanah gunung dariku (karena tujuh hari tak bersuci dengan air). Beliau lantas bersabda: "Tanah yang suci adalah alat wudlu seorang muslim meskipun dia tidak menemukan air hingga sepuluh tahun. Apabila kamu dapati air, maka berwudlu dan mandilah, karena itu lebih baik bagimu." Musaddad berkata: Beberapa kambing sedekah. Abu Dawud berkata: Hadits Amru lebih sempurna.
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il telah mengabarkan kepada kami Hammad dari Ayyub dari Abu Qilabah dari Seorang laki-laki dari Bani Amir dia berkata: Saya telah masuk Islam, namun saya sedih karena tidak tahu syari'at agama ini, maka saya datang ke Abu Dzarr. Abu Dzarr berkata: Sesungguhnya saya tidak suka dengan Madinah. Maka Rasulullah SAW memerintahkanku untuk mengembala unta dan kambing dan bersabda: "Minumlah susunya." Hammad berkata: Saya ragu tentang air kencingnya, dan ini adalah perkataan Hammad. Abu Dzarr berkata: Ketika itu saya tidak mendapatkan air dan saya sedang bersama istriku, lalu saya junub, sehingga saya shalat tanpa bersuci. Lalu saya datang kepada Rasulullah SAW tatkala pertengahan siang, dan tatkala itu beliau sedang bersama sekumpulan sahabatnya di naungan bayangan Masjid. Beliau bersabda: "Apakah engkau Abu Dzarr?" Saya menjawab: "Ya, saya celaka wahai Rasulullah." Beliau bertanya: "Apa yang membuatmu celaka?" Saya menjawab: "Saya tidak mempunyai air, dan saya bersama istriku, kemudian saya junub, lalu shalat tanpa bersuci." Maka Rasulullah SAW memerintahkan seseorang untuk mengambil air untukku, lalu datanglah seorang budak wanita hitam dengan membawa baskom yang bergerak karena berisi air, namun ia tidak penuh. Lalu saya menutup diri pada untaku, lalu saya pun mandi, kemudian saya datang kembali kepada Rasulullah SAW, maka beliau bersabda: "Wahai Abu Dzarr, sesungguhnya tanah yang bersih adalah alat untuk bersuci, meskipun engkau tidak mendapati air selama sepuluh tahun. Apabila engkau mendapati air, maka kenakanlah ia pada kulitmu (mandi dan wudlulah) dengannya." Abu Dawud berkata: Diriwayatkan oleh Hammad bin Zaid dari Ayyub tanpa menyebutkan air kencingnya. Abu Dawud berkata: Ini tidaklah shahih, dan tidak disebutkan tentang air kencingnya kecuali hadits Anas yang Ahli Bashrah meriwayatkannya secara sendirian.
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Al Mutsanna telah mengabarkan kepada kami Wahb bin Jarir telah mengabarkan kepada kami Ayahku dia berkata: Saya telah mendengar Yahya bin Ayyub menceritakan hadits dari Yazid bin Abi Habib dari Imran bin Abi Anas dari Abdurrahman bin Jubair Al Mishri dari Amru bin Al 'Ash dia berkata: Saya pernah bermimpi basah pada suatu malam yang sangat dingin sekali ketika perang Dzatus Salasil, sehingga saya takut akan binasa jika saya mandi. Lalu saya pun bertayamum kemudian shalat Shubuh dengan para sahabatku. Lalu hal itu mereka laporkan kepada Nabi SAW, maka beliau bersabda: "Wahai Amru, engkau shalat bersama para sahabatmu dalam keadaan junub?" Maka saya katakan kapada beliau tentang apa yang menghalangiku untuk mandi dan saya katakan: Sesungguhnya saya pernah mendengar Allah berfirman: {Dan janganlah kalian membunuh diri-diri kalian, sesungguhnya Allah Maha Penyayang kepada kalian} (An Nisa': 29). Maka Rasulullah SAW tertawa dan tidak mengatakan apa-apa. Abu Dawud berkata: Abdurrahman bin Jubair Al Mishri adalah mantan sahaya Kharijah bin Hudzafah, dan dia bukanlah Jubair bin Nufair. Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Salamah Al Muradi telah mengabarkan kepada kami Ibnu Wahb dari Ibnu Lahi'ah dan Amru bin Al Harits dari Yazid bin Abi Habib dari Imran bin Abi Anas dari Abdurrahman bin Jubair dari Abu Qais, mantan sahaya Amru bin Al 'Ash bahwasanya Amru bin Al 'Ash pernah diutus pada suatu peperangan yang tidak diikuti Rasulullah SAW. Kemudian dia meyebutkan hadits semisal di atas. dia menyebutkan: Dia membasuh bagian-bagian lipatan tubuhnya dan berwudlu kemudian shalat dengan mereka, lalu dia menyebutkan semisalnya tanpa menyebutkan perihal tayamum. Abu Dawud berkata: Dan kisah ini telah diriwayatkan dari Al Auza'i dari Hasan bin 'Athiyyah dia menyebutkan padanya: Lalu dia bertayamum.
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Abdurrahman Al Anthaki telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Salamah dari Az Zubair bin Khuraiq dari 'Atha dan Jabir dia berkata: Kami pernah keluar dalam sebuah perjalanan, lalu salah seorang di antara kami terkena batu pada kepalanya yang membuatnya terluka serius. Kemudian dia bermimpi junub, maka dia bertanya kepada para sahabatnya: "Apakah ada keringanan untukku agar saya bertayamum saja?" Mereka menjawab: "Kami tidak mendapatkan keringanan untukmu sementara kamu mampu untuk menggunakan air." Maka orang tersebut mandi dan langsung meninggal. Ketika kami sampai kepada Nabi SAW, beliau diberitahukan tentang kejadian tersebut, maka beliau bersabda: "Mereka telah membunuhnya, semoga Allah membunuh mereka! Tidakkah mereka bertanya apabila mereka tidak mengetahui, karena obat dari kebodohan adalah bertanya! Sesungguhnya cukuplah baginya untuk bertayamum dan meneteskan air pada lukanya -atau- mengikat lukanya -Musa ragu- kemudian mengusapnya saja dan mandi untuk selain itu pada seluruh tubuhnya yang lain."
Telah menceritakan kepada kami Nashr bin 'Ahim Al Anthaki telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Syu'aib telah mengabarkan kepadaku Al Auza'i bahwa telah sampai kepadanya dari 'Atha bin Abi Rabah bahwasanya dia mendengar Ibnu Abbas berkata: Ada seseorang terluka pada masa Rasulullah SAW, kemudian dia bermimpi junub, lalu dia diperintahkan untuk mandi, maka dia mandi dan meninggal. Kejadian ini kemudian sampai kepada Rasulullah SAW, maka beliau bersabda: "Mereka telah membunuhnya semoga Allah membunuh mereka! Bukankah obat dari kebodohan adalah bertanya!"
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ishaq Al Masassayi telah mengabarkan kepada kami Abdullah bin Nafi' dari Al Laits bin Sa'd dari Bakr bin Sawadah dari 'Atha bin Yasar dari Abu Sa'id Al Khudri dia berkata: Ada dua orang mengadakan perjalanan jauh, lalu waktu shalat tiba sementara mereka tidak mempunyai air, maka keduanya bertayamum dengan menggunakan tanah yang bersih dan keduanya shalat, kemudian keduanya mendapatkan air dalam masa waktu shalat tersebut, maka salah seorang dari keduanya mengulangi shalat dengan berwudlu dan yang lainnya tidak, kemudian keduanya mendatangi Rasulullah SAW dan mengisahkan perjalanan mereka, maka Rasulullah SAW bersabda kepada yang tidak mengulang shalat: "Kamu telah melaksanakan sunnah dan shalat kamu sempurna (tidak perlu diulang)." Dan beliau bersabda kepada yang berwudlu dan mengulangi shalat: "Kamu mendapatkan pahala dua kali." Abu Dawud berkata: Selain Ibnu Nafi' yang meriwayatkan juga Al Laits dari Umairah bin Abi Najiah dari Bakr bin Sawadah dari 'Atha bin Yasar dari Nabi SAW. Abu Dawud berkata: Penyebutan Abu Sa'id Al Khudri pada hadits ini tidak mahfudh, akan tetapi mursal. Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Maslamah telah menceritakan kepada kami Ibnu Lahi'ah dari Bakr bin Sawadah dari Abu Abdillah, mantan sahaya Isma'il bin Ubaid dari 'Atha bin Yasar bahwasanya ada dua orang dari sahabat Rasulullah SAW, seperti di atas.
Telah menceritakan kepada kami Abu Taubah Ar-Rabi' bin Nafi' telah mengabarkan kepada kami Mu'awiyah dari Yahya telah mengabarkan kepada kami Abu Salamah bin Abdurrahman bahwasanya Abu Hurairah mengabarkan kepadanya bahwasanya Umar bin Al Khaththab, ketika berkhutbah pada hari Jum'at, tiba-tiba masuklah seorang laki-laki. Maka Umar berkata: "Mengapa kamu terlambat shalat?" Orang itu menjawab: "Tiada yang membuatku terlambat, kecuali setelah aku mendengar adzan, lalu aku berwudlu." Umar berkata: "Kamu hanya melakukan wudlu juga?" Tidakkah kamu mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Apabila salah seorang di antara kalian hendak pergi shalat Jum'at, maka mandilah!"
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Maslamah bin Qa'nab dari Malik dari Shafwan bin Sulaim dari 'Atha bin Yasar dari Abu Sa'id Al Kudhri bahwasanya Rasulullah SAW bersabda: "Mandi pada hari Jum'at adalah wajib atas setiap orang yang telah baligh."
Telah menceritakan kepada kami Yazid bin Khalid Ar Ramli telah mengabarkan kepada kami Al Mufadldlal bin Fadlalah dari 'Ayyasy bin Abbas dari Bukair dari Nafi' dari Ibnu Umar dari Hafshah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Atas setiap orang yang sudah bermimpi (baligh), maka wajib pergi melaksanakan shalat Jum'at, dan atas yang berangkat shalat Jum'at wajib mandi." Abu Dawud berkata: Apabila seseorang setelah terbit matahari, cukup baginya sebagai mandi untuk shalat jum'at, walaupun dia mandi junub.
Telah menceritakan kepada kami Yazdi bin Khalid bin Yazid bin Abdullah bin Mauhib Ar Ramli Al Hamdani -dari jalur lain- Telah menceritakan kepada kami Abdul Aziz bin Yahya Al Harrani dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Salamah -dari jalur lain- Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il telah menceritakan kepada kami Hammad dan hadits ini Muhammad bin Salamah dari Muhammad bin Ishaq dari Muhammad bin Ibrahim dari Abu Salamah bin Abdurrahman, Abu Dawud berkata: berkata Yazid dan Abdul Aziz di dalam hadits riwayatnya: dari Abu Salamah bin Abdurrahman dan Abu Umamah bin Sahl dari Abu Sa'id Al Khudri dan Abu Hurairah keduanya berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa yang mandi pada hari Jum'at dan memakai pakaian yang paling bagus, serta memakai wangi-wangian kalau dia punya, setelah itu dia mendatangi shalat Jum'at di masjid dan tidak melangkahi leher-leher jama'ah, kemudian mengerjakan shalat yang diperintahkan Allah, lalu dia diam (untuk mendengarkan khutbah) apabila imam telah datang untuk berkhutbah, sampai dia selesai dari shalatnya. Maka shalatnya itu menjadi penebus dosa baginya antara Jum'at itu dengan Jum'at sebelumnya." Perawi Hadits ini berkata: Abu Hurairah berkata: "Dan ditambah tiga hari." dan katanya: "Sesungguhnya satu kebaikan itu akan dibalas dengan sepuluh kali lipat." Abu Dawud berkata: Hadits Muhammad bin Salamah lebih sempurna, dan Hammad tidak menyebutkan ucapan Abu Hurairah.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Salamah Al Muradi telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb dari Amru bin Al Harits bahwasanya Sa'id bin Abi Hilal dan Bukair bin Abdullah bin Al Asyaj mereka berdua menceritakan kepadanya dari Abu Bakr bin Al Munkadir dari Amru bin Sulaim Az Zuraqi dari Abdurrahman bin Abi Sa'id Al-Khudri dari Ayahnya bahwasanya Rasulullah SAW bersabda: "Mandi pada hari Jum'at adalah wajib bagi setiap orang dewasa, demikian pula bersiwak dan memakai wangi-wangian jika mampu." Hanya saja Bukair tidak menyebutkan Abdurrahman dan dia menyebutkan tentang wewangian: Meskipun dengan wangi-wangian wanita.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Hatim Al Jarjarai Hubbi telah menceritakan kepada kami Ibnu Al Mubarak dari Al Auza'i telah menceritakan kepadaku Hassan bin 'Athiyyah telah menceritakan kepada kami Abu Al Asy'ats Ash Shan'ani telah menceritakan kepadaku Aus bin Aus Ats Tsaqafi saya pernah mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa yang membasuh kepalanya pada hari Jum'at dan mandi menyiram sekujur tubuhnya, lalu dia pergi untuk shalat Jum'at pada awal waktu dan sampai mendapatkan awal khutbah dengan berjalan kaki dan tidak berkendaraan, lalu duduk mendekat kepada imam untuk mendengarkan khutbah dan tidak berbicara, maka setiap langkahnya dicatat pahala puasa dan ibadah malam satu tahun." Telah menceritakan kepada kami Qutaibah bin Sa'id telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Khalid bin Yazid dari Sa'id bin Abi Hilal dari Ubadah bin Nusay dari Aus Ats Tsaqafi dari Rasulullah SAW, bahwasanya beliau bersabda: "Barangsiapa yang mandi dengan menyiram rambutnya pada hari Jum'at dan menyiramkan air ke seluruh tubuhnya." kemudian dia melanjutkan seperti Hadits tersebut.
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abi Aqil dan Muhamamd bin Salamah keduanya dari Mesir, mereka berkata: Telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb, berkata Ibnu Abu Aqil: Telah mengabarkan kepadaku Usamah bin Zaid dari Amru bin Syu'aib dari Ayahnya dari Abdullah bin Amru bin Al-'Ash dari Nabi SAW, bahwa beliau bersabda: "Barangsiapa yang mandi untuk melaksanakan shalat Jum'at dan mengenakan wewangian istrinya apabila dia mempunyai wewangian, serta memakai pakaian yang paling bagus, kemudian tidak melangkahi pundak-pundak orang lain dan tidak main-main dalam mendengarkan khutbah, maka dia akan mendapatkan penghapusan dosa di antara dua Jumat, dan barangsiapa yang main-main dalam mendengarkan khutbah maka baginya hanyalah pahala shalat Dhuhur."
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abi Syaibah telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Bisyr telah menceritakan kepada kami Zakariyya telah menceritakan kepada kami Mush'ab bin Abi Syaibah dari Thalq bin Habib Al 'Anazi dari Abdullah bin Az Zubair dari Aisyah bahwa dia menceritakan kepadanya, bahwa Nabi SAW mandi ibadah karena empat alasan: junub, hari Jum'at, berbekam, dan memandikan mayat.
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Khalid Ad-Dimasyqi telah mengabarkan kepada kami Marwan telah menceritakan kepada kami Ali bin Hausyab dia berkata: Saya pernah bertanya kepada Makhul tentang kata ghassala dan ightasala, dia menjawab: Ghassala (dengan huruf sin double) adalah mengguyur kepala, dan ghasala (dengan huruf sin tunggal) adalah mengguyur badannya.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al-Walid Ad-Dimasyqi telah menceritakan kepada kami Abu Mushir dari Sa'id bin Abdul Aziz Tentang kata ghassala dan ightasala, dia berkata: Sa'id berkata: Ghassala (dengan huruf sin double) adalah mengguyur kepala, dan ghasala (dengan huruf sin tunggal) adalah mengguyur badannya.
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Maslamah dari Malik dari Sumayy dari Abu Shalih As-Samman dari Abu Hurairah bahwasanya Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa yang mandi pada hari Jum'at sebagaimana mandi junub kemudian dia pergi ke masjid pada awal waktu, maka dia mendapat ganjaran seperti pahala berkurban satu ekor unta. Barangsiapa berangkat ke masjid pada saat yang kedua, maka dia mendapat ganjaran seperti pahala berkurban seekor sapi. Barangsiapa yang berangkat masjid pada saat yang ketiga, maka dia mendapat ganjaran seperti pahala berkurban seekor kambing jantan. Barangsiapa yang berangkat ke masjid pada saat yang keempat, maka dia mendapat ganjaran seperti pahala berkurban seekor ayam. Dan barangsiapa yang berangkat ke masjid pada saat yang kelima, maka dia mendapat ganjaran seperti berkurban sebutir telur. Apabila imam telah datang (untuk menyampaikan khutbah) maka para malaikat juga turut hadir untuk mendengarkan khutbah."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Hamamd bin Zaid dari Yahya bin Sa'id dari Amrah dari Aisyah dia berkata: Orang-orang biasanya disibukkan oleh pekerjaan masing-masing. Lalu mereka berangkat ke masjid begitu saja, sesuai keadaan masing-masing. Maka dikatakan kepada mereka: (Alangkah baiknya) seandainya kalian mandi lebih dahuhu.
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Maslamah telah menceritakan kepada kami Abdul Aziz bin Muhammad dari Amru bin Abi Amru dari Ikrimah bahwasanya Beberapa orang dari Iraq datang dan berkata: Wahai Ibnu Abbas, apakah engkau berpendapat bahwa mandi hari Jum'at itu wajib? Dia menjawab: Tidak, akan tetapi lebih suci dan lebih baik bagi orang yang mandi, dan barangsiapa yang tidak mandi, maka tidak ada kewajiban apa-apa atasnya. Saya akan memberitahukan kepada kalian, bagaimana asal mula diperintahkannya mandi. Pernah kehidupan orang-orang dalam keadaan sulit, mereka memakai kain wol, bekerja berat mengangkat barang, sementara masjid mereka sempit, ketika itu atapnya rendah, karena hanya terbuat dari pelepah kurma. Maka Rasulullah SAW datang pada hari yang bercuaca panas, sedangkan orang-orang berkeringat membasahi pakaiannya yang terbuat dari wol, sehingga angin yang bertiup membawa bau kurang enak mereka, yang menyebabkan mereka satu sama lain merasa terganggu. Setelah Rasulullah SAW mencium bau yang kurang enak itu, beliau bersabda: "Wahai jama'ah sekalian, apabila datang hari (Jum'at), maka mandilah, dan pakailah minyak dan wangi-wangian yang paling baik sedapatnya." Ibnu Abbas berkata: Kemudian Allah memberi kelapangan, mereka memakai pakaian bukan dari wol lagi, juga diberi kecukupan pekerjaan, masjid mereka diperluas, dan bau keringat kurang enak, yang menyebabkan mereka satu sama lain merasa terganggu pun telah hilang.
Telah menceritakan kepada kami Abu Al Walid Ath Thayalisi telah menceritakan kepada kami Hammam dari Qatadah dari Al Hasan dari Samrah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa yang berwudlu pada hari Jum'at, maka alangkah baiknya, dan barangsiapa yang mandi, maka itu lebih utama."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Katsir Al 'Abdi telah mengabarkan kepada kami Sufyan telah menceritakan kepada kami Al Aghar dari Khalifah bin Hushain dari kakeknya, Qais bin 'Ashim dia berkata: Saya pernah menemui Nabi SAW untuk masuk Islam, maka beliau memerintahkanku untuk mandi dengan air dan daun bidara.
Telah menceritakan kepada kami Makhlad bin Khalid telah menceritakan kepada kami Abdurrazzaq telah mengabarkan kepada kami Ibnu Juraij dia berkata: Telah dikabarkan kepadaku dari 'Utsaim bin Kulaib dari Ayahnya dari kakeknya bahwasanya Dia pernah datang kepada Nabi SAW seraya berkata: Saya masuk Islam. Maka Nabi SAW bersabda kepadanya: "Buanglah rambut kafirmu." Maksudnya beliau bersabda: "Cukurlah." Dan perawi lain telah mengabarkan kepadaku bahwasanya Nabi SAW bersabda kepada orang lain yang bersamanya: "Cukurlah rambut kafirmu dan berkhitanlah."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Ibrahim telah menceritakan kepada kami Abdus Shamad bin Abdul Warits telah menceritakan kepadaku Ayahku telah menceritakan kepadaku Ummul Hasan, yakni nenek Abu Bakar Al Adawi dari Mu'adzah dia berkata: Saya pernah bertanya kepada Aisyah radliyallahu 'anha perihal wanita yang pakaiannya terkena darah haidl. Aisyah berkata: Hendaklah dia mencucinya, jika bekas darah itu tidak mau hilang, hendaklah dia merubahnya dengan warna kuning. Lalu Aisyah berkata: Dan sungguh aku pernah haidl tiga kali bersama Rasulullah SAW, dan aku tidak mencuci satu kain pakaian pun kepunyaanku.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Katsir Al Abdi telah mengabarkan kepada kami Ibrahim bin Nafi' dia berkata: Saya mendengar Al Hasan bin Muslim menyebutkan dari Mujahid dia berkata: Aisyah berkata: Tiadalah seseorang di antara kami (para istri Nabi SAW), kecuali hanya mempunyai satu helai kain yang dipakai waktu haidl. Jika kain itu terkena sedikit darah, maka dibasahi dan digosok dengan ludahnya.
Telah menceritakan kepada kami Ya'qub bin Ibrahim telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Mahdi telah menceritakan kepada kami Bakkar bin Yahya telah menceritakan kepadaku nenekku, dia berkata: Saya pernah menemui Ummu Salamah, kemudian ada seorang wanita dari bangsa Quraisy bertanya kepadanya tentang shalat dengan mengenakan baju yang terkena darah haidl? Maka Dia menjawab: Salah seorang di antara kami (para istri Rasulullah SAW) pernah mendapatkan haidl pada masa Rasulullah SAW, maka dia memakai baju (yang dipakainya waktu) haidl, ketika sudah suci dia melihat bajunya, apabila terkena darah haidl kami mencucinya lalu kami pakai untuk melaksanakan shalat, dan apabila tidak terkena darah kami membiarkannya dan hal itu tidak menghalangi kami untuk melaksanakan shalat mengenakan baju tersebut. Adapun berkaitan dengan bersisir, salah seorang di antara kami bersisir, dan apabila dia mandi junub, dia tidak mengurainya (rambut yang dipintal) akan tetapi cukup disiram saja dengan tiga kali siraman, apabila dia mendapatkan pangkal rambutnya sudah basah, dia memijat-mijatnya kemudian dia menyiram seluruh tubuhnya.
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Muhammad An Nufaili telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Salamah dari Muhammad bin Ishaq dari Fathimah binti Al Mundzir dari Asma binti Abu Bakr dia berkata: Saya pernah mendengar seorang wanita bertanya kepada Rasulullah SAW: "Bagaimana seharusnya tindakan salah seorang dari kami, kalau melihat kainnya bersih, apakah boleh dia pakai untuk shalat?" Beliau bersabda: "Lihat dulu, kalau dia melihat ada darah, maka hendaklah menggosoknya dengan sedikit air, dan memerciknya kalau tidak melihat ada darah. setelah itu, shalatlah dia dengan kain tersebut."
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Maslamah dari Malik dari Hisyam bin Urwah dari Fathimah binti Al Mundzir dari Asmabinti Abu Bakr bahwasanya dia berkata: Ada seorang wanita yang bertanya kepada Rasulullah SAW seraya berkata: "Wahai Rasulullah! Bagaimanakah yang harus dilakukan salah seorang dari kami apabila kain pakaiannya terkena darah haidl?" Beliau menjawab: "Apabila kain salah seorang dari kalian terkena darah haidl, maka gosoklah dengan sedikit air, kemudian percikilah ia dengan air, lalu shalatlah dengan kain tersebut." Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Hammad, (demikian juga diriwayatkan dari jalur lain), Dan telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Isa bin Yunus (demikian juga diriwayatkan dari jalur lain), Dan telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il telah menceritakan kepada kami Hammad bin Salamah dari Hisyam dengan makna ini. Dia menyebutkan: Rasulullah SAW bersabda: "Garuklah, kemudian gosoklah dengan air, lalu perciki."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id Al Qaththan dari Sufyan telah menceritakan kepadaku Tsabit Al Haddad telah menceritakan kepadaku Adi bin Dinar dia berkata: Saya mendengar Ummu Qais binti Mihshan berkata: Saya pernah bertanya kepada Nabi SAW tentang darah haidl yang mengenai pakaian. Beliau bersabda: "Gosoklah dengan kayu dan cucilah dengan air dan daun bidara."
Telah menceritakan kepada kami An Nufaili telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Ibnu Abu Najih dari 'Atha dari Aisyah dia berkata: Salah seorang di antara kami (para istri Nabi) terkadang hanya mempunyai pakaian rumah, dia memakainya ketika haidl, dan pakaian itu juga terkadang dipakai berhubungan, kemudian terlihat pada kain itu setetes darah, maka digosoknya dengan air liurnya.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah bin Sa'id telah menceritakan kepada kami Ibnu Lahi'ah dari Yazid bin Abu Habib dari Isa bin Thalhah dari Abu Hurairah bahwasanya Khaulah binti Yasar pernah mendatangi Nabi SAW, kemudian berkata: "Wahai Rasulullah! Sesungguhnya saya hanya mempunyai satu baju, sementara saya memakainya untuk haidl. Apa yang saya lakukan?" Beliau bersabda: "Apabila kamu telah suci, maka cucilah kain itu, kemudian shalatlah dengannya." Lalu dia berkata: "Jika darah tersebut tidak luntur (tidak mau hilang)?" Beliau bersabda: "Cukuplah kamu mencuci darah itu, dan bekas darah itu tidak memudlaratkanmu."
Telah menceritakan kepada kami Isa bin Hammad Al Mishri telah mengabarkan kepada kami Al Laits dari Yazid bin Abu Habib dari Suwaid bin Qais dari Mu'awiyah bin Hudaij dari Mu'awiyah bin Abu Sufyan bahwasanya Dia pernah bertanya kepada saudara perempuannya, yaitu Ummu Habibah, istri Nabi SAW: Apakah Rasulullah SAW mengerjakan shalat dengan memakai pakaian yang dipakai sewaktu beliau berhubungan dengannya? Maka Ummu Habibah menjawab: Ya, kalau beliau tidak melihat ada kotoran (najisnya).
Telah menceritakan kepada kami Ubaidullah bin Mu'adz telah menceritakan kepada kami ayahku telah menceritakan kepada kami Al Asy'ats dari Muhammad bin Sirin dari Abdullah bin Syaqiq dari Aisyah dia berkata: Rasulullah SAW tidak biasa shalat dengan pakaian atau selimut kami. Ubaidullah berkata: "Ayahku ragu."
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Harb telah menceritakan kepada kami Hammad dari Hisyam dari Ibnu Sirin dari Aisyah bahwasanya Nabi SAW tidak biasa mengerjakan shalat dengan selimut kami. Hammad berkata: Saya mendengar Sa'id bin Abu Shadaqah berkata: Saya bertanya kepada Muhammad darinya, namun dia tidak menceritakannya hadits ini kepadaku. Dan dia berkata: Saya telah mendengar sejak lama, namun saya tidak tahu dari siapa saya mendengarnya, apakah dari perawi yang tsabat (adil dan memiliki hafalan sempurna) ataukah tidak. Maka dari itu, bertanyalah tentang hadits ini kepada selainku.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ash Shabbah bin Sufyan telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Abu Ishaq Asy Syaibani dia telah mendengarnya dari Abdullah bin Syaddad dia menceritakan hadits ini kepadanya dari Maimunah bahwasanya Nabi SAW pernah mengerjakan shalat memakai kain selendang, sementara sebagian istri beliau terkena oleh kain selendang itu dan dia dalam keadaan haidl. Beliau terus melanjutkan shalatnya dengan memakai kain selendang itu.
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah telah menceritakan kepada kami Waki' bin Al Jarrah telah menceritakan kepada kami Thalhah bin Yahya dari Ubaidullah bin Abdullah bin Utbah dari Aisyah dia berkata: Rasulullah SAW shalat malam, sementara saya berada di samping beliau, padahal saya sedang haidl, dan saya memakai selendangku, di mana sebagian kain itu mengenai beliau.
Telah menceritakan kepada kami Hafsh bin Umar dari Syu'bah dari Al Hakam dari Ibrahim dari Hammam bin Al Harits bahwasanya Dia pernah berada di rumah Aisyah radliyallahu 'anha, lalu bermimpi keluar mani, lalu terlihat oleh sahaya wanita Aisyah ketika dia sedang mencuci bekas junub dari pakaiannya itu, atau mencuci pakaiannya. Kemudian sahaya wanita itu memberitahukan kepada Aisyah, lalu dia berkata: Sungguh saya teringat, bahwa saya pernah menggosoknya dari pakaian Rasulullah SAW. Abu Dawud berkata: Diriwayatkan oleh Al A'masy sebagaimana diriwayatkan oleh Al Hakam.
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il telah menceritakan kepada kami Hammad bin Salamah dari Hammad bin Abu Sulaiman dari Ibrahim dari Al Aswad dari Aisyah dia berkata: Saya pernah menggosok air mani pada pakaian Rasulullah SAW, lalu beliau shalat dengan pakaian tersebut. Abu Daud berkata: Hadits ini di sepakati pula oleh Mughirah, Abu Ma'syar dan Washil.
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Muhammad An Nufaili telah menceritakan kepada kami Zuhair (demikian juga diriwayat dari jalur lian), Dan telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ubaid bin Hisab Al Bashri telah menceritakan kepada kami Sulaim bin Akhdlar secara makna. Dan riwayat dari hadits Sulaim mereka berdua mengatakan: Telah menceritakan kepada kami Amru bin Maimun bin Mihran saya telah mendengar Sulaiman bin Yasar berkata: Saya telah mendengar Aisyah berkata bahwasanya Dia mencuci mani dari pakaian Rasulullah SAW. Katanya: Kemudian saya melihat pada pakaian itu ada bagian (dari bekas mani itu).
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Maslamah Al Qa'nabi dari Malik dari Ibnu Syihab dari Ubaidullah bin Abdullah bin Utbah bin Mas'ud dari Ummu Qais binti Mihshan bahwasanya Dia pernah membawa anaknya yang masih kecil yang belum makan (selain ASI) kepada Rasulullah SAW, kemudian Rasulullah SAW mendudukkannya di pangkuan beliau, tiba-tiba anak kecil itu kencing di pakaian beliau. Maka beliau meminta air, lalu memercikkannya dan tidak mencucinya.
Telah menceritakan kepada kami Musaddad bin Musarhad dan Ar Rabi' bin Nafi', Abu Taubah secara makna. Mereka berdua berkata: Telah menceritakan kepada kami Abu Al Ahwash dari Simak dari Qabus dari Lubabah binti Al Harits dia berkata: Pernah Husain bin Ali radliyallahu 'anhu berada di pangkuan Rasulullah SAW, lalu dia kencing di atas pangkuan beliau. Maka saya berkata: Pakailah (gantilah) pakaian, dan berikanlah aku kain sarungmu itu untuk saya cuci. Beliau bersabda: "Sesungguhnya yang dicuci hanya kencing anak perempuan, sedangkan kencing anak laki-laki, hanya di perciki."
Telah menceritakan kepada kami Mujahid bin Musa dan Abbas bin Abdul Azhim Al Anbari secara makna, mereka berdua berkata: Telah menceritakan kepada kami Abdrurrahman bin Mahdi telah menceritakan kepadaku Yahya bin Al Walid telah menceritakan kepadaku Muhill bin Khalifah telah menceritakan kepadaku Abu As Samh dia berkata: Saya pernah melayani Nabi SAW, apabila beliau hendak mandi, beliau bersabda: "Belakangilah aku!" Maka saya pun membelakangi beliau, lalu saya menutupi beliau (sewaktu mandi) dengan cara membelakangi beliau itu. Setelah itu dibawalah Hasan dan Husain radliyallahu 'anhuma kepada beliau, lalu mereka kencing di atas dada beliau. Maka saya datang untuk mencucinya, namun beliau bersabda: "Kencing anak perempuan itu di cuci, sedangkan kencing anak laki-laki cukup diperciki." Abbas berkata: Telah menceritakan kepada kami Yahya bin Al Walid. Abu Dawud berkata: Dia adalah Abu Az Za'ra. Harun bin Tamim berkata: dari Al Hasan, dia berkata: Semua kencing itu sama.
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Yahya dari Ibnu Abu Arubah dari Qatadah dari Abu Harb bin Abu Al Aswad dari Ayahnya dari Ali radliyallahu 'anhu dia berkata: Kencing anak perempuan dicuci sedangkan kencing anak laki-laki cukup diperciki, selama dia belum makan. Telah menceritakan kepada kami Ibnu Al Mutsanna telah menceritakan kepada kami Mu'adz bin Hisyam telah menceritakan kepadaku Ayahku dari Qatadah dari Abu Harb bin Abu Al Aswad dari Ayahnya dari Ali bin Abu Thalib radliyallahu 'anhu bahwasanya Nabi SAW bersabda: Kemudian dia menyebutkan maknanya dan tidak menyebutkan kalimat: "selama dia belum makan." Dia menambahkan, Qatadah mengatakan: Ini kalau keduanya belum makan, apabila telah makan maka kedua-duanya dicuci.
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Amru bin Abu Al Hajjaj, Abu Ma'mar telah menceritakan kepada kami Abdul Warits dari Yunus dari Al Hasan dari Ibunya bahwasanya: Dia pernah melihat Ummu Salamah menuangkan air di atas kencing anak laki-laki selama dia belum makan, apabila telah makan, dia mencucinya. Dan dia mencuci kencing anak perempuan.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Amru bin As Sarj dan Ibnu Abdah pada para perawi yang lain, dan ini adalah lafazh Ibnu Abdah telah mengabarkan kepada kami Sufyan dari Az Zuhri dari Sa'id bin Al Musayyib dari Abu Hurairah bahwasanya Pernah ada seorang Arab badui masuk ke masjid, sedangkan Rasulullah SAW duduk, lalu orang tersebut mengerjakan shalat, kata Ibnu Abdah, Dua rakaat, kemudian dia (si badui) berkata: Ya Allah, rahmatilah aku dan Muhammad, dan janganlah engkau beri rahmat kepada seorang pun bersama kami! Maka Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya kamu telah mempersempit suatu perkara yang luas." Kemudian tidak lama kemudian orang itu kencing di sudut masjid. Maka orang-orang dengan segera membentaknya, lalu Nabi SAW melarang mereka dan bersabda: "Sesungguhnya kamu sekalian diutus untuk mempermudah, tidak diutus untuk mempersulit, tuangkanlah air satu timba ke atas kencing itu!" Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il telah menceritakan kepada kami Jarir bin Hazim dia berkata: Saya mendengar Abdul Malik bin Umair dia menceritakan hadits dari Abdullah bin Ma'qil bin Muqarrin dia berkata: Pernah ada seorang Arab badui yang mengerjakan shalat bersama Nabi SAW... seperti kisah dalam hadits tersebut, lalu Nabi SAW bersabda: "Ambillah debu tanah yang dikencingi itu, lalu buanglah. Setelah itu tuangkanlah air ke atas tempat (yang dikencingi itu)." Abu Dawud berkata: Ini adalah mursal Ibnu Aqil, dia tidak pernah bertemu dengan Nabi SAW.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Shalih telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Wahb telah mengabarkan kepadaku Yunus dari Ibnu Syihab telah menceritakan kepadaku Hamzah bin Abdullah bin Umar dia berkata: Ibnu Umar berkata: Saya pernah bermalam di masjid pada masa Rasulullah SAW, ketika itu saya masih muda belia dan bujangan. Sementara anjing-anjing kencing mondar mandir dalam masjid. Dan mereka (para sahabat) tidak ada yang memercikkan air sedikit pun terhadapnya.
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Maslamah dari Malik dari Muhammad bin Umarah bin Amru bin Hazm dari Muhammad bin Ibrahim dari Ummu walad Ibrahim bin Abdirrahman bin Auf bahwasanya Dia pernah bertanya kepada Ummu Salamah, istri Nabi SAW seraya berkata: "Sesungguhnya saya seorang wanita yang suka memanjangkan ujung (bagian bawah) pakaian dan berjalan di tempat yang kotor." Maka Ummu Salamah berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Ia (bagian bawah pakaian yang kotor) tersucikan oleh tempat setelahnya (yang dilewati)."
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Muhammad An Nufaili dan Ahmad bin Yunus mereka berdua berkata: Telah menceritakan kepada kami Zuhair telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Isa dari Abdullah bin Yazid dari Seorang perempuan dari Bani Abdil Asyhal dia berkata: Saya pernah bertanya: "Wahai Rasulullah! Sesungguhnya jalan kami menuju ke masjid kotor, maka bagaimanakah yang kami lakukan apabila turun hujan?" Beliau bersabda: "Bukankah sesudah jalan (yang kotor itu) adalah jalan yang lebih bagus (suci)?" Saya menjawab: "Ya." Beliau bersabda: "Maka jalan kotor tadi disucikan oleh tanah jalanan yang suci."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hanbal telah menceritakan kepada kami Abu Al Mughirah (demikian juga diriwayatkan dari jalur lain), Dan telah menceritakan kepada kami Abbas bin Al Walid bin Mazid telah mengabarkan kepadaku Ayahku (demikian juga diriwayatkan dari jalur lain), Dan telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Khalid telah menceritakan kepada kami Umar bin Abdul Wahid dari Al Auza'i secara makna. Dia berkata: Telah diberitakan kepadaku bahwasanya Sa'id bin Abu Sa'id Al Maqburi telah menceritakan dari Ayahnya dari Abu Hurairah bahwasanya Rasulullah SAW bersabda: "Apabila salah seorang di antara kalian menginjak kotoran dengan sandalnya, maka debu tanah dapat menjadi pensuci baginya". Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Ibrahim telah menceritakan kepadaku Muhammad bin Katsir Ash Shan'ani dari Al Auza'i dari Ibnu 'Ajlan dari Sa'id bin Abu Sa'id dari Ayahnya dari Abu Hurairah dari Nabi SAW, semakna dengannya, beliau bersabda: "Apabila di antara kamu menginjak kotoran dengan dua khufnya, maka debu tanahlah yang mensucikannya". Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Khalid telah menceritakan kepada kami Muhammad bin 'Aid telah menceritakan kepadaku Yahya bin Hamzah dari Al Auza'i dari Muhammad bin Al Walid telah mengabarkan kepadaku juga Sa'id bin Abu Sa'id dari Al Qa'qa' bin Hakim dari Aisyah dari Rasulullah SAW semakna dengannya.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Yahya bin Faris telah menceritakan kepada kami Abu Ma'mar telah menceritakan kepada kami Abdul Warits telah menceritakan kepada kami Ummu Yunus binti Syaddad dia berkata: Telah menceritakan kepadaku bibiku, Ummu Jahdar Al 'Amiriyyah bahwasanya Dia pernah bertanya kepada Aisyah tentang darah haidl yang mengenai pakaian, maka dia menjawab: Saya pernah bersama Rasulullah SAW, kami mengenakan pakaian dan kain yang lain di bagian atasnya. Tatkala di pagi hari, Rasulullah SAW mengambil kain tersebut dan memakainya, kemudian keluar dan shalat Shubuh. Setelah itu beliau duduk, lalu ada seorang lelaki berkata: Wahai Rasulullah, ada sebercak darah di pakaianmu. Maka Rasulullah SAW menggenggam bagian di samping bercak darah tersebut, kemudian mengirimnya kepadaku dalam keadaan tergenggam di tangan seorang anak lelaki. Beliau bersabda: "Cucilah kain ini dan jemurlah kemudian kirim kembali kepadaku". Lalu saya meminta nampanku dan saya pun mencuci kain itu, kemudian saya jemur, lalu saya kembalikan kepadanya. Setelah itu Rasulullah SAW datang di siang hari dengan mengenakan kain itu.
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il telah menceritakan kepada kami Hammad telah mengabarkan kepada kami Tsabit Al Bunani dari Abu An Nadlrah dia berkata: Rasulullah SAW pernah meludah mengenai baju beliau, lalu beliau menggesekkan bagian bajunya yang terkena ludah kepada bagian yang lain. Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Hammad dari Humaid dari Anas dari Nabi SAW dengan semisalnya.
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Maslamah dari Malik dari pamannya yaitu Abu Suhail bin Malik dari Bapaknya bahwa dia mendengar Thalhah bin Ubaidullah berkata: Seseorang yang rambutnya acak-acakan -dari penduduk Najed- datang kepada Rasulullah SAW. Kami mendengar logat suaranya, tetapi kami tidak paham dengan perkataannya hingga dia mendekat dan ternyata dia bertanya tentang Islam. Maka Rasulullah SAW berkata kepadanya: "Shalat lima kali sehari semalam." Dia bertanya lagi: "Apakah ada kewajiban bagiku selainnya?" Rasulullah menjawab: "Tidak ada kecuali kamu mau melakukan sunnah-sunnahnya." Rasulullah menambahkan puasa bulan Ramadhan, Dia bertanya lagi: "Apakah ada kewajiban lain bagiku?" Rasulullah menjawab: "Tidak ada kecuali kamu mau melakukannya secara suka rela (puasa sunah)." Selanjutnya Rasulullah SAW menyebutkan tentang zakat. Dia bertanya lagi: "Apakah ada kewajiban yang lain bagiku?" Rasul SAW menjawab: "Tidak, kecuali kamu mau melakukannya secara suka rela." Kemudian dia mundur ke belakang sambil berkata: "Demi Allah aku tidak akan menambah atau mengurangi hal tersebut." Rasulullah SAW bersabda: "Dia beruntung jika dia jujur." Telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Daud Telah menceritakan kepada kami Ismail bin Ja'far Al Madani dari Abu Suhail, Nafi' dari Malik bin Abu 'Amir dengan sanadnya mengenai Hadits ini. Beliau bersabda: "Sungguh ia dan bapaknya beruntung akan masuk surga jika ia jujur."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Yahya dari Sufyan telah menceritakan kepadaku Abdurrahman bin Fulan bin Abu Rabi'ah dari Hakim bin Hakim dari Nafi' bin Jubair bin Muth'im dari Ibnu Abbas dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Jibril 'Alaihis salam telah mengimamiku di sisi Baitullah dua kali. Dia shalat Dhuhur bersamaku tatkala matahari tergelincir (condong) ke barat sepanjang tali sandal, kemudian shalat Ashar denganku tatkala panjang bayangan suatu benda sama dengannya, lalu shalat Maghrib bersamaku tatkala orang yang berpuasa berbuka, kemudian shalat Isya bersamaku tatkala awan merah telah hilang, dan shalat Shubuh bersamaku tatkala orang yang berpuasa dilarang makan dan minum. Besok harinya, dia shalat Dhuhur bersamaku tatkala bayangan suatu benda sama dengannya, lalu shalat Ashar bersamaku tatkala bayangan suatu benda sepanjang dua kali benda itu, kemudian shalat Maghrib bersamaku tatkala orang yang berpuasa berbuka, lalu shalat Isya bersamaku hingga sepertiga malam, dan shalat Shubuh bersamaku tatkala waktu pagi mulai bercahaya. Kemudian Jibril menoleh kapadaku seraya berkata: 'Wahai Muhammad, inilah waktu shalat para nabi sebelum kamu, dan jarak waktu untuk shalat adalah antara dua waktu ini'."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Salamah Al Muradi telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb dari Usamah bin Zaid Al Laitsi dari Ibnu Syihab dia telah mengabarkan kepadanya bahwa Umar bin Abdul Aziz pernah duduk berkhutbah di atas mimbar hingga mengakhirkan sedikit waktu Ashar. Maka Urwah bin Az Zubair berkata kepadanya: Ketahuilah, sesungguhnya Jibril Alaihis Salam telah mengabarkan kepada Muhammad SAW tentang waktu shalat. Maka Umar berkata kepadanya: Ketahuilah apa yang kamu katakan. Urwah mengatakan: Saya mendengar Basyir bin Abu Mas'ud berkata: Saya telah mendengar Abu Mas'ud Al Anshari berkata: Saya telah mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Jibril 'Alaihis Salam turun lalu mengabarkan kepadaku tentang waktu shalat. Saya shalat bersamanya, kemudian shalat bersamanya, kemudian shalat bersamanya, kemudian shalat bersamanya, kemudian shalat bersamanya", beliau menghitung sampai lima kali shalat dengan jari-jarinya, lalu saya melihat Rasulullah SAW shalat Dhuhur tatkala matahari tergelincir, dan terkadang mengakhirkannya hingga panas semakin menjadi, dan saya melihat beliau shalat Ashar sedangkan matahari tinggi berwarna putih sebelum warna kuning memasukinya, seseorang pergi dari shalat kemudian ke Dzul Hulaifah sebelum matahari tenggelam. Kemudian beliau shalat Maghrib ketika matahari tenggelam, dan shalat Isya tatkala ufuk berwarna hitam, dan terkadang mengakhirkannya hingga orang-orang berkumpul. Dan beliau shalat Shubuh terkadang tatkala ghalas (kegelapan akhir malam telah bercampur dengan cahaya pagi) dan pada kesempatan yang lain tatkala cahaya telah terang. Setelah itu shalatnya adalah pada saat ghalas hingga beliau wafat dan tidak pernah mengulangi shalat Shubuh hingga cahaya telah terang. Abu Dawud berkata: Telah meriwayatkan hadits ini dari Az Zuhri, Ma'mar dan Malik dan Ibnu Uyainah dan Syu'aib bin Abu Hamzah dan Al Laits bin bin Sa'd dan selain mereka, tidak menyebutkan waktu yang beliau shalat padanya dan tidak menafsirkannya. Demikian pula diriwayatkan oleh Hisyam bin Urwah dan Habib bin Abu Marzuq dari Urwah semisal riwayat Ma'mar dan para sahabatnya, hanya saja Habib tidak menyebutkan Basyir. Dan Wahb bin Kaisan meriwayatkan dari Jabir dari Nabi SAW tentang waktu Maghrib, dia mengatakan: kemudian Jibril mendatangi Rasulullah untuk shalat Maghrib, yakni tatkala esok harinya dengan waktu yang sama. Demikian pula diriwayatkan dari Abu Hurairah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Kemudian Jibril shalat bersamaku, yakni pada esok harinya dengan waktu yang sama." Demikian pula diriwayatkan dari Abdullah bin Amru bin Al Ash dari hadits Hassan bin 'Athiyyah dari Amru bin Syu'aib dari Ayahnya dari Kakeknya dari Nabi SAW.
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Dawud telah menceritakan kepada kami Badr bin Utsman telah menceritakan kepada kami Abu Bakr bin Abu Musa dari Abu Musa bahwasanya Ada seorang penanya bertanya kepada Nabi SAW (tentang waktu shalat), namun beliau tidak menjawab sesuatu pun padanya hingga beliau memerintahkan Bilal untuk mengumandangkan iqamah shalat Fajar tatkala fajar telah merekah. Beliau shalat tatkala seseorang tidak mengetahui (melihat) wajah saudaranya, atau seseorang tidak tahu siapa yang ada di sampingnya. Kemudian beliau memerintahkan Bilal untuk mengumandangkan iqamah shalat Dhuhur tatkala matahari tergelincir, hingga orang mengatakan: "Apakah telah sampai pertengahan siang?", dan dia lebih tahu. Kemudian beliau memerintahkan Bilal untuk mengumandangkan iqamah shalat Ashar sedangkan matahari berwarna putih meninggi. Lalu memerintahkan Bilal untuk mengumandangkan iqamah shalat Maghrib tatkala matahari tenggelam. Dan beliau memerintahkan Bilal untuk mengumandangkan iqamah shalat Isya tatkala sinar merah matahari telah hilang. Tatkala keesokan harinya, beliau shalat Shubuh dan setelah selesai beliau beranjak, lalu kami katakan: "Apakah matahari telah terbit?". Lalu beliau mendirikan shalat Dhuhur pada waktu Ashar ketika hari sebelumnya, dan shalat Ashar tatkala matahari telah menguning atau dia mengatakan telah sore. Dan shalat Maghrib sebelum tenggelamnya sinar benang merah, serta shalat 'Isya hingga sepertiga malam. Kemudian beliau bertanya: "Di mana orang yang bertanya tentang waktu shalat? Waktu tersebut adalah di antara kedua waktu ini." Abu Dawud berkata: Sulaiman bin Musa meriwayatkan dari 'Atha dari Jabir dari Nabi SAW dalam shalat Maghrib seperti lafadh di atas, dia berkata: kemudian shalat Isya, sebagian mereka mengatakan hingga sepertiga malam, sedangkan yang lainnya mengatakan hingga pertengahan malam. Demikian pula diriwayatkan oleh Ibnu Buraidah dari Ayahnya dari Nabi SAW.
Telah menceritakan kepada kami Ubaidullah bin Mu'adz telah menceritakan kepada kami Ayahku telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Qatadah dia mendengar Abu Ayyub dari Abdullah bin Amru dari Nabi SAW, bahwasanya beliau bersabda: "Waktu Dhuhur adalah selama belum datang waktu Ashar, waktu Ashar selama matahari belum menguning, waktu Maghrib selama sinar merah belum tenggelam, waktu Isya hingga pertengahan malam, dan waktu shalat Shubuh selama matahari belum terbit."
Telah menceritakan kepada kami Muslim bin Ibrahim telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Sa'd bin Ibrahim dari Muhammad bin Amru, yaitu Ibnu Al Hasan bin Ali bin Abu Thalib dia berkata: Kami bertanya kepada Jabir tentang waktu shalat Nabi SAW, maka dia menjawab: Beliau shalat Dhuhur tatkala matahari sangat panas, dan shalat Ashar ketika cahaya matahari masih jernih, dan shalat Maghrib tatkala matahari tenggelam, dan shalat Isya tatkala orang-orang sudah banyak (berkumpul) maka beliau menyegerakan, dan apabila orang-orang masih sedikit, maka beliau mengakhirkan, dan shalat Shubuh tatkala ghalas (kegelapan di akhir malam).
Telah menceritakan kepada kami Hafzh bin Umar telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Abu Al Minhal dari Abu Barzah dia berkata: Rasulullah SAW mengerjakan shalat Dhuhur apabila matahari tergelincir, dan shalat Ashar sementara salah seorang dari kami pergi ke tempat di Madinah paling jauh dan kembali sedangkan matahari masih bercahaya jernih, dan saya lupa waktu beliau shalat Maghrib. Beliau tidak mempedulikan untuk mengakhirkan shalat Isya hingga sepertiga malam. Dia berkata: kemudian Abu Minhal berkata: hingga pertengahan malam. perawi berkata: Dan beliau tidak suka tidur sebelumnya dan berbincang-bincang setelahnya, dan beliau shalat Shubuh sementara salah seorang dari kami tidak tahu siapa yang duduk bersamanya yang pada awalnya dia mengetahuinya, dan beliau membaca enam puluh hingga seratus ayat.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hanbal dan Musaddad mereka berdua berkata: Telah menceritakan kepada kami 'Abbad bin 'Abbad telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Amru dari Sa'id bin Al Harits Al Anshari dari Jabir bin Abdullah dia berkata: Saya pernah shalat Dhuhur bersama Rasulullah SAW, tatkala itu saya mengambil segenggam kerikil agar menjadi dingin pada telapak tanganku kemudian saya letakkan di keningku dan saya sujud padanya karena panas yang sangat.
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah telah menceritakan kepada kami Abidah bin Humaid dari Abu Malik Al Asyja'i, Sa'd bin Thariq dari Katsir bin Mudrik dari Al Aswad bahwasanya Abdullah bin Mas'ud berkata: bahwasanya Rasulullah SAW shalat Dhuhur pada musim dingin disaat sekitar panjang bayangan tiga kaki hingga lima kaki, dan apabila musim panas sekitar lima kaki hingga tujuh kaki.
Telah menceritakan kepada kami Abu Al Walid Ath Thayalisi telah menceritakan kepada kami Syu'bah telah mengabarkan kepadaku Abu Al Hasan, Abu Dawud berkata: Abu Al Hasan yaitu Muhajir berkata: Saya telah mendengar Zaid bin Wahb berkata: Saya telah mendengar Abu Dzar berkata: Kami pernah bersama Nabi SAW, kemudian muadzin hendak mengumandangkan adzan Dhuhur, maka beliau bersabda: "Tunggulah hingga cuaca panas menurun (menjadi dingin)!" kemudian muadzin hendak mengumandangkan adzan, maka beliau bersabda: "Tunggulah hingga cuaca panas menurun (menjadi dingin)!" beliau mengucapkannya dua atau tiga kali sampai kami melihat bayangan anak bukit, kemudian beliau bersabda: "Sesungguhnya panas yang sangat merupakan hembusan api jahannam, maka apabila panas sangat menyengat, dinginlah dengan mendirikan shalat."
Telah menceritakan kepada kami Yazid bin Khalid bin Mauhib Al Hamdani dan Qutaibah bin Sa'id Ats Tsaqafi bahwa Al Laits telah menceritakan kepada mereka dari Ibnu Syihab dari Sa'id bin Al Musayyib dan Abu Salamah dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Apabila cuaca panas sangat menyengat maka tunggulah hingga agak mendingin, karena panas yang menyengat merupakan hembusan api jahannam."
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il telah menceritakan kepada kami Hammad dari Simak bin Harb dari Jabir bin Samurah bahwasanya Bilal mengumandangkan adzan (Dhuhur) apabila matahari telah tergelincir.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah bin Sa'id telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Ibnu Syihab dari Anas bin Malik dia memberitahukannya bahwa Rasulullah SAW pernah melaksanakan shalat Ashar ketika matahari masih cerah dan tinggi serta belum berubah dari kecerahannya, setelah itu seseorang dapat pergi ke Awali dan kembali lagi sementara matahari tetap masih di atas. Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali telah menceritakan kepada kami Abdurrazzaq telah mengabarkan kepada kami Ma'mar dari Az Zuhri dia berkata: Awali jaraknya dari Madinah sekitar dua sampai tiga mil, -dia berkata- aku mengira dia juga mengatakan: Bahkan hingga empat mil. Telah menceritakan kepada kami Yusuf bin Musa telah menceritakan kepada kami Jarir, dari Manshur, dari Khaitsamah dia berkata: hayyaatuhaa maksudnya adalah masih dapat dirasakan panasnya.
Telah menceritakan kepada kami Al Qa'nabi dia berkata: Saya telah membaca di hadapan Malik bin Anas dari Ibnu Syihab berkata Urwah: sungguh telah menceritakan kepadaku Aisyah bahwasanya Rasulullah SAW shalat Ashar sementara sinar matahari masih berada di dalam kamarnya dan belum beranjak.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Abdurrahman Al Anbari telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Abu Al Wazir telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Yazid Al Yamami telah menceritakan kepadaku Yazid bin Abdurrahman bin Ali bin Syaiban dari bapaknya dari kakeknya, yaitu Ali bin Syaiban dia berkata: Kami datang menemui Rasulullah SAW di Madinah, dan ketika itu beliau mengakhirkan pelaksanaan shalat Ashar selama matahari masih cerah terang.
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah telah menceritakan kepada kami Yahya bin Zakariyya bin Abu Zaidah dan Yazid bin Harun dari Hisyam bin Hassan dari Muhammad bin Sirin dari Abidah dari Ali radliyallahu 'anhu bahwasanya Rasulullah SAW pernah bersabda pada hari perang Khandak: "Mereka telah menahan kita dari shalat Wustha yaitu Shalat Ashar, semoga Allah memenuhi rumah-rumah dan kubur-kubur mereka dengan api."
Telah menceritakan kepada kami Al Qa'nabi dari Malik dari Zaid bin Aslam dari Al Qa'qa' bin Hakim dari Abu Yunus mantan sahaya Aisyah radliallahu 'anha, bahwasanya dia mengatakan: Aisyah pernah menyuruhku untuk menulis mushaf, kemudian dia berkata: Apabila engkau sampai pada ayat: {Peliharalah semua shalat dan shalat Wushtha} beritahu saya. Maka tatkala saya telah sampai pada ayat tersebut, saya memberitahunya, lantas dia mendiktekan kepadaku: "Peliharalah semua shalat dan shalat Wushtha dan shalat Ashar, dan laksanakanlah shalat karena Allah dengan khusyuk." Kemudian dia berkata: Saya telah mendengarnya dari Rasulullah SAW.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna telah menceritakan kepadaku Muhammad bin Ja'far telah menceritakan kepada kami Syu'bah telah menceritakan kepadaku Amru bin Abu Hakim dia berkata: Saya telah mendengar Az Zibriqan menceritakan dari Urwah bin Az Zubair dari Zaid bin Tsabit dia berkata: Rasulullah SAW pernah shalat Dhuhur pada siang hari yang sangat panas, dan beliau belum pernah melaksanakan shalat yang paling berat bagi para sahabat Rasulullah SAW selain daripadanya, maka turunlah Firman Allah Ta'ala: {Peliharalah semua shalat dan shalat Wustha} dan beliau bersabda: "Sesungguhnya ada dua shalat sebelumnya dan dua shalat setelahnya."
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ar Rabi' telah menceritakan kepadaku Ibnu Al Mubarak dari Ma'mar dari Ibnu Thawus dari Ayahnya dari Ibnu Abbas dari Abu Hurairah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa yang mendapatkan satu rakaat dari shalat Ashar sebelum matahari tenggelam maka dia telah mendapatkannya, dan barangsiapa yang mendapatkan satu rakaat dari shalat Fajar sebelum matahari terbit maka dia telah mendapatkannya.
Telah menceritakan kepada kami Al Qa'nabi dari Malik dari Al 'Alabin Abdurrahman bahwasanya dia berkata: Kami pernah menemui Anas bin Malik setelah Dhuhur, lalu beliau bangkit dan shalat Ashar. Setelah selesai dari shalatnya, kami menyebutkan tentang tergesa-gesa dalam shalat, atau menceritakannya, maka dia berkata: Saya pernah mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Itu adalah shalatnya orang-orang munafik, itu adalah shalatnya orang-orang munafik, itu adalah shalatnya orang-orang munafik, salah seorang dari mereka duduk hingga sinar matahari telah menguning, tatkala itu ia sedang berada di antara dua tanduk setan atau pada dua tanduk setan, maka dia bengkit untuk shalat, dia shalat empat rakaat dengan sangat cepat (seperti burung mematuk makanan), dia tidak mengingat Allah padanya kecuali sangat sedikit."
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Maslamah dari Malik dari Nafi' dari Ibnu Umar bahwasanya Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa yang terlewatkan shalat Ashar, maka seakan-akan dia kehilangan keluarga dan hartanya." Abu Dawud berkata: Ubaidullah bin Umar menyebutkan dengan lafadh 'utira': dan telah diperselisihkan riwayat Ayyub (dari Nafi') dalam hadits ini. Az Zuhri berkata dari Salim dari Ayahnya dari Nabi SAW, beliau bersabda dengan lafadh 'wutira'. Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Khalid telah menceritakan kepada kami Al Walid dia berkata Abu Amru Al Auza'i berkata: Dan yang demikian itu (terlewatkannya shalat Ashar), jika engkau melihat sinar matahari di atas bumi berwarna kekuning-kuningan.
Telah menceritakan kepada kami Dawud bin Syabib telah menceritakan kepada kami Hammad dari Tsabit Al Bunani dari Anas bin Malik dia berkata: Kami pernah shalat Maghrib bersama Nabi SAW, kemudian kami memanah, ketika itu salah seorang dari kami masih dapat melihat tempat anak panahnya.
Telah menceritakan kepada kami Amru bin Ali dari Shafwan bin Isa dari Yazid bin Abu Ubaid dari Salamah bin Al Akwa' dia berkata: Nabi SAW shalat Maghrib pada saat matahari tenggelam ketika penghalangnya telah menghilang.
Telah menceritakan kepada kami Ubaidullah bin Umar telah menceritakan kepada kami Yazid bin Zurai' telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ishaq telah menceritakan kepadaku Yazid bin Abu Habib dari Martsad bin Abdullah dia berkata: Tatkala Abu Ayyub mendatangi kami sebagai tentara perang, dan pada saat itu Uqbah bin Amir menjadi gubernur Mesir. Dia mengakhirkan shalat Maghrib. Maka Abu Ayyub mendatanginya dan berkata: Shalat apa ini wahai Uqbah? Dia menjawab: Kami disibukkan. Lantas Abu Ayyub berkata: Tidakkah engkau pernah mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Umatku akan senantiasa dalam kebaikan atau di atas fithrah selama mereka tidak mengakhirkan shalat Maghrib hingga semua bintang-bintang nampak."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Abu 'Awanah dari Abu Bisyr dari Basyir bin Tsabit dari Habib bin Salim dari An Nu'man bin Basyir dia berkata: Saya adalah orang yang paling tahu tentang waktu shalat ini, yaitu shalat Isya yang terakhir, di mana Rasulullah SAW melaksanakannya tatkala rembulan tenggelam pada malam ketiga.
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah telah menceritakan kepada kami Jarir dari Manshur dari Al Hakam dari Nafi' dari Abdullah bin Umar dia berkata: Pernah pada suatu malam kami menunggu Rasulullah SAW untuk shalat Isya. Kemudian beliau keluar menemui kami tatkala telah berlalu sepertiga malam. Kami tidak tahu apakah ada sesuatu yang menyibukkannya atau karena sebab lainnya. Tatkala keluar beliau bersabda: "Apakah kalian menunggu shalat ini. Kalau saja tidak memberatkan umatku, niscaya saya akan shalat bersama mereka pada waktu ini." Kemudian beliau memerintahkan muadzin untuk mengumandangkan iqamah shalat.
Telah menceritakan kepada kami Amru bin Utsman Al Himshi telah menceritakan kepada kami Ayahku telah menceritakan kepada kami Hariz dari Rasyid bin Sa'd dari Ashim bin Humaid As Sakuni bahwasanya dia pernah mendengar Mu'adz bin Jabal berkata: Kami pernah menunggu Nabi Shallallahu alaihi wasallah dalam shalat 'Atamah (Isya yang terakhir). Beliau lama datang sehingga orang menyangka bahwa beliau tidak akan ke masjid, dan di antara kita juga ada yang mengatakan bahwa beliau telah shalat. Kami pun demikian, sampai Nabi SAW keluar (menemui kami), maka mereka (para sahabat) pun mengatakan banyak hal kepada beliau. Maka beliau bersabda: "Laksanakanlah Shalat 'Atamah, karena sesungguhnya kalian telah diberi keutaman dengannya daripada seluruh umat, dan tidak pernah dilaksanakan oleh suatu ummat pun sebelum kalian."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Bisyr bin Al Mufadldlal telah menceritakan kepada kami Dawud bin Abu Hind dari Abu An Nadlrah dari Abu Said Al Khudlri dia berkata: Kami melaksanakan shalat 'atamah (mengakhirkan shalat isya) bersama Rasulullah SAW hingga setengah malam sudah berlalu, lalu beliau bersabda: "Carilah tempat duduk kalian masing-masing!" Maka masing-masing kami mengambil posisi duduk. Lalu beliau bersabda lagi: "Sesungguhnya orang-orang lain telah melaksanakan shalat dan beranjak tidur, sementara kalian masih saja dalam (mendapatkan pahala) shalat selagi kalian menunggu pelaksanaannya, kalau bukanlah karena orang yang lemah atau orang yang sakit pasti aku akan mengakhirkan shalat isya ini hingga pertengahan malam."
Telah menceritakan kepada kami Al Qa'nabi dari Malik dari Yahya bin Sa'id dari 'Amrah binti Abdirrahman dari Aisyah radliyallahu 'anha bahwasanya dia berkata: Rasulullah Shallallahu alaihi wa sallah shalat Shubuh, sementara para wanita pergi ke masjid dengan menutupi wajah dan badan mereka dengan kain dari bulu domba, mereka tidak diketahui karena masih gelap.
Telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Isma'il telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Ibnu 'Ajlan dari 'Ashim bin Umar bin Qatadah bin An Nu'man dari Mahmud bin Labid dari Rafi' bin Khadij dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Laksanakanlah shalat Shubuh ketika pagi telah tiba, karena itu lebih besar pahalanya bagi kalian, atau lebih agung pahalanya."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Harb Al Wasithi telah menceritakan kepada kami Yazid bin Harun telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Mutharrif dari Zaid bin Aslam dari 'Atha bin Yasar dari Abdullah bin Ash Shunabihi dia berkata: Abu Muhammad beranggapan bahwa shalat witir itu wajib. Maka Ubadah bin Ash Shamit berkata: Abu Muhammad telah dusta, saya bersaksi bahwa saya pernah mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Lima shalat yang telah diwajibkan oleh Allah Ta'ala, barangsiapa yang membaguskan wudlu dan shalatnya sesuai dengan waktunya serta menyempurnakan rukuk dan kekhusyu'annya, maka dia berhak mendapatkan janji dari Allah bahwa Dia akan mengampuninya, dan barangsiapa yang tidak melakukannya maka dia tidak memiliki janji atas Allah Jika Allah berkehendak, Dia akan mengampuninya, dan jika berkehendak, Dia akan mengadzabnya."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Abdullah Al Khuza'i dan Abdullah bin Maslamah keduanya berkata: Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Umar dari Al Qasim bin Ghannam dari sebagian ibunya dari Ummu Farwah dia berkata: Rasulullah SAW ditanya: "Amalan apakah yang paling utama?" Beliau menjawab: "Shalat di awal waktu!" Al Khuza'i berkata dalam haditsnya dari bibinya yang bernama Ummu Farwah yang telah berbai'at kepada Nabi SAW bahwasanya Nabi SAW ditanya.
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Yahya dari Isma'il bin Abu Khalid telah menceritakan kepada kami Abu Bakar bin Umarah bin Ruaibah dari Ayahnya dia berkata: Ada seorang lelaki dari penduduk Bashrah yang bertanya kepadanya: dia berkata: Kabarkanlah kepadaku apa yang telah engkau dengar dari Rasulullah SAW. Saya berkata: Saya pernah mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Tidak akan masuk neraka seseorang yang menunaikan shalat sebelum terbitnya matahari dan sebelum terbenamnya." Dia bertanya: Apakah engkau benar-benar telah mendengarnya dari beliau? (dia ditanya tiga kali) Dia menjawab: Ya, setiap kali menjawab dia mengatakan: Kedua telingaku telah mendengarnya dan hatiku memahaminya. Maka laki-laki tersebut berkata: Saya juga telah mendengar Beliau bersabda demikian.
Telah menceritakan kepada kami Amru bin 'Aun telah mengabarkan kepada kami Khalid dari Dawud bin Abu Hind dari Abu Harb bin Abu Al Aswad dari Abdullah bin Fadlalah dari Ayahnya dia berkata: Rasulullah SAW telah mengajariku, dan di antara yang beliau ajarkan kepadaku adalah: "Dan peliharalah shalat lima waktu." Dia berkata: Saya berkata: "Sesungguhnya ini adalah saat-saat saya memiliki banyak kesibukan, maka dari itu perintahkanlah saya dengan suatu perkara yang mencakup, apabila saya melaksanakannya maka sudah mencukupiku." Maka beliau bersabda: "Peliharalah dua shalat Ashar." Dan itu bukanlah termasuk bahasa kami (sehingga kami tidak paham), maka saya bertanya: "Apa itu dua shalat Ashar?" Beliau menjawab: "Shalat sebelum terbitnya matahari dan sebelum terbenamnya."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Abdurrahman Al Anbari telah menceritakan kepada kami Abu Ali Al Hanafi, Ubaidullah bin Abdul Majid telah menceritakan kepada kami 'Imran Al Qaththan telah menceritakan kepada kami Qatadah dan Aban keduanya dari Khulaid Al 'Ashari dari Abu Ad Darda dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Lima perkara yang apabila dikerjakan oleh seseorang dengan keimanan, maka dia akan masuk surga: barangsiapa yang menjaga shalat lima waktu beserta wudlunya, ruku'nya, sujudnya dan waktu-waktunya, melaksanakan puasa ramadlan, haji ke baitullah jika mampu menunaikannya, menunaikan zakat dengan kesadaran jiwa, serta menunaikan amanat." Mereka bertanya: "Wahai Abu Ad Darda, Apakah yang dimaksud dengan menunaikan amanat?" Dia menjawab: "Mandi janabah."
Telah menceritakan kepada kami Haiwah bin Syuraih Al Mishri telah menceritakan kepada kami Baqiyyah dari Dlubarah bin Abdullah bin Sulaik Al Alhani telah mengabarkan kepadaku Ibnu Nafi' dari Ibnu Syihab Az Zuhri dia berkata: Sa'id bin Al Musayyib berkata bahwa Abu Qatadah bin Rib'iy mengabarkan kepadanya bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Allah Ta'ala berfirman: 'Sesungguhnya Aku mewajibkan umatmu shalat lima waktu, dan Aku berjanji bahwa barangsiapa yang menjaga waktu-waktunya pasti Aku akan memasukkannya ke dalam surga, dan barangsiapa yang tidak menjaganya maka dia tidak mendapatkan apa yang aku janjikan.'"
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Hammad bin Zaid dari Abu Imran Al Jauni dari Abdullah bin Ash Shamit dari Abu Dzarr dia berkata: Rasulullah SAW berkata kepadaku: "Wahai Abu Dzarr, apa yang engkau lakukan apabila memiliki para pemimpin yang mematikan shalat?" atau beliau bersabda: "mengakhirkan shalat?" Saya menjawab: "Wahai Rasulullah, lalu apa yang engkau perintahkan kepadaku?" Beliau menjawab: "Shalatlah pada waktunya, dan apabila engkau mendapati shalat bersama mereka, maka laksanakanlah, karena ia menjadi pahala shalat nafilah bagimu."
Telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Ibrahim, Duhaim Ad Dimasyqi telah menceritakan kepada kami Al Walid telah menceritakan kepada kami Al Auza'i telah menceritakan kepadaku Hassan bin 'Athiyyah dari Abdurrahman bin Sabith dari Amru bin Maimun Al Audi dia berkata: Mu'adz bin Jabal mendatangi kami sebagai utusan Rasulullah SAW. Dia berkata: Saya mendengar takbirnya ketika shalat fajar, dia adalah orang yang bersuara lantang. Lalu saya pun suka padanya, maka saya tidak meninggalkannya (selalu melaziminya) hingga saya menguburkannya di Syam ketika dia meninggal dunia. Kemudian saya mencari orang yang paling faqih setelahnya, maka saya mendatangi Ibnu Mas'ud, dan saya pun melaziminya hingga dia meninggal dunia. Dia pernah berkata kepadaku: Rasulullah Shallallahu alaihi wa sallah pernah bersabda kepadaku: "Apa yang akan kalian lakukan apabila pemimpin kalian nanti melaksanakan shalat bukan pada waktunya?" Saya berkata: "Apa yang engkau perintahkan kepadaku apabila aku mendapatinya wahai Rasulullah?" Beliau menjawab: "Shalatlah pada waktunya, dan jadikanlah shalat kamu bersama mereka sebagai nafilah."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Qudamah bin A'yan telah menceritakan kepada kami Jarir dari Manshur dari Hilal bin Yasaf dari Abu Al Mutsanna dari Anak saudara perempuannya Ubadah bin Ash Shamit dari Ubadah bin Ash Shamit (demikian juga diriwayatkan dari jalur lain), Dan telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Sulaiman Al Anbari telah menceritakan kepada kami Waki' dari Sufyan secara makna dari Manshur dari Hilal bin Yasaf dari Abu Al Mutsanna Al Himshi dari Abu Ubay bin Imraah Ubadah bin Ash Shamit dari Ubadah bin Ash Shamit dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya akan ada setelahku para pemimpin kalian yang disibukkan oleh urusan dunia dari melaksanakan shalat pada waktunya hingga waktunya pergi. Maka laksanakanlah shalat pada waktunya." Ada seorang lelaki bertanya: "Wahai Rasulullah, apakah kami juga shalat bersama mereka?" Beliau menjawab: "Ya, jika engkau mau." Sufyan menyebutkan: "Jika saya mendapati shalat bersama mereka, apakah saya juga shalat bersama mereka?" Beliau menjawab: "Ya, jika engkau mau."
Telah menceritakan kepada kami Abu Al Walid Ath Thayalisi telah menceritakan kepada kami Abu Hasyim Az Za'farani telah menceritakan kepadaku Shalih bin Ubaid dari Qabishah bin Waqqash dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Akan datang suatu masa setelahku di mana para pemimpin kalian mengakhirkan shalat, maka bagi kalian (tetap) mendapatkan pahala sementara mereka mendapatkan dosa, maka tetaplah shalat di belakang mereka selama mereka menghadap kiblat."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Shalih telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb telah mengabarkan kepadaku Yunus dari Ibnu Syihab dari Ibnu Al Musayyib dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW pulang dari perang khaibar, beliau terus berjalan pada malam hari, hingga tatkala kami diserang rasa kantuk, beliau kemudian berhenti untuk istirahat. Beliau bersabda kepada Bilal: "Berjaga-jagalah kamu untuk kami malam ini!" Namun ternyata rasa kantuk mengalahkan Bilal sehingga dia tertidur sementara dia bersandar pada kendaraannya. Nabi SAW tidak terbangun dari tidurnya, tidak juga Bilal, dan tidak juga seorang pun dari sahabat beliau, sehingga sinar matahari menyengat mereka, dan yang pertama kali bangun adalah Rasulullah SAW, maka Rasulullah SAW sangat kaget lalu bersabda: "Wahai Bilal!" Bilal menjawab: "Rasa kantuk mengalahkanku sebagaimana ia mengalahkanmu wahai Rasusullah!" Maka mereka mengarahkan kendaraan mereka bergeser dari tempat mereka tidur, kemudian Nabi SAW berwudlu lalu beliau memerintahkan Bilal untuk mengumandangkan Iqamah kemudian beliau shalat Shubuh berjamaah bersama mereka. Setelah selesai melaksanakan shalat, beliau bersabda: "Barangsiapa yang lupa mengerjakan shalat, maka hendaklah dia melaksanakannya pada waktu dia ingat, karena Allah Ta'ala berfirman: {Dan dirikanlah shalat untuk mengingatKu}." Yunus berkata: Begitulah Ibnu Syihab membacanya. Ahmad berkata: Anbasah yakni dari Yunus di dalam hadits ini membaca: 'lidzikri'. Ahmad berkata: 'alkara' artinya kantuk. Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il telah menceritakan kepada kami Aban telah menceritakan kepada kami Ma'mar dari Az Zuhri dari Sa'id bin Al Musayyib dari Abu Hurairah dalam hadits ini Rasulullah SAW bersabda: "Pindahlah kalian dari tempat di mana kalian lalai dalam melaksanakan shalat ke tempat yang lain!" Dan beliau memerintahkan Bilal, maka dia adzan lalu iqamah setelah itu shalat. Abu Dawud berkata: Diriwayatkan oleh Malik, Sufyan bin Uyainah, Al Auzai'i dan Abdurrazzaq dari Ma'mar dan Ibnu Ishaq, dan mereka semuanya tidak menyebutkan adanya adzan dalam hadits Az Zuhri, dan tidak seorang pun dari mereka berisnad kecuali Al Auza'iy dan Aban Al 'Aththar dari Ma'mar.
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il telah menceritakan kepada kami Hammad dari Tsabit Al Bunani dari Abdullah bin Rabah Al Anshari telah menceritakan kepada kami Abu Qatadah bahwasanya Nabi SAW pernah melakukan suatu safar, tiba-tiba beliau menyimpang dari jalan dan aku pun mengikuti beliau. Beliau bersabda: "Lihatlah (apakah engkau melihat seseorang)?" Saya berkata: Ada seorang penunggang kuda, dua, dan tiga. Hingga kami berjalan bertujuh. Lalu beliau bersabda: "Jagalah shalat kita, yakni shalat Fajar. Lalu telinga-telinga mereka tertutupi (tidak mendengar apa-apa karena tertidur pulas), sehingga tidak ada yang membangunkan mereka kecuali panasnya matahari. Mereka berjalan sebentar, kemudian singgah di suatu tempat dan berwudlu. Bilal mengumandangkan adzan, kemudian mereka shalat sunnah dua rakaat sebelum fajar, lalu shalat fajar dan berjalan kembali. Sebagian mereka berkata kepada sebagian yang lain: Kita telah lalai dalam shalat kita. Maka Nabi SAW bersabda: "Tidak ada sikap lalai dalam tidur, sesungguhnya kelalaian itu hanya ada ketika terjaga. Apabila salah seorang di antara kalian lupa shalat, maka shalatlah ketika dia ingat pada waktu yang sama di keesokan harinya. Telah menceritakan kepada kami Ali bin Nadlr telah menceritakan kepada kami Wahb bin Jarir telah menceritakan kepada kami Al Aswad bin Syaiban telah menceritakan kepada kami Khalid bin Sumair dia berkata: Abdullah bin Rabah Al Anshari datang kepada kami dari Madinah, orang-orang Anshar menganggapnya sebagai orang yang faqih. Lalu dia menceritakan kepada kami, dia berkata: Telah menceritakan kepadaku Abu Qatadah Al Anshari, penunggang kuda Rasulullah SAW, dia berkata: Rasulullah SAW pernah mengutus pasukan para pemimpin (Jaisy Al Umara) dengan kisah ini. Dia berkata: Tidak ada yang membangunkan kami kecuali matahari yang telah terbit tinggi. Maka kami pun bangun sangat kaget dan takut karena belum shalat. Nabi SAW bersabda: "Pelan-pelanlah." Hingga tatkala matahari telah meninggi, Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa di antara kalian yang mau shalat sunnah dua rakaat fajar silahkan melakukannya." Lalu Rasulullah SAW memerintahkan adzan shalat, lalu beliau shalat mengimami kami. Seusai shalat beliau bersabda: "Ketahuilah, sesungguhnya kita bersyukur kepada Allah karena tidak sedang berada pada urusan dunia yang menyibukkan kita dari shalat, akan tetapi ruh-ruh kita ada di tangan Allah Azza wa Jalla, Dia membebaskannya kapan Dia mau. Barangsiapa di antara kalian yang mendapatkan shalat shubuh di esok hari, maka qadlalah ia bersamanya. Telah menceritakan kepada kami Amr bin Aun telah mengabarkan kepada kami Khalid dari Hushain dari Ibnu Abu Qatadah dari Abu Qatadah dalam hadits ini. Dia menyebutkan: Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya Allah menggenggam ruh-ruh kalian sesuai dengan KehendakNya dan melepaskannya sesuai dengan kehendakNya. Bangkit dan kumandangkanlah adzan shalat." Maka mereka pun bangkit dan bersuci, hingga tatkala matahari telah meninggi, Nabi SAW berdiri dan shalat mengimami para sahabat. Telah menceritakan kepada kami Hannad telah menceritakan kepada kami 'Abtsar dari Hushain dari Abdullah bin Abu Qatadah dari Ayahnya dari Nabi SAW dengan makna yang sama. Dia menyebutkan: Lalu beliau berwudlu tatkala matahari telah meninggi kemudian shalat mengimami mereka.
Telah menceritakan kepada kami Al Abbas Al Anbari telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Dawud Ath Thayalisi telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Al Mughirah dari Tsabit dari Abdullah bin Rabah dari Abu Qatadah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Tidak ada sikap lalai ketika tidur, akan tetapi kelalaian itu hanya ada ketika terjaga, yaitu mengakhirkan shalat hingga datang waktu shalat yang lain."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Katsir telah mengabarkan kepada kami Hammam dari Qatadah dari Anas bin Malik bahwasanya Nabi SAW bersabda: "Barangsiapa yang lupa mengerjakan suatu shalat, maka hendaknya dia mengerjakannya ketika dia ingat, tidak ada kafarat baginya kecuali demikian."
Telah menceritakan kepada kami Wahb bin Baqiyyah dari Khalid dari Yunus bin Ubaid dari Al Hasan dari Imran bin Hushain bahwasanya Pernah Rasulullah SAW dalam sebuah perjalanan bersama para sahabat, mereka semua tertidur dari melaksanakan shalat fajar, mereka bangun karena panasnya sinar matahari. Maka mereka berpindah tempat sedikit agar terhindar dari sinar matahari, lalu seseorang diperintahkan untuk mengumandangkan adzan, maka dia pun adzan lalu melaksanakan shalat sunnah dua rakaat sebelum shalat fajar, kemudian dia mengumandangkan iqamat setelah itu beliau baru melaksanakan shalat fajar. 
Telah menceritakan kepada kami Abbas Al Anbari, (Demikian juga diriwayatkan dari jalur lain), Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Shalih dan ini adalah lafazh Abbas bahwasanya Abdullah bin Yazid telah menceritakan kepada mereka dari Haiwah bin Syuraih dari Ayyasy bin Abbas Al Qitbani bahwasanya Kulaib bin Shubh telah menceritakan kepada mereka bahwasanya Az Zibriqan telah menceritakan kepadanya, dari pamannya, Amru bin Umayyah Adl Dlamri dia berkata: Kami pernah bersama Rasulullah SAW di sebagian safarnya. Suatu kali beliau tertidur dari shalat Shubuh hingga matahari terbit. Maka Rasulullah SAW bangun dan bersabda kepada mereka: "Berpindahlah dari tempat ini." Dia melanjutkan: Kemudian beliau memerintahkan Bilal untuk mengumandangkan adzan, lalu mereka berwudlu dan shalat dua rakaat sunnah fajar. Kemudian beliau memerintahkan Bilal untuk mengumandangkan iqamah, dan beliau pun shalat Shubuh mengimami mereka. Telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Al Hasan telah menceritakan kepada kami Hajjaj bin Muhammad telah menceritakan kepada kami Hariz. (Demikian juga diriwayatkan dari jalur lain), Telah menceritakan kepada kami Ubaid bin Abi Al Wazir telah menceritakan kepada kami Mubasysyir Al Halabi telah menceritakan kepada kami Hariz bin Utsman telah menceritakan kepadaku Yazid bin Shalih dari Dzu Mikhbar Al Habasyi, dia menjadi pelayan Nabi SAW dalam khabar ini. Dia menyebutkan: Lalu beliau, yakni Nabi SAW berwudlu dan tidak terkena debu sedikit pun. Kemudian memerintahkan Bilal untuk mengumandangkan adzan, lalu berdiri dan shalat sunnah dua rakaat fajar tanpa tergesa-gesa. Kemudian bersabda kepada Bilal: "Kumandangkanlah iqamah." Lalu beliau shalat fardlu (Shubuh) tanpa tergesa-gesa. Dia berkata dari Hajjaj dari Yazid bin Shulaih telah menceritakan kepadaku Dzu Mikhbar seorang lelaki dari Habasyah. Dan Ubaid berkata Yazid bin Shalih. Telah menceritakan kepada kami Muamal bin Al Fadll telah menceritakan kepada kami Al Walid dari Hariz bin Utsman dari Yazid bin Shalih dari Dzu Mikhbar, anak saudara lelaki An Najasyi dalam hadits ini. Dia menyebutkan: Bilal mengumandangkan adzan tanpa tergesa-gesa.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ja'far telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Jami' bin Syaddad saya telah mendengar Abdurrahman bin Abu Alqamah saya telah mendengar Abdullah bin Mas'ud dia berkata: Kami datang bersama Rasulullah SAW ketika perang Hudaibiyah. Rasulullah SAW bersabda: "Siapa yang akan menjaga kita?" Bilal menjawab: "Saya." Mereka pun tidur hingga matahari terbit. Kemudian Nabi SAW bangun dan bersabda: "Lakukanlah (shalat sbubuh) sebagaimana biasa kalian lakukan." Dia berkata: Maka kami pun melakukannya. Beliau bersabda: "Dan lakukanlah demikian bagi siapa saja yang tertidur atau lupa (dari shalat)."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ash Shabbah bin Sufyan telah mengabarkan kepada kami Sufyan bin 'Uyainah dari Sufyan Ats Tsauri dari Abu Fazarah dari Yazid bin Al Ashamm dari Ibnu Abbas dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Saya tidaklah diperintahkan untuk menghiasi masjid-masjid." Ibnu Abbas berkata: Sungguh kalian akan menghiasi Masjid-masjid sebagaimana orang-orang yahudi dan nasrani menghiasi (tempat ibadah mereka).
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Abdullah Al Khuza'i telah menceritakan kepada kami Hammad bin Salamah dari Ayyub dari Abu Qilabah dari Anas dan Qatadah dari Anas bahwa Nabi SAW bersabda: "Tidak akan tiba Hari Kiamat sampai manusia bermegah-megahan dalam membangun Masjid."
Telah menceritakan kepada kami Raja bin Al Murajja telah menceritakan kepada kami Abu Hammam Ad Dallal, Muhammad bin Muhabbab telah menceritakan kepada kami Sa'id bin As Saib dari Muhammad bin Abdullah bin 'Iyadl dari Utsman bin Abu Al Ash bahwasanya Nabi SAW pernah memerintahkannya untuk menjadikan masjid bagi penduduk Thaif di tempat yang dahulunya (untuk menyimpan) patung-patung mereka.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Yahya bin Faris dan Mujahid bin Musa dan ia lebih sempurna, keduanya berkata: Telah menceritakan kepada kami Ya'qub bin Ibrahim telah menceritakan kepada kami ayahku dari Shalih telah menceritakan kepada kami Nafi' bahwasanya Abdullah bin Umar mengabarkannya kepadanya bahwa Masjid dahulunya pada masa Rasulullah SAW terbuat dari tanah liat dan pelepah kurma. Mujahid berkata: Tiangnya dari batang pohon kurma. Abu Bakar tidak menambahkannya sedikit pun, sementara Umar menambahkan bangunan tersebut, dia membangunnya dengan bahan yang sama seperti Rasulullah SAW yaitu dengan tanah liat dan pelepah kurma dan memakai ulang tiangnya. Mujahid berkata: Tiangnya terbuat dari kayu, kemudian Utsman menggantinya, dia menambahkan dengan tambahan yang banyak, dia membangun temboknya dan tiang-tiangnya dengan batu pahat dan batu kapur serta membuatkan atapnya dari kayu jati. Mujahid berkata: Utsman membuatkannya atap dari kayu jati. Abu Dawud berkata: Al Qashshah artinya batu kapur.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Hatim telah menceritakan kepada kami Ubaidullah bin Musa dari Syaiban dari Firas dari 'Athiyyah dari Ibnu Umar Bahwasanya Masjid Nabi SAW, tiang-tiang penyangganya adalah dari batang pohon kurma, bagian atasnya dibuat naungan dengan pelepah pohon kurma. Kemudian ia menjadi usang pada masa khilafah Abu Bakar, maka beliau merenovasinya dengan batang pohon dan pelepah kurma. Kemudian ia usang kembali pada masa khilafah Utsman, maka beliau merenovasinya dengan batu bata, maka ia masih tetap kokoh hingga sekarang.
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Abdul Warits dari Abu At Tayyah dari Anas bin Malik dia berkata: Ketika Rasulullah SAW datang ke Madinah, beliau singgah di dataran tinggi Madinah di suatu perkampungan yang penduduknya bernama Bani Amru bin Auf. Beliau tinggal dengan mereka selama empat belas malam. Kemudian mengirimkan surat kepada Bani Najjar agar datang kepada beliau, lalu mereka pun datang dalam keadaan memikul pedang-pedang mereka. Anas berkata: Saya melihat Rasulullah SAW di atas untanya dan Abu Bakar dibelakangnya, sedangkan pembesar-pembesar Bani Najjar di sekitar beliau, hingga singgah di halaman rumah Abu Ayyub, dan Rasulullah SAW shalat tatkala datang waktu shalat, beliau shalat di tempat peristirahatan kambing. Lalu beliau memerintahkan para sahabat untuk membangun Masjid. Beliau mengirim utusan kepada Bani Najjar dengan mengatakan: "Wahai Bani Najjar, juallah kebun kalian?" Mereka menjawab: Kami tidak akan meminta harganya kecuali kepada Allah Azza wa jalla. Anas berkata: Di dalam kebun itu ada sesuatu yang telah saya katakan kepada kalian, di dalamnya terdapat kuburan orang-orang musyrik, reruntuhan-reruntuhan bangunan, dan pohon kurma. Maka Rasulullah SAW memerintahkan agar kuburan orang-orang musyrik dibongkar, reruntuhan-reruntuhan bangunan diratakan, dan pohon kurma ditebang. Lalu mereka menjadikan pohon kurma di arah kiblat dan menjadikan temboknya dengan bebatuan. Mereka memindahkan batu-batu besar sembari menyenandungkan syair, sedangkan Nabi SAW bersama mereka, beliau bersabda: "Ya Allah, tidak ada kebaikan kecuali kebaikan akhirat, maka menangkanlah kaum Anshar dan Muhajirin." Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il telah menceritakan kepada kami Hammad bin Salamah dari Abu At Tayyah dari Anas bin Malik dia berkata: Tempat Masjid ketika itu adalah sebuah kebun milik Bani Najjar, yang di dalamnya terdapat tanah pertanian, pohon kurma, dan kuburan orang-orang musyrik. Rasulullah SAW bersabda: "Juallah kebun ini." Maka mereka menjawab: Kami tidak mengharapkan harganya. Lalu pohon kurma ditebang, tanah pertanian diratakan, dan kuburan orang-orang musyrik dibongkar. Dia menyebutkan haditsnya serta menyebutkan kata "Ampunilah" sebagai ganti kata: "menangkanlah". Musa berkata: Dan telah menceritakan kepada kami Abdul Warits dengan lafazh semisalnya, dan Abdul Warits menyebutkan reruntuhan-reruntuhan bangunan. Dan dia mengklaim telah menceritakan hadits ini kepada Hammad.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al 'Ala telah menceritakan kepada kami Husain bin Ali dari Zaidah dari Hisyam bin Urwah dari Ayahnya dari Aisyah dia berkata: Rasulullah SAW memerintahkan untuk membangun masjid di tempat yang banyak rumahnya, dan juga memerintahkan untuk membersihkan serta memberikan wewangian padanya.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Dawud bin Sufyan telah menceritakan kepada kami Yahya bin Hassan telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Musa telah menceritakan kepada kami Ja'far bin Sa'd bin Samurah telah menceritakan kepadaku Khubaib bin Sulaiman dari Ayahnya, Sulaiman bin Samurah dari Ayahnya, Samurah bahwasanya dia pernah menulis surat kepada anaknya (yang berisi): Amma ba'du, sesungguhnya Rasulullah SAW menyuruh kami untuk mendirikan masjid-masjid di rumah-rumah kami, memperbaiki bangunannya dan membersihkannya.
Telah menceritakan kepada kami An Nufaili telah menceritakan kepada kami Miskin dari Sa'id bin Abdul Aziz dari Ziyad bin Abu Saudah dari Maimunah, mantan sahaya Nabi SAW bahwasanya Dia pernah berkata: "Wahai Rasulullah, berilah fatwa kepada kami tentang Baitul Maqdis." Maka beliau bersabda: "Datangilah ia dan shalatlah di dalamnya, -ketika itu di negeri tersebut terdapat peperangan-, jika kalian tidak dapat shalat di dalamnya, maka utuslah seseorang dengan minyak untuk dinyalakan di tempat-tempat lampunya."
Telah menceritakan kepada kami Sahl bin Tammam bin Bazi' telah menceritakan kepada kami Umar bin Sulaim Al Bahili dari Abu Al Walid, Saya pernah bertanya kepada Ibnu Umar tentang kerikil yang berada di masjid. Dia menjawab: Pada suatu malam hujan turun kepada kami sehingga membuat tanah masjid basah (becek), maka ada seorang lelaki membawa kerikil dengan pakaiannya lalu menghamparkannya di bawahnya. Kemudian ketika Rasulullah SAW selesai melaksanakan shalat, beliau bersabda: "Alangkah bagusnya ini."
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dan Waki' mereka berdua berkata: Telah menceritakan kepada kami Al A'masy dari Abu Shalih dia berkata: Bahwasanya Seseorang apabila mengeluarkan kerikil dari Masjid, maka kerikil memohon (dengan Nama Allah) kepada orang tersebut (agar tidak dikeluarkan).
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ishaq Abu Bakar Ash Shaghani telah menceritakan kepada kami Abu Badr Syuja' bin Al Walid telah menceritakan kepada kami Syarik telah menceritakan kepada kami Abu Hushain dari Abu Shalih dari Abu Hurairah. Abu Badr berkata: saya mengira dia memarfu'kan hadits ini kepada Nabi SAW, beliau bersabda: "Sesungguhnya kerikil-kerikil itu akan meminta (dengan Nama Allah) kepada orang yang mengeluarkannya dari Masjid (agar tidak dikeluarkan)."
Telah menceritakan kepada kami Abdul Wahhab bin Abdul Hakam Al Khazzaz telah mengabarkan kepada kami Abdul Majid bin Abdul Aziz bin Abu Rawwad dari Ibnu Juraij dari Al Muththalib bin Abdullah bin Hanthab dari Anas bin Malik dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Telah diperlihatkan kepadaku pahala-pahala umatku hingga perbuatan seseorang yang mengeluarkan kotoran dari masjid, dan juga diperlihatkan kepadaku dosa-dosa umatku, dan saya tidak mendapatkan dosa yang lebih besar yang dikerjakan umatku daripada dosa seorang yang telah menghafal suatu surat atau ayat dari Al Quran yang kemudian dia melupakannya."
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Amru dan Abu Ma'mar telah menceritakan kepada kami Abdul Warits telah menceritakan kepada kami Ayyub dari Nafi' dari Ibnu Umar dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Sekiranya kita menyisakan pintu ini (seraya beliau menunjuk kepada salah satu pintu Masjid) untuk para wanita (adalah lebih baik)." Nafi' berkata: Maka Ibnu Umar tidak pernah masuk dari pintu tersebut hingga dia meninggal. Selain Abdul Warits mengatakan: Umar (bukan Ibnu Umar), dan itulah yang lebih shahih. Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Qudamah bin A'yan telah menceritakan kepada kami Isma'il dari Ayyub dari Nafi' dia berkata: Umar bin Al Khattab radliallahu 'anhu berkata dengan yang semakna, dan inilah yang lebih shahih.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah bin Sa'id telah menceritakan kepada kami Bakr bin Mudlar dari Amru bin Al Harits dari Bukair dari Nafi' bahwasanya Umar bin Al Khaththab melarang laki-laki untuk masuk masjid nabawi melalui pintu masuk wanita. 
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Utsman Ad Dimasyqi telah menceritakan kepada kami Abdul Aziz Ad Darawardi dari Rabi'ah bin Abu Abdirrahman dari Abdul Malik bin Sa'id bin Suwaid dia berkata: Saya telah mendengar Abu Humaid atau Abu Usaid Al Anshari berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Apabila salah seorang dari kalian masuk Masjid, maka bershalawatlah untuk Nabi SAW, kemudian ucapkanlah: 'Allahummaftahli Abwaba Rahmatika (Ya Allah, bukakanlah untukku pintu-pintu rahmat-Mu)' dan apabila keluar maka ucapkanlah: 'Alahumma Inni Asaluka min Fadllika (Ya Allah, sesungguhnya saya memohon karunia kepada-Mu)."
Telah menceritakan kepada kami Isma'il bin Bisyr bin Manshur telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Mahdi dari Abdullah bin Al Mubarak dari Haiwah bin Syuraih dia berkata: Saya pernah bertemu dengan Uqbah bin Muslim, lalu saya bertanya kepadanya: Telah sampai kepadaku bahwa engkau menceritakan hadits dari Abdullah bin Amru bin Al 'Ash dari Nabi SAW, bahwasanya Beliau apabila masuk ke masjid mengucapkan: "A'uudzu billahil Adhim wa bi Wajhihil Karim wa Shulthanihil Qadim minasy syaithanirrajim (aku berlindung kepada Allah yang Maha Agung dan kepada Wajah-Nya yang Maha Mulia dan kepada kekuasaan-Nya yang Qadim, dari gangguan setan yang terkutuk)." Dia bertanya: "Apakah itu saja?" Aku menjawab: "Ya." Dia kemudian meneruskan: Barangsiapa membaca itu, maka setan akan berkata kepadanya: Dia terjaga dariku sehari ini penuh.
Telah menceritakan kepada kami Al Qa'nabi dari Malik dari Amir bin Abdullah bin Az Zubair dari Amru bin Sulaim Az Zuraqi dari Abu Qatadah bahwasanya Rasulullah SAW bersabda: "Apabila salah seorang dari kalian datang ke Masjid, maka shalatlah dua rakaat sebelum dia duduk." Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Abdul Wahid bin Ziyad telah menceritakan kepada kami Abu 'Umais, Utbah bin Abdillah dari Amir bin Abdullah bin Az Zubair dari seorang lelaki dari Bani Zuraiq dari Abu Qatadah dari Nabi SAW dengan lafazh semisal di atas, (dengan tambahan): "Setelah itu silahkan duduk atau menunaikan kebutuhannya."
Telah menceritakan kepada kami Al Qa'nabi dari Malik dari Abu Az Zinad dari Al A'raj dari Abu Hurairah bahwasanya Rasulullah SAW bersabda: "Para malaikat bershalawat (mendoakan ampunan) kepada salah seorang dari kalian selama dia berada di tempat shalat yang dia shalat padanya, selama dia tidak berhadats atau berdiri. Mereka (para malaikat) mengucapkan: 'Ya Allah, ampunilah dia, ya Allah, rahmatilah dia'."
Telah menceritakan kepada kami Al Qa'nabi dari Malik dari Abu Az Zinad dari Al A'raj dari Abu Hurairah bahwasanya Rasulullah SAW bersabda: "Salah seorang dari kalian akan senantiasa dihitung dalam keadaan shalat selama shalat menahannya (tetap berada di tempat shalatnya), tidak ada yang menahannya untuk pulang ke keluarganya kecuali shalat."
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il telah menceritakan kepada kami Hammad dari Tsabit dari Abu Rafi' dari Abu Hurairah bahwasanya Rasulullah SAW bersabda: "Seorang hamba akan senantiasa dihitung dalam keadaan shalat selama dia berada di tempat shalatnya menuggu shalat, malaikat berdoa: 'Ya Allah, ampunilah dia, ya Allah, rahmatilah dia' hingga dia pergi atau berhadats." Ada yang bertanya: "Apa yang membuatnya berhadats?" Beliau menjawab: "Dia kentut, mengeluarkan bunyi atau pun tidak."
Telah menceritakan kepada kami Hisyam bin Ammar telah menceritakan kepada kami Shadaqah bin Khalid telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Al Atikah Al Azdi dari Umair bin Hani Al Ansi dari Abu Hurairah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa yang mendatangi masjid dengan tujuan tertentu, maka dia hanya akan mendapatkan apa yang menjadi tujuannya."
Telah menceritakan kepada kami Ubaidullah bin Umar Al Jusyami telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Yazid telah menceritakan kepada kami Haiwah bin Syuraih dia berkata: Saya telah mendengar Abu Al Asawd, yakni Muhammad bin Abdurrahman bin Naufal berkata: telah mengabarkan kepadaku Abu Abdullah, mantan sahaya Syaddad bahwasanya dia telah mendengar Abu Hurairah berkata: Saya telah mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa yang mendengar ada seseorang yang mengumumkan barang hilang di Masjid, maka katakanlah: 'Semoga Allah tidak mengembalikan barang itu kepadamu', karena sesungguhnya Masjid itu tidak dibangun untuk ini."
Telah menceritakan kepada kami Muslim bin Ibrahim telah menceritakan kepada kami Hisyam dan Syu'bah dan Aban dari Qatadah dari Anas bin Malik bahwasanya Nabi SAW bersabda: "Meludah di Masjid adalah suatu kesalahan dan kafaratnya adalah dengan menutupinya."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Abu 'Awanah dari Qatadah dari Anas bin Malik dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Meludah di Masjid adalah suatu kesalahan dan kafaratnya adalah dengan memendamnya." Telah menceritakan kepada kami Abu Kamil telah menceritakan kepada kami Yazid bin Zurai' dari Sa'id dari Qatadah dari Anas bin Malik dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Berdahak di Masjid." Kemudian dia menyebutkan hadits semisalnya.
Telah menceritakan kepada kami Al-Qa'nabi telah menceritakan kepada kami Abu Maudud dari Abdurrahman bin Abi Hadrad Al Aslami saya mendengar Abu Hurairah berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa yang masuk Masjid ini dan meludah padanya atau berdahak, maka hendaklah dia gali lubang kemudian pendamlah ludah atau dahak itu. Apabila dia tidak melakukan demikian maka meludahlah di pakaiannya kemudian keluarlah dengannya."
Telah menceritakan kepada kami Hannad bin As-Sariy dari Abu Al Ahwash dari Manshur dari Rib'i dari Thariq bin Abdillah Al Muharibi dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Apabila seorang laki-laki shalat atau apabila salah seorang dari kalian shalat, maka janganlah dia meludah ke depannya atau ke kanannya, akan tetapi meludahlah ke sebelah kirinya jika di situ kosong (tidak ada orang lain), atau ke bawah kaki kirinya kemudian gosoklah ia."
Telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Dawud telah menceritakan kepada kami Hammad telah menceritakan kepada kami Ayyub dari Nafi' dari Ibnu Umar dia berkata: Tatkala suatu hari Rasulullah SAW berkhutbah, tiba-tiba beliau melihat dahak di arah kiblat Masjid, maka beliau marah kepada jama'ah lalu menggaruk dahak tersebut. Perawi berkata: Saya kira dia (Ibnu Umar) berkata: Kemudian beliau meminta minyak za'faran, lalu melumurinya dan bersabda: "Sesungguhnya Allah di arah wajah salah seorang dari kalian apabila dia shalat, maka janganlah dia meludah ke depannya". Abu Dawud berkata: Diriwayatkan oleh Isma'il dan Abdul Warits dari Ayyub dari Nafi' dan Malik dan Ubaidullah dan Musa bin Uqbah dari Nafi' seperti hadits Hammad, hanya saja mereka tidak menyebutkan perihal za'faran. Dan diriwayatkan oleh Ma'mar dari Ayyub dan dia menetapkan perihal za'faran pada hadits ini. Yahya bin Sulaim menyebutkan dari Ubaidullah dari Nafi': Minyak khaluq.
Telah menceritakan kepada kami Yahya bin Hubaib bin Arabi telah menceritakan kepada kami Khalid bin Al-Harits dari Muhammad bin 'Ajlan dari 'Iyadl bin Abdullah dari Abu Sa'id Al Khudri bahwasanya Nabi SAW suka membawa tandan kurma, beliau memegangnya dan masuk Masjid, tiba-tiba dia mendapati dahak di arah kiblat Masjid, maka beliau menggosoknya, kemudian beliau menghadap kepada jama'ah dengan marah seraya bersabda: "Apakah salah seorang di antara kalian suka diludahi mukanya? Sesungguhnya seseorang apabila sedang menghadap kiblat, maka sebenarnya dia sedang menghadap Rabbnya Azza wa Jalla, sedangkan malaikat ada di sebelah kanannya. Karena itu, janganlah berludah ke arah kanannya dan jangan pula ke depannya, akan tetapi berludahlah ke kirinya atau ke bawah kakinya, jika ada sesuatu yang mengharuskannya segera meludah, maka lakukanlah seperti ini." Ibnu Ajlan mempraktekannya, yaitu: beliau meludah ke kainnya, kemudian menggosok-gosokkan sebagiannya terhadap bagian yang lain.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Shalih telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Wahb telah mengabarkan kepadaku Amru dari Bakr bin Sawadah Al-Judzami dari Shalih bin Khaiwan dari Abu Sahlah As-Saib bin Khallad berkata Ahmad, dari salah seorang sahabat Nabi SAW bahwa Ada seorang laki-laki menjadi imam shalat suatu kaum, lalu orang itu meludah ke arah kiblat, sedangkan Rasulullah SAW melihatnya, maka Rasulullah SAW bersabda setelah selesai shalat: "Orang itu tidak boleh shalat (menjadi imam) untuk kalian." Setelah itu, orang tersebut hendak mengerjakan shalat sebagai imam mereka, lalu mereka mencegahnya dan memberitahukan kepadanya tentang larangan Rasulullah SAW tersebut. Maka orang tersebut menyampaikan peristiwa itu kepada Rasulullah SAW, maka beliau bersabda: "Ya, benar." Dan seingatku beliau bersabda: "Sesungguhnya engkau telah menyakiti Allah dan RasulNya."
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il telah menceritakan kepada kami Hammad telah mengabarkan kepada kami Sa'id Al-Jurairi dari Abu Al-'Ala dari Mutharrif dari Ayahnya dia berkata: Aku pernah datang kepada Rasulullah SAW pada waktu beliau sedang shalat, lalu beliau meludah di bawah kaki kirinya. Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Yazid bin Zurai' dari Sa'id Al-Jurairi dari Abu Al-'Ala dari Ayahnya semakna dengannya, dia menambahkan: kemudian beliau menggosoknya dengan sandalnya.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah bin Sa'id telah menceritakan kepada kami Al-Faraj bin Fadlalah dari Abu Sa'id dia berkata: Saya pernah melihat Watsilah bin Al-Asqa' di Masjid Damaskus, meludah pada tikar sejenis alburiyy, kemudian dia mengusapnya dengan kakinya. Lalu ditanyakan kepadanya: Mengapa kamu melakukan ini? Maka dia menjawab: Karena saya pernah melihat Rasulullah SAW melakukannya.
Telah menceritakan kepada kami Yahya bin Al-Fadll As-Sijistani dan Hisyam bin Ammar Ad-Dimasyqi dan Sulaiman bin Abdirrahman Ad-Dimasyqi dengan hadits ini, dan ini adalah lafazh Yahya bin al-Fadll As-Sijistani, mereka berkata: Telah menceritakan kepada kami Hatim bin Isma'il telah menceritakan kepada kami Ya'qub bin Mujahid, Abu Harzah dari Ubadah bin Al-Walid bin Ubadah bin Ash-Shamit: Kami pernah datang kepada Jabir bin Abdullah sewaktu beliau berada di dalam masjidnya. Maka Jabir berkata: Rasulullah SAW pernah menemui kami di masjid kami ini, sedangkan beliau memegang tandan kurma Ibnu Thab. Kemudian beliau melihat dan mendapat dahak di arah kiblat Masjid. Maka beliau mendatanginya dan menggosoknya dengan tandan kurma itu, kemudian bersabda: "Siapa di antara kalian yang suka kalau Allah memalingkan wajah-Nya daripadanya?" Lalu beliau bersabda: "Sesungguhnya salah di antara kalian apabila mengerjakan shalat, maka Allah di depannya, sebab itu janganlah sekali-kali meludah ke arah depannya dan jangan pula ke arah kanannya. Akan tetapi meludahlah ke sebelah kirinya di bawah telapak kaki kirinya. Jika ada sesuatu yang membuatnya harus segera meludah, maka meludahlah ke kainnya seperti ini." Lalu beliau meletakkan kain ke mulutnya, kemudian menggosok-gosokkannya, lalu bersabda: "Bawakanlah kepadaku minyak wangi." Maka berdirilah seorang pemuda dari suatu kampung dengan segera pergi menuju keluarganya, lalu datang membawa minyak wangi di telapak tangannya. Maka Rasulullah SAW mengambil minyak wangi itu dan menaruhnya di ujung tandan kurma kemudian dioleskannya pada bekas dahak itu. Jabir berkata: Dari situlah kalian membuat wewangian itu di Masjid-Masjid kalian.
Telah menceritakan kepada kami Isa bin Hammad telah menceritakan kepada kami Al-Laits dari Sa'id Al-Maqburi dari Syarik bin Abdullah bin Abi Namr bahwasanya dia telah mendengar Anas bin Malik berkata: Ada seorang laki-laki (musyrik) menunggang onta masuk ke Masjid, kemudian dia menderumkan untanya dan mengikatnya, lalu berkata: "Siapakah di antara kalian yang bernama Muhammad?" Sementara Rasulullah SAW sedang bersandar di antara para sahabat. Maka kami katakana: "Ini, orang putih yang sedang bersandar." Lalu laki-laki tersebut berkata kepada beliau: "Wahai Ibnu Abdil Muththalib!" Maka Rasulullah SAW menyahut kepadanya: "Ya, saya mendengarmu." Laki-laki itu lantas berkata kepada beliau: "Sesungguhnya saya bertanya kepadamu." Lalu dia pun menyebutkan hadits itu. Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Amru telah menceritakan kepada kami Salamah telah menceritakan kepadaku Muhammad bin Ishaq telah menceritakan kepadaku Salamah bin Kuhail dan Muhammad bin Al Walid bin Nuwaifi' dari Kuraib dari Ibnu Abbas dia berkata: Bani Sa'd bin Bakr mengutus Dlimam bin Tsa'labah untuk menemui Rasulullah SAW, lalu dia menemui beliau dan menderumkan untanya di depan pintu Masjid dan mengikatnya, kemudian dia masuk. Lalu perawi menyebutkan lafazh semisal dengan di atas. Perawi berkata: Laki-laki itu bertanya: Siapakah di antara kalian yang bernama Ibnu Abdil Muththalib? Maka Rasulullah SAW menyahut: "Sayalah Ibnu Abdil Muththalib." Laki-laki itu berkata: "Wahai Ibnu Abdil Muththalib." Kemudian dia menyebutkan hadits itu.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Yahya bin Faris telah menceritakan kepada kami Abdurrazzaq telah mengabarkan kepada kami Ma'mar dari Az Zuhri telah menceritakan kepada kami seorang laki-laki dari Muzainah dan tatkala itu kami sedang bersama Sa'id bin Al Musayyib dari Abu Hurairah, dia berkata: Orang-orang yahudi mendatangi Rasulullah SAW ketika beliau sedang duduk-duduk di tengah-tengah para sahabatnya di masjid, mereka berkata: "Wahai Abul Qasim, apakah hukum seorang laki-laki dan seorang wanita yang berzina dari kalangan mereka?"
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abi Syaibah telah menceritakan kepada kami Jarir dari Al-A'masy dari Mujahid dari Ubaid bin Umair dari Abu Dzar dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Telah dijadikan bumi ini sebagai tempat suci dan Masjid untukku."
Telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Dawud telah mengabarkan kepada kami Ibnu Wahb dia berkata: Telah menceritakan kepadaku Ibnu Lahi'ah dan Yahya bin Azhar dari Ammar bin Sa'd Al Muradi dari Abu Shalih Al Ghifari bahwasanya Ali radliyallahu 'anhu melewati negeri Babilonia dalam sebuah perjalanannya, kemudian seorang muadzin mengumandangkan adzan shalat Ashar, maka ketika dia telah keluar dari negeri tersebut, dia memerintahkan seseorang untuk mengumandangkan adzan lalu dilaksanakanlah shalat, ketika dia selesai melaksanakan shalat, dia berkata: "Sesungguhnya kekasihku SAW melarangku untuk melaksanakan shalat di kuburan dan melarangku juga untuk melaksanakan shalat di negeri Babilonia, karena negeri ini terlaknat." Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Shalih telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb telah mengabarkan kepadaku Yahya bin Azhar dan Ibnu Lahi'ah dari Al Hajjaj bin Syaddad dari Abu Shalih Al Ghifari dari Ali yang maknanya sama dengan hadits Sulaiman bin Dawud dengan menyebutkan kata "kharaja" sebagai ganti kata "baraza".
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il telah menceritakan kepada kami Hammad -dari jalun lainnya- Dan telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Abdul Wahid dari Amru bin Yahya dari Ayahnya dari Abu Sa'id dia berkata: Rasulullah SAW bersabda. Dan Musa berkata di dalam hadits riwayatnya, yang ia taksir hadits Amru bahwasanya Nabi SAW bersabda: "Semua tempat di bumi ini adalah Masjid (dapat digunakan untuk shalat atau bersujud) kecuali kamar mandi dan kuburan."
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abi Syaibah telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah telah menceritakan kepada kami Al-A'masy dari Abdullah bin Abdillah Ar-Razi dari Abdurrahman bin Abi Laila dari Al-Bara bin Azib dia berkata: Rasulullah SAW ditanya tentang shalat di tempat peristirahatan unta, maka beliau menjawab: "Janganlah kalian shalat di tempat peristirahatan unta, karena ia dari setan." Kemudian beliau ditanya tentang shalat di tempat peristirahatan kambing, maka beliau menjawab: "Silahkan shalat padanya, karena ia adalah berkah."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Isa bin Ali bin Abi Thalib-Thabba' telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Sa'd dari Abdul Malik bin Ar-Rabi' bin Sabrah dari Ayahnya dari Kakeknya dia berkata: Nabi SAW bersabda: "Perintahkanlah anak kecil untuk melaksanakan shalat apabila sudah mencapai umur tujuh tahun, dan apabila sudah mencapai umur sepuluh tahun maka pukullah dia apabila tidak melaksanakannya."
Telah menceritakan kepada kami Muammal bin Hisyam Al-Yasykuri telah menceritakan kepada kami Isma'il dari Sawwar Abu Hamzah berkata Abu Dawud: Dia adalah Sawwar bin Dawud Abu Hamzah Al Muzani Ash Shairafi dari Amru bin Syu'aib dari Ayahnya dari Kakeknya dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Perintahkanlah anak-anak kalian untuk melaksanakan shalat apabila sudah mencapai umur tujuh tahun, dan apabila sudah mencapai umur sepuluh tahun maka pukullah dia apabila tidak melaksanakannya, dan pisahkanlah mereka dalam tempat tidurnya." Telah menceritakan kepada kami Zuhair bin Harb telah menceritakan kepada kami Waki' telah menceritakan kepadaku Dawud bin Sawwar Al Muzani dengan isnadnya dan maknanya dan dia menambahkan: (sabda beliau): "Dan apabila salah seorang di antara kalian menikahkan sahaya perempuannya dengan sahaya laki-lakinya atau pembantunya, maka janganlah dia melihat apa yang berada di bawah pusar dan di atas paha." Abu Dawud berkata: Waki' wahm dalam hal nama Sawwar bin Dawud. Dan hadits ini telah diriwayatkan oleh Abu Dawud Ath-Thayalisi, dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Abu Hamzah Sawwar Ash Shairafi.
Telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Dawud Al Mahri telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb telah menceritakan kepada kami Hisyam bin Sa'd telah menceritakan kepada saya Mu'adz bin Abdullah bin Khubaib Al Juhani dia (Hisyam bin Sa'd) berkata: Kami pernah masuk ke rumah (Mu'adz bin Abdullah), kemudian dia bertanya kepada istrinya: Kapankah seorang anak diperintahkan untuk shalat? Istrinya menjawab: Salah seorang dari kami menyebutkan dari Rasulullah SAW bahwasanya beliau pernah ditanya tentang hal tersebut, maka beliau menjawab: "Apabila dia sudah mengetahui mana yang kanan dan mana yang kiri, maka perintahkanlah dia untuk shalat."
Telah menceritakan kepada kami Abbad bin Musa Al-Khuttaliy dan Ziyad bin Ayyub namun hadits riwayat Abbad lebih sempurna. Mereka berdua berkata: Telah menceritakan kepada kami Husyaim dari Abu Bisyr berkata Ziyad: Telah mengabarkan kepada kami Abu Bisyr dari Abu Umair bin Anas dari sebagian pamannya dari kaum Anshar, dia berkata: Nabi SAW sangat memperhatikan shalat, bagaimana cara mengumpulkan orang banyak untuk mengerjakan shalat. Maka dikatakan kepada beliau: Pancangkanlah bendera ketika waktu shalat telah tiba. Apabila mereka melihatnya, maka sebagian memberitahukan yang lainnya. Namun usulan itu tidak disukai beliau. Lalu disebutkan juga kepada beliau, terompet, kata Ziyad: Terompet Yahudi, pendapat ini juga tidak disenangi beliau, dan beliau bersabda: "Itu termasuk perbuatan orang-orang yahudi." Disebutkan pula kepada beliau, supaya memakai lonceng, beliau bersabda: "Itu perbuatan orang-orang Nasrani." Lalu Abdullah bin Zaid bin Abdi Rabbih pulang, dia seorang yang sangat peduli terhadap kepedulian Rasulullah SAW, kemudian dia bermimpi adzan, katanya: Maka hari esoknya Abdullah pergi menghadap Rasulullah SAW, lalu menyampaikan hal mimpinya itu. Maka dia berkata kepada beliau: Wahai Rasulullah, sesungguhnya saya di antara tidur dan terjaga, tiba-tiba datang kepadaku seseorang lalu memberitahukan adzan. Katanya: Umar bin Al Khaththab juga bermimpi demikian sebelum itu, namun beliau menyembunyikannya selama dua puluh hari. Kata perawi: Kemudian Umar memberitahukannya kepada Nabi SAW, maka beliau bersabda kepadanya: "Apa yang menghalangimu untuk menyampaikan kepadaku?" Dia menjawab: Abdullah bin Zaid telah mendahuluiku, sebab itu saya merasa malu. Maka Rasulullah SAW bersabda: "Wahai Bilal, berdirilah, lalu apa yang diperintahkan oleh Abdullah bin Zaid kepadamu itu, maka laksanakanlah!" Maka Bilal pun mengumandangkan adzan. Abu Bisyr berkata: Abu Umair mengabarkan kepadaku bahwasanya orang-orang Anshar beranggapan, seandainya Abdullah bin Zaid pada hari itu tidak sedang sakit, tentulah Rasulullah SAW menjadikannya sebagai muadzin.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Manshur Ath Thusi telah menceritakan kepada kami Ya'qub telah menceritakan kepada kami Ayahku dari Muhammad bin Ishaq telah menceritakan kepadaku Muhammad bin Ibrahim bin Al Harits At-Taimi dari Muhammad bin Abdullah bin Zaid bin Abdi Rabbih dia berkata: Telah menceritakan kepadaku Ayahku, Abdullah bin Zaid dia berkata: Sewaktu Rasulullah SAW hendak memerintahkan supaya memakai lonceng yang dipukul untuk mengumpulkan orang-orang yang mengerjakan shalat, ada seorang laki-laki berkeliling bertemu denganku, sedang saya dalam keadaan tidur. Ia membawa lonceng di tangannya, maka saya berkata: Wahai hamba Allah, apakah kamu mau menjual lonceng ini? Dia bertanya: Apa yang akan kamu lakukan dengannya? Saya menjawab: Saya akan pakai untuk memanggil orang-orang mengerjakan shalat. Kata orang itu: Maukah saya tunjukan kepadamu yang lebih baik dari itu? Saya katakan kepadanya: Tentu. Orang itu berkata: Engkau ucapkan: "Allaahu Akbar Allaahu Akbar, Allaahu Akbar Allaahu Akbar (Allah Maha Besar Allah Maha Besar, Allah Maha Besar Allah Maha Besar), Asyhadu an laa ilaaha Illallah, Asyhadu an laa ilaaha Illallah (Aku bersaksi bahwa tidak ada tuhan yang berhak disembah selain Allah, aku bersaksi bahwa tidak ada tuhan yang berhak disembah selain Allah), Ayshadu anna Muhammadar Rasuulullah, Ayshadu anna Muhammadar Rasuulullah (Aku bersaksi bahwasannya Muhammad adalah utusan Allah, Aku bersaksi bahwasannya Muhammad adalah utusan Allah), Hayya 'alash shalaah, Hayya 'alash shalaah (Marilah kita shalat, Marilah kita shalat). Hayya 'alal falah, Hayya 'alal falah (Marilah meraih kemenangan, marilah meraih kemenangan). Allaahu Akbar, Allaahu Akbar (Allah Maha Besar, Allah Maha Besar). Laailaaha illallah (Tiada tuhan yang berhak disembah selain Allah). Abdullah berkata: Kemudian orang itu mundur tidak jauh dariku, lalu berkata: Apabila kamu membaca iqamah shalat, ucapkanlah: Allahu Akbar Allahu Akbar, (Allah Maha Besar Allah Maha Besar). Asyhadu an laa ilaaha Illallah, (Aku bersaksi bahwa tidak ada tuhan yang berhak disembah selain Allah). Ayshadu anna Muhammadar Rasuulullah (Aku bersaksi bahwasannya Muhammad adalah utusan Allah), Hayya 'alash shalaah (Marlilah kita shalat). Hayya 'alal falah (Marilah meraih kemenangan). Qad qaamatish shalah Qad qaamatish shalat (Sungguh shalat telah mulai didirikan Sungguh shalat telah mulai didirikan). Allahu Akbar Allahu Akbar (Allah Maha Besar, Allah Maha Besar). Laailaaha illallah (Tiada tuhan yang berhak disembah selain Allah). Maka keesokan harinya, saya pergi menemui Rasulullah SAW dan memberitahukan kejadian mimpiku itu, maka beliau bersabda: "Sesungguhnya mimpimu itu adalah mimpi yang benar Insya Allah. Karena itu berdirilah bersama Bilal dan ajarkan kepadanya mimpimu itu, dan hendaklah dia yang adzan, karena suaranya lebih lantang dari suaramu." Maka saya pun berdiri bersama Bilal, lalu saya ajarkan kepadanya bacaan-bacaan itu, sementara dia menyerukan adzan itu. Dia berkata: Kemudian Umar bin Al Khaththab mendengar seruan adzan itu ketika dia sedang berada di rumahnya, lalu dia keluar sambil menarik pakaiannya dan berkata: Demi Dzat yang mengutusmu dengan Al Haq, wahai Rasulullah, sungguh saya telah bermimpi seperti mimpi Abdullah itu. Maka Rasulullah bersabda: "Maka segala puji hanya bagi Allah." Abu Dawud berkata: Demikian riwayat Az Zuhri dari Sa'id bin Al Musayyib dari Abdullah bin Zaid, dan disebutkan oleh Ibnu Ishaq dari Az Zuhri: Allahu Akbar Allahu Akbar, Allahu Akbar Allahu Akbar. Dan Ma'mar dan Yunus dari Az Zuhri menyebutkan: Allahu akbar Allahu akbar, tanpa diulangi dua kali.
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Al-Harits bin Ubaid dari Muhammad bin Abdul Malik bin Abu Mahzhurah dari Ayahnya dari Kakeknya dia berkata: Saya berkata: Wahai Rasulullah, ajarkanlah kepadaku sunnah (tata cara) adzan. Katanya: Maka beliau mengusap bagian depan kepalaku dan bersabda: "Kamu ucapkan: Allahu akbar Allahu akbar, Allahu akbar, Allahu akbar (Allah Maha Besar Allah Maha Besar, Allah Maha Besar Allah Maha Besar), kamu angkat suaramu ketika mengucapkannya, kemudian kamu ucapkan, Asyhadu an laa ilaaha illallaah Asyhadu an laa ilaaha illallah (Aku bersaksi bahwasanya tidak ada tuhan yang berhak disembah selain Allah, aku bersaksi bahwasanya tidak ada tuhan yang berhak disembah selain Allah), Asyhadu anna Muhammadar Rasuulullah, Asyhadu anna muhammadar Rasuulullah (Aku bersaksi bahwa Muhammad adalah utusan Allah, Aku bersaksi bahwa Muhammad adalah utusan Allah) Kamu rendahkan suaramu tatkala mengucapkannya, setelah itu kamu angkat suaramu ketika mengucapkan syahadat, Asyhadu an laa ilaaha illallah, asyhadu an laa ilaaha illallah (Aku bersaksi bahwasanya tidak ada tuhan yang berhak disembah selain Allah, Aku bersaksi bahwasanya tidak ada tuhan yang berhak disembah selain Allah), Asyhadu anna Muhammadar rasulullah, asyhadu anna Muhammadar Rasulullah (Aku bersaksi bahwasanya Muhammad adalah utusan Allah, Aku bersaksi bahwasanya Muhammad adalah utusan Allah) Hayya 'Alash shalaah, hayya 'alas shalaah (Mari mendirikan shalat, mari mendirikan shalat) Hayya 'Alal falaah, hayya 'alal falaah (Mari menuju kemenangan, Mari menuju kemenangan). Kalau adzan untuk shalat Subuh, ucapkanlah, Ash shalaatu khairun minan nauum, Ash shalaatu khairun minan nauum (shalat itu lebih baik daripada tidur, shalat itu lebih baik daripada tidur), Allaahu akbar, Allaahu akbar (Allah Maha Besar, Allah Maha Besar) Laa ilaaha illallah (Tiada tuhan yang berhak disembah selain Allah)." Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali telah menceritakan kepada kami Abu 'Ashim dan Abdur Razzaq dari Ibnu Juraij dia berkata: Telah mengabarkan kepadaku Utsman bin As Saib Telah mengabarkan kepadaku Ayahku dan Ummu Abdil Malik bin Abi Mahdzurah dari Abu Mahdzurah dari Nabi SAW seperti lafazh hadits ini, dan di dalamnya disebutkan ucapan kalimat: Ash shalaatu khairun minan nauum, Ash shalaatu khairun minan nauum (shalat itu lebih baik daripada tidur, shalat itu lebih baik daripada tidur) pada Shubuh yang pertama. Abu Dawud berkata: Hadits Musaddad lebih jelas. Dia menyebutkan padanya: dia berkata: Beliau mengajarkanku tata cara iqamah dengan dua kali dua kali: Allahu Akbar Allahu Akbar, Asyhadu an laa ilaaha illallah, Asyhadu an laa ilaaha illallah, Asyhadu anna Muhammadar rasulullah, Asyhadu anna Muhammadar rasulullah, Hayya 'alash Shalah, Hayya 'alash Shalah, Hayya 'alal Falah, Hayya 'alal Falah, Allahu Akbar Allahu Akbar, Laa ilaaha illallah. Dan Abdur Razzaq menyebutkan: Apabila kamu mengumandangkan iqamah, maka ucapkanlah dua kali: yakni Qad qaamatish Shalah, Qad qaamatish Shalah, apakah kamu telah mendengarnya? Katanya: Maka Abu Mahdzurah tidak pernah mencukur ubun ubunnya, dan tidak pernah membelahnya, karena Nabi SAW pernah mengusapnya.
Telah menceritakan kepada kami Al-Hasan bin Ali telah menceritakan kepada kami Affan dan Sa'id bin Amir dan Hajjaj dengan makna yang sama, mereka berkata: Telah menceritakan kepada kami Hammam telah menceritakan kepada kami Amir Al Ahwal telah menceritakan kepadaku Makhul bahwasanya Ibnu Muhairiz telah menceritakan kepadanya bahwasanya Abu Mahdzurah telah menceritakan kepadanya bahwasanya Rasulullah SAW telah mengajarinya lafazh adzan sembilan belas kalimat, dan lafazh iqamah tujuh belas kalimat. Adzan: Allaahu akbar Allaahu akbar, Allaahu akbar Allaahu akbar, Asyhadu an laa ilaaha illallaah, Asyhadu an laa ilaaha illallaah, Asyhadu anna Muhammadar Rasuulullah, Asyhadu anna Muhammadar Rasuulullah, Asyhadu an laa ilaaha illallaah, Asyhadu anna Muhammadar Rasuulullah, Asyhadu anna Muhammadar Rasuulullah, Hayya 'alash shalaah, Hayya 'alash shalaah, Hayya 'alal falaah, Hayya 'alal falaah, Allaahu akbar Allaahu Akbar, Laa ilaaha illallaah. Sedangkan lafazh iqamah: Allaahu Akbar Allaahu akbar, Allaahu akbar Allaahu akbar, Asyhadu an laa ilaaha illallah, asyhadu an laa ilaaha illallaah, Asyhadu anna Muhammadar Rasulullah, asyhadu anna Muhammadar Rasulullah, hayya 'alash shalaah Hayya 'alash shalaah, Hayya 'alal falaah, Hayya 'alal falaah, Qad qaamatish shalaah, qad qaamatish shalaah, Allaahu akbar Allaahu akbar, Laa ilaaha illallaah. Demikianlah dalam kitabnya tentang Hadits Abu Mahdzurah.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar telah menceritakan kepada kami Abu 'Ashim telah menceritakan kepada kami Ibnu Juraij telah mengabarkan kepadaku Ibnu Abdil Malik bin Abi Mahdzurah, yakni Abdul Aziz dari Ibnu Muhairiz dari Abu Mahdzurah dia berkata: Rasulullah SAW telah mengajarkan cara adzan kepadaku, langsung dari beliau sendiri, beliau bersabda: "Ucapkanlah: Allaahu akbar Allaahu akbar, Allaahu akbar Allaahu akbar, Asyhadu an laa ilaaha illallaah, Asyhadu an laa ilaaha illallaah, Asyhadu anna Muhammadar Rasuulullah, Asyhadu anna Muhammadar Rasuulullah, Dua kali dua kali. beliau meneruskan: Kemudian ulangilah, lalu panjangkan suaramu, Asyhadu an laa ilaaha Illallaah, Asyhadu an laa ilaaha illallaah, Asyhadu anna Muhammadar Rasuulullah, asyhadu anna Muhammadar Rasulullah, Hayya 'alash shalaah hayya 'alash shalaah, hayya 'alal falaah, Hayya 'alal falaah, Allaahu akbar Allaahu akbar, Laa ilaa illallaah."
Telah menceritakan kepada kami An-Nufaili telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Isma'il bin Abdil Malik bin Abi Mahdzurah dia berkata: Saya telah mendengar kakekku, Abdul Malik bin Abi Mahdzurah menyebutkan bahwasanya dia telah mendengar Abu Mahdzurah berkata: Rasulullah SAW telah mengajarkan kepadaku cara adzan, huruf demi huruf, yaitu: Allahu Akbar Allaahu akbar, Allahu Akbar Allaahu Akbar, Asyhadu an laa ilaaha' illallaah, Asyhadu an laa ilaaha' illallaah, Asyhadu Anna Muhammadar Rasuulullah, asyhadu Anna Muhammadar Rasuulullah, Asyhadu an laa ilaaha illallaah, asyhadu an laa ilaaha illallaah, Asyhadu anna Muhammadar Rasuulullah, Asyhadu anna Muhammadar Rasuulullah, Hayya 'alas shalaah, hayya 'alas shalaah, hayya 'alal falaah, hayya 'alal falaah. Kata Abu Mahdzurah: Pada adzan shalat subuh beliau mengucapkan: Asshalaatu khairun minan nauum. Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Dawud Al-Iskandari telah menceritakan kepada kami Ziyad bin Yunus dari Nafi' bin Umar Al-Jumahi dari Abdul Malik bin Abu Mahdzurah dia telah mengabarkan kepadanya dari Abdullah bin Muhairiz Al-Jumahi dari Abu Mahdzurah bahwasanya Rasululah SAW telah mengajarinya adzan, beliau mengucapkan: Allaahu akbar Allaahu akbar, Asyhadu an laa ilaaha illallaah, Asyhadu an laa ilaaha illailaah..., kemudian dia menyebutkan seperti tata cara adzan yang disebutkan dalam hadits Ibnu Juraij dari Abdul Aziz bin Abdul Malik dan maknanya. Abu Dawud berkata: Dan di dalam hadits Malik bin Dinar dia berkata: Saya telah bertanya kepada Ibnu Abi Mahdzurah, saya katakan: Ceritakan kepadaku tata cara adzan ayahmu dari Rasulullah SAW. Maka dia menyebutkan: lalu berkata: Allaahu Akbar, Allaahu Akbar saja. Demikian juga hadits Ja'far bin Sulaiman dari Ibnu Abi Mahdzurah dari pamannya dari kakeknya hanya saja dia menyebutkan: beliau bersabda: "Kemudian kamu ulangi dengan mengangkat suaramu, Allahu Akbar Allahu Akbar. (Dla'if)
Telah menceritakan kepada kami Amru bin Marzuq telah mengabarkan kepada kami Syu'bah dari Amru bin Murrah dia berkata: Saya telah mendengar Ibnu Abi Laila -dari jalur lainnya- Dan telah menceritakan kepada kami Ibnu Al Mutsanna telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ja'far dari Syu'bah dari Amru bin Murrah saya telah mendengar Ibnu Abi Laila berkata: Pelaksanaan shalat itu telah mengalami tiga kali perubahan. Dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Sahabat sahabat kami, bahwasanya Rasulullah SAW bersabda: "Sungguh saya sangat senang, sekiranya pelaksanaan shalat kaum Muslimin atau Mukminin dapat dijadikan satu (Jama'ah), sehingga saya mempunyai keinginan yang besar untuk menyebarkan orang-orang ke kampung-kampung menyerukan waktu shalat kepada orang banyak. Dan saya mempunyai keinginan besar untuk memerintahkan beberapa orang berdiri di atas bangunan-bangunan tinggi menyerukan waktu shalat kepada kaum Muslimin, sehingga mereka memukul atau hampir saja memukul kentongan." Dia berkata: Maka datang seorang laki-laki dari kaum Anshar, lalu berkata: Wahai Rasulullah, sesungguhnya ketika saya pulang, karena sedemikian besar perhatianku terhadap perhatianmu (tentang cara pelaksanaan shalat), saya melihat seorang laki-laki seakan-akan memakai dua kain hijau. Lalu orang tersebut berdiri di atas masjid dan mengumandangkan adzan. Kemudian dia duduk sebentar, lalu berdiri lagi mengucapkan yang diucapkan sebelumnya, hanya saja dia mengucapkan (untuk yang kedua kalinya) Qad qaamatish shalaah (sholat telah di kerjakan), seandainya bukan karena takut nanti orang-orang akan mengatakan (saya berdusta), Ibnu Al Mutsanna menyebutkan: seandainya bukan karena takut nanti kalian akan mengatakan (saya berdusta), tentu saya mengatakan bahwa sungguh saya ketika itu dalam keadaan terjaga, tidak tidur. Maka Rasulullah SAW bersabda, -Ibnu Al Mutsanna menyebutkan: beliau bersabda:- "Sungguh Allah telah memperlihatkan kepadamu suatu kebaikan -Sedangkan Amru tidak menyebutkan sabda beliau: Allah telah memperlihatkan kepadamu suatu kebaikan-, maka suruhlah Bilal untuk mengumandangkan adzan itu. Katanya: Lalu Umar berkata: Sungguh saya telah bermimpi seperti yang diimpikannya, tetapi karena saya didahului (untuk melaporkan kepada Rasulullah), maka saya merasa malu. Dan telah menceritakan kepada kami para sahabat kami: Biasanya seseorang jika dia datang (terlambat), bertanya kepada sebagian jama'ah itu, maka beritahukan kepadanya raka'at yang telah lewat (tertinggal). Sedangkan waktu itu, jama'ah yang bersama Rasulullah, ada yang berdiri, ada yang ruku, ada yang duduk, dan ada pula yang shalat bersama Rasulullah. Berkata Ibnu Al Mutssanna berkata Amru telah menceritakan kepadaku Hushain dari Ibnu Abi Laila hingga datang Mu'adz. Berkata Syu'bah saya telah mendengarnya dari Hushain, lalu perawi berkata: "Saya tidak melihatnya pada keadaan..." hingga ucapan: "Demikian, maka lakukanlah itu." Abu Dawud berkata: Kemudian saya kembali pada hadits Amru bin Marzuq dia berkata: Mu'adz datang, kemudian mereka mengisyaratkan kepadanya. Syu'bah berkata: Ini saya dengar dari Hushain, dia berkata: Mu'adz berkata: Saya tidak melihatnya dalam satu kedaan melainkan saya padanya. Mu'adz berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya Mu'adz telah menunjukkan satu sunnah kepada kalian, maka lakukanlah yang demikian." Dia Ibnu Abi Lailah berkata: Sahabat-sahabat kami telah menceritakan kepada kami, bahwasanya ketika Rasulullah SAW datang ke Madinah, beliau memerintahkan berpuasa tiga hari (tiap bulan), lalu turun perintah puasa pada bulan Ramadlan, sedangkan mereka adalah kaum yang tidak terbiasa berpuasa, sehingga puasa terasa amat berat bagi mereka. Maka mereka yang tidak berpuasa memberi makan orang miskin. Lalu turunlah ayat ini (yang artinya): {Karena itu, barangsiapa di antara kamu hadir (di negeri tempat tinggalnya) pada bulan itu, maka hendaklah dia berpuasa pada bulan itu} (Al Baqarah: 185). Di dalam ayat ini disebutkan bahwa keringanan itu untuk orang sakit dan musafir. Karena itu, mereka diwajibkan berpuasa. Kata Ibnu Abi Lahi'ah: Para sahabat kami telah menceritakan kepada kami, katanya: Kebiasaan saat itu, apabila seseorang memasuki waktu berbuka, lalu tidur sebelum makan, maka dia tidak makan malam itu sampai pagi. Dia berkata: Lalu Umar bin Al Khaththab datang kepada istrinya hendak menggaulinya, namun istrinya berkata: Sesungguhnya saya telah tidur sebelum makan (berbuka), namun Umar menyangka bahwa istrinya itu hanya beralasan untuk menghindar darinya, karena itu Umar tetap mengumpulinya. Kemudian datang pula seorang laki-laki yang berpuasa dari golongan Anshar, lalu dia hendak makan (berbuka), maka keluarganya berkata: Tunggu, kami akan menghangatkan makanan untukmu, Ialu laki-laki itu tidur. Maka ketika pagi harinya, turunlah ayat kepada Beliau tentang peristiwa ini, ayat tersebut (artinya): {Dihalalkan bagi kamu pada malam puasa menggauli istri-istri kamu} (Al Baqarah: 187).
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al-Mutsanna dari Abu Dawud Al-Hadits. Dan telah menceritakan kepada kami Nashr bin Al Muhajir telah menceritakan kepada kami Yazid bin Harun dari Al Mas'udi dari Amru bin Murrah dari Ibnu Abi Laila dari Mu'adz bin Jabbal dia berkata: Pelaksanaan shalat telah mengalami perubahan tiga kali, dan demikian pula pelaksanaan puasa, kemudian Nashr melanjutkan Hadits ini secara panjang lebar. Sedangkan Ibnu Al Mutsanna hanya menyebutkan kisah shalat mereka yang menghadap Baitul Maqdis. Dia berkata: Cara pelaksanaan shalat yang ketiga bahwasanya Rasulullah SAW ketika datang ke Madinah, beliau mengerjakan shalat menghadap ke Baitul Maqdis selama tiga belas bulan, lalu Allah Ta'ala menurunkan ayat ini (yang artinya), {Sungguh Kami (sering) melihat wajahmu menengadah ke langit, maka sungguh Kami akan memalingkan kamu ke kiblat yang kamu sukai. Palingkanlah wajahmu ke arah Masjidil Haram. Dan di mana saja kamu berada, palingkanlah wajahmu ke arahnya.} (Al Baqarah: 144). Maka Allah Ta'ala memalingkan Beliau ke Ka'bah. Sampai di sini hadits riwayat Ibnu Al Mutsanna. Nashr menyebutkan nama orang yang bermimpi, dia berkata: Maka datang Abdullah bin Zaid, seorang laki laki dari golongan Anshar, dalam haditsnya itu dia berkata: Maka laki-laki itu menghadap kiblat seraya mengucapkan: Allaahu Akbar, Allaahu Akbar, Asyhadu an laa ilaaha illallah, Asyhadu an laa ilaaha illallaah, Asyhadu anna Muhammadar Rasuulullah, Asyhadu anna Muhammadar Rasuulullah, Hayya 'alash shalaah, hayya 'alash shalaah, hayya 'alal falaah, hayya 'alal falaah, Allaahu akbar, Allaahu akbar, Laa ilaaha illallaah. Setelah itu dia berhenti sebentar, lalu berdiri mengucapkan kalimat seperti sebelumnya, hanya saja dia menambahkan setelah mengucapkan: Hayya 'alal falaah, dengan ucapan: Qad Qamatish shalaah, qad qamatish shalaah. Mu'adz bin Jabal berkata: Maka Rasulullah SAW bersabda: "Ajarkanlah (kalimat adzan itu) kepada Bilal". Maka Bilal pun mengumandangkan adzan dengan kalimat-kalimat itu. Kemudian Nasr bin Muhajir menyebutkan tentang perubahan-perubahan perintah puasa. Muadz bin Jabal berkata: Bahwasanya Rasulullah SAW biasa mengerjakan puasa tiga hari setiap bulan, dan pada hari Asyura', kemudian Allah Ta'ala menurunkan ayat (yang artinya): {Telah diwajibkan atas kalian berpuasa, sebagaimana telah diwajibkan atas orang-orang sebelum kamu} sampai dengan FirmanNya: {(yaitu) memberi makan seorang miskin} (Al Baqarah: 183-184). Karena itu siapa yang hendak berpuasa, silahkan berpuasa, dan siapa yang tidak mau berpuasa dan mau memberi makan seorang miskin setiap harinya, maka telah memadai baginya. Dan inilah salah satu keadaan puasa. Lalu Allah Ta'ala menurunkan ayat (yang artinya): {Bulan Ramadlan, bulan yang di dalamnya diturunkan (permulaan) Al Quran} sampai FirmanNya: {pada hari-hari yang lain.} (Al Baqarah: 185). Maka berlakulah ketetapan hukum puasa itu wajib atas orang yang mendapatkan bulan Ramadlan, sedangkan orang yang sedang musafir, wajib mengqadla'nya. Dan ditetapkan pula hukum kewajiban memberi makan orang miskin bagi orang tua berusia lanjut dan orang yang lemah, yang tidak mampu lagi berpuasa. Dan datang pula Shirmah, sedangkan dia telah bekerja sehari penuh. Selanjutnya dia (Nashr) menyebutkan Hadits itu.
Telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Harb dan Abdurrahman bin Al Mubarak mereka berdua berkata: Telah menceritakan kepada kami Hammad dari Simak bin 'Athiyyah -dari jalur lain-, Dan telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il telah menceritakan kepada kami Wuhaib semuanya dari Ayyub dari Abu Qilabah dari Anas dia berkata: "Bilal diperintahkan supaya menggenapkan kalimat adzan dan mengganjilkan kalimat iqamah." Hammad menambahkan di dalam hadits riwayatnya: "Kecuali iqamah." Telah menceritakan kepada kami Humaid bin Mas'adah telah menceritakan kepada kami Isma'il dari Khalid Al Hadzdza dari Abu Qilabah dari Anas semisal hadits riwayat Wuhaib, Isma'il berkata: Saya telah menceritakan hadits ini kepada Ayyub, maka dia mengatakan: Kecuali iqamah.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ja'far telah menceritakan kepada kami Syu'bah saya telah mendengar Abu Ja'far telah menceritakan dari Muslim, Abu Al-Mutsanna dari Ibnu Umar dia berkata: Bahwasanya Adzan pada masa Rasulullah SAW adalah dua kali dua kali (genap), dan iqamah satu kali satu kali (ganjil), hanya saja dia (muadzin) itu mengucapkan (pada saat iqamah): Qad qamatish shalaah qad qaamatish shalaah. Apabila kami mendengarkan iqamah, maka kami berwudlu kemudian melakukan shalat. Syu'bah berkata: Saya tidak mendengar hadits dari Ja'far kecuali hadits ini. Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Yahya bin Faris telah menceritakan kepada kami Abu 'Amir Al 'Aqadi, Abdul Malik bin Amru telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Abu Ja'far, muadzdzin Masjid Al Uryan dia berkata: Saya telah mendengar Abu Al Mutsanna, muadzdzin Masjid Al Akbar berkata: Saya telah mendengar Ibnu Umar, kemudian dia menyebutkan hadits ini.
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abi Syaibah telah menceritakan kepada kami Hammad bin Khalid telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Amru dari Muhammad bin Abdullah dari Pamannya, Abdullah bin Zaid dia berkata: Nabi SAW hendak menentukan kalimat adzan dengan beberapa alternatif, yang akhirnya beliau tidak melakukan sesuatu pun. Dia (Muhammad bin Abdullah) berkata: Lalu Abdullah bin Zaid diperlihatkan tentang kalimat-kalimat adzan dalam mimpi, kemudian dia mendatangi Nabi SAW dan mengabarkan kepada beliau tentang mimpinya tersebut. Maka beliau bersabda: "Ajarkanlah kepada Bilal." Maka Dia pun mengajarkannya dan Bilal pun mengumandangkan adzan dengannya. Kemudian Abdullah berkata: Saya yang melihatnya dalam mimpi, dan saya ingin mengumandangkannya. Maka beliau bersabda: "Kalau begitu kumandangkanlah iqamah." Telah menceritakan kepada kami Ubaidullah bin Umar Al Qawariri telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Mahdi telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Amru seorang syaikh dari penduduk Madinah dari kalangan Anshar, dia berkata: Saya telah mendengar Abdullah bin Muhammad berkata: Kakekku, Abdullah bin Zaid menceritakan hadits dengan lafazh ini. Dia berkata: Maka kakekku mengumandangkan adzan.
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Maslamah telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Umar bin Ghanim dari Abdurrahman bin Ziyad Al Afriqi bahwasanya dia telah mendengar Ziyad bin Nu'aim Al Hadlrami bahwasanya dia telah mendengar Ziyad bin Al Harits Ash Shudaiy dia berkata: Tatkala pertama kali dikumandangkan adzan Shubuh, Nabi SAW menyuruhku untuk adzan, maka saya pun mengumandangkannya. Kemudian saya berkata: "Apakah saya kumandangkan iqamah sekarang wahai Rasulullah?" Maka beliau melihat ke ujung timur ke arah terbitnya fajar, lalu beliau berkata: "Belum." Hingga tatkala fajar telah terbit, beliau turun dan berwudlu kemudian mendekatiku, dan para sahabat juga berwudlu. Lalu Bilal hendak mengumandangkan iqamah, maka Nabi SAW bersabda: "Saudara kita dari Shuda telah adzan, dan barangsiapa yang adzan maka dialah yang iqamah." Dia berkata: Maka saya pun mengumandangkan iqamah.
Telah menceritakan kepada kami Hafsh bin Umar An Namari telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Musa bin Abi Utsman dari Abu Yahya dari Abu Hurairah radliallahu 'anhu dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Muadzin itu mendapat ampunan sejauh suaranya itu (terdengar), dan semua makhluk hidup dan benda mati akan menjadi saksi baginya, dan orang yang menghadiri shalat tersebut (ikut berjamaah) dicatat baginya ganjaran dua puluh lima shalat, dan dihapus dari dosanya antara kedua shalat itu."
Telah menceritakan kepada kami Al Qa'nabi dari Malik dari Abu Az Zinad dari Al A'raj dari Abu Hurairah, bahwasanya Rasulullah SAW bersabda: "Apabila telah diserukan panggilan (adzan) untuk shalat, maka setan mundur seraya mengeluarkan kentutnya hingga ia tidak mendengar suara adzan. Apabila panggilan adzan itu telah selesai, ia datang lagi. Ketika dibacakan iqamah shalat, ia membelakang lagi, sampai ketika pembacaan iqamah selesai, baru ia datang lagi, sehingga melintas (mengganggu) hati orang yang sedang shalat, dan ia berkata: Ingatlah ini, ingatlah ini!, ia mengingatkan sesuatu yang tidak di ingat ingatnya sebelum dia shalat, sampai orang itu keliru dan dia tidak tahu, sudah berapa rakaatkah shalat yang telah dia kerjakan."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hanbal telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Fudlail telah menceritakan kepada kami Al A'masy dari seorang lelaki dari Abu Shalih dari Abu Hurairah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Imam itu menjamin (bertanggung jawab terhadap shalat makmumnya), sedangkan muadzin orang yang dipercaya. Ya Allah, berilah petunjuk kepada para imam dan ampunilah para muadzin." Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali telah menceritakan kepada kami Ibnu Numair dari Al A'masy dia berkata: Telah diberitakan kepadaku dari Abu Shalih dia berkata: Dan saya tidak beranggapan kecuali saya mendengarnya darinya dari Abu Hurairah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda dengan lafadh semisal di atas.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Muhammad bin Ayyub telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Sa'd dari Muhammad bin Ishaq dari Muhammad bin Ja'far bin Az Zubair dari Urwah bin Az Zubair dari seorang wanita dari Bani Najjar dia berkata: Rumahku adalah rumah yang paling tinggi di antara rumah-rumah yang lain di sekitar Masjid, dan Bilal mengumandangkan adzan subuh di atasnya, dia datang pada waktu sahur lalu duduk di atas rumah untuk melihat fajar, apabila dia telah melihatnya, dia menggeliat kemudian berkata: Ya Allah, sesungguhnya saya memujiMu dan memohon pertolongan kepadaMu untuk kaum Quraisy, agar mereka menegakkan agamaMu. Wanita tersebut berkata: Kemudian Bilal mengumandangkan adzan. Katanya: Demi Allah, saya tidak melihat Bilal meninggalkannya satu malam pun, yakni kalimat-kalimat adzan ini.
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il telah menceritakan kepada kami Qais bin Ar Rabi' Al Hadits. Dan telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Sulaiman Al Anbari telah menceritakan kepada kami Waki' dari Sufyan semuanya dari 'Aun bin Abi Juhaifah dari Ayahnya dia berkata: Saya pernah mendatangi Nabi SAW di Mekkah, dan beliau sedang berada dalam suatu Qubah berwarna merah dari kulit, lalu Bilal keluar, lalu adzan, sedang aku memperhatikan mulutnya yang mengarah ke kanan dan ke kiri. Abu Juhaifah berkata: Kemudian Rasulullah SAW keluar dengan memakai pakaian merah, yaitu kain bergaris Yaman jenis buatan Qitr (kain ini biasanya diselimutkan untuk badan). Musa berkata: Saya pernah melihat Bilal keluar ke Abthah, lalu mengumandangkan adzan. Tatkala dia sampai pada kalimat hayya 'alash shalah, hayya 'alal falah, dia membelokkan lehernya ke kanan dan ke kiri, dan dia tidak memutar, kemudian dia masuk ke rumahnya dan keluar dengan tongkat. Lalu Musa menyebutkan hadits lengkapnya.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Katsir telah mengabarkan kepada kami Sufyan dari Zaid Al-'Ammi dari Abu Iyas dari Anas bin Malik dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Tidak akan tertolak doa antara adzan dan iqamah."
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Maslamah Al Qa'nabi dari Malik dari Ibnu Syihab dari 'Atha bin Yazid Al Laitsi dari Abu Sa'id Al Khudri bahwasanya Rasulullah SAW bersabda: "Apabila kalian mendengar adzan, maka ucapkanlah seperti apa yang diucapkan oleh muadzin."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Salamah telah menceritakan kepada kami Ibnu Wuhaib dari Ibnu Lahi'ah dan Haiwah dan Sa'id bin Abi Ayyub dari Ka'b bin Alqamah dari Abdurrahman bin Jubair dari Abdullah bin Amru bin Al-'Ash, bahwasanya dia pernah mendengar Nabi SAW bersabda: "Apabila kalian mendengar muadzin mengumandangkan adzan, maka ucapkanlah seperti apa yang diucapkannya kemudian bacalah shalawat untukku, karena sesungguhnya orang yang membaca shalawat sekali untukku, maka Allah akan menganugerahkan sepuluh shalawat (rahmat) kepadanya, lalu mohonlah kepada Allah Azza wa Jalla Washilah (kedudukan yang tinggi) untukku. Karena washilah itu suatu kedudukan yang tinggi dalam surga, yang tidak pantas kecuali bagi seseorang di antara hamba-hamba Allah Ta'ala, dan saya berharap semoga sayalah yang akan menempatinya. Barangsiapa yang memohonkan wasilah kepada Allah untukku, niscaya dia akan mendapat syafaat.
Telah menceritakan kepada kami Ibnu As-Sarj dan Muhammad bin Salamah mereka berdua berkata: Telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb dari Huyay dari Abu Abdirrahman Al-Hubuli dari Abdulllah bin Amru, bahwasanya Ada seorang laki laki berkata: Wahai Rasulullah, sesungguhnya para muadzin itu mempunyai keutamaan dibandingkan kami. Maka Rasulullah SAW bersabda: "Ucapkanlah seperti apa yang mereka ucapkan. Jika telah selesai, maka mohonlah kepada Allah, niscaya (permohonanmu) akan dikabulkanNya."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah bin Sa'id telah menceritakan kepada kami Al-Laits dari Al-Hukaim bin Abdillah bin Qais dari Amir bin Sa'd bin Abi Waqqash dari Sa'd bin Abi Waqqash dari Rasulullah SAW, beliau bersabda: "Barangsiapa ketika mendengar Adzan mengucapkan: "Wa ana asyhadu an laa ilaaha illallaahu wahdahuu laa syariika lahuu, wa asyhadu anna Muhammadan 'abduhuu wa rasuuluh. Radliitu billaahi Rabba wa bimuhammadir Rasuulaa, wa bil islaami diinaa" (Aku bersaksi bahwa tidak ada tuhan yang berhak disembah selain Allah semata, tidak ada sekutu bagiNya. Dan aku bersaksi bahwa Muhammad adalah hamba dan UtusanNya. Aku rela Allah sebagai Rabb, Muhammad sebagai Rasul, dan Islam sebagai agama), maka diampunilah dosanya."
Telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Mahdi telah menceritakan kepada kami Ali bin Mushir dari Hisyam bin Urwah dari Ayahnya dari Aisyah bahwasanya Rasulullah SAW apabila mendengarkan muadzdzin mengucapkan syahadat, beliau mengatakan: "Saya juga, saya juga".
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna telah menceritakan kepadaku Muhammad bin Jahdlam telah menceritakan kepada kami Isma'il bin Ja'far dari Umarah bin Ghaziyyah dari Habib bin Abdurrahman bin Isaf dari Hafsh bin Ashim bin Umar dari Ayahnya dari Kakeknya, Umar bin Al Khaththab radliyallahu 'anhu bahwasanya Rasulullah SAW bersabda: "Apabila muadzin mengucapkan Allahu Akbar, Allahu Akbar, maka hendaklah salah seorang dari kalian mengucapkan juga Allahu Akbar, Allahu Akbar, kemudian apabila muadzin mengucapkan Asyhadu alla ilaha illallah, maka hendaklah dia mengucapkan asyhadu alla ilaha illallah. Kemudian Apabila muadzin mengucapkan Asyhadu anna Muhammadar rasulullah, maka hendaklah dia mengucapkan asyhadu anna Muhammadar rasulullah. Kemudian Apabila muadzin mengucapkan hayya 'alash shalah, maka hendaklah dia mengucapkan la haula wala quwwata illa billah. Kemudian Apabila muadzin mengucapkan hayya 'alal falah, maka hendaklah dia mengatakan la haula wala quwwata illa billah. Kemudian Apabila muadizn mengucapkan Allahu akbar Allahu akbar, maka hendaklah dia mengucapkan Allahu Akbar Allahu akbar. Kemudian apabila muadizn mengucapkan la ilaha illallah, maka hendaklah dia mengucapkan la ilaha illallah dari dalam hatinya, niscaya dia akan masuk surga."
Telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Dawud Al-Ataki telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Tsabit telah menceritakan kepadaku seorang lelaki dari ahli Syam dari Syahr bin Hausyab dari Abu Umamah atau dari sebagian sahabat Rasulullah SAW, bahwasanya Bilal mengumandangkan iqamah, maka ketika sampai pada kalimat qad qamatish shalah, Nabi SAW bersabda: "Aqamahallahu wa adamaha" (mudah-mudahan Allah menegakkannya dan mengekalkannya), dan beliau jawab dalam keseluruhan iqamahnya sebagaimana hadits Umar Radliyallahu 'anhu dalam masalah adzan.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Muhammad bin Hanbal telah menceritakan kepada kami Ali bin Ayyasy telah menceritakan kepada kami Syu'aib bin Abi Hamzah dari Muhammad bin Al Munkadir dari Jabir bin Abdullah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa mengucapkan doa ketika mendengar panggilan adzan: 'Allaahumma Rabba haadzihid da'watit taammah wash shalaatil Qaaimah, aati Muhammadanil wasiilata wal fadliilah, wab'atshu maqaaman mahmuudanilladzii wa 'adtah' (Ya Allah, Rabb panggilan adzan yang sempurna ini dan shalat yang didirikan. Anugerahkanlah kepada Muhammad kedudukan yang tinggi dan keutamaan, dan anugerahkan kepadanya kedudukan yang terpuji yang telah engkau janjikan kepadanya), melainkan dia akan mendapatkan syafa'at pada hari kiamat."
Telah menceritakan kepada kami Muammal bin Ihab telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Al Walid Al 'Adani telah menceritakan kepada kami Al Qasim bin Ma'n telah menceritakan kepada kami Al Mas'udi dari Abu Katsir, mantan sahaya Ummu Salamah dari Ummu Salamah dia berkata: Rasulullah SAW mengajarkan aku untuk mengucapkan setelah adzan maghrib: "Allahumma inna hadza iqbalu lailika wa idbaru naharika wa-ashwaatu du'atika, faghfirli (Ya Allah, ini adalah permulaan malamMu dan akhir siangMu serta suara penyeruMu, maka ampunilah aku)."
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il telah menceritakan kepada kami Hammad telah mengabarkan kepada kami Sa'id Al Jurairi dari Abu Al 'ala dari Mutharrif bin Abdullah dari Utsman bin Abi Al 'Ash dia berkata: "Wahai Rasulullah, jadikanlah saya sebagai imam kaumku!" Beliau bersabda: "Kamu adalah imam mereka, dan jadikanlah makmum yang terlemah di antara mereka sebagai pertimbangan (ketika mengimami shalat), dan jadikanlah muadzin dari orang yang tidak mengambil upah adzannya."
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il dan Dawud bin Syabib secara makna, mereka berdua berkata: Telah menceritakan kepada kami Hammad dari Ayyub dari Nafi' dari Ibnu Umar bahwasanya Bilal adzan sebelum terbit fajar, maka Nabi SAW memerintahkannya untuk kembali dan mengumandangkan: Alaa innal 'abda qad naama, alaa innal 'abda qad naama" (Ingatlah, bahwa hamba benar-benar telah tidur, ingatlah, bahwa hamba benar-benar telah tidur). Musa menambahkan: Maka dia kembali dan mengumandangkan: Alaa innal 'abda qad naama (Ingatlah, bahwa hamba benar-benar telah tidur. Abu Dawud berkata: Hadits ini tidak ada yang meriwayatkannya dari Ayyub kecuali Hammad bin Salamah. Telah menceritakan kepada kami Ayyub bin Manshur telah menceritakan kepada kami Syu'aib bin Harb dari Abdul Aziz bin Abi Rawwad telah mengabarkan kepada kami Nafi' tentang seorang muadzin Umar yang dikenal dengan panggilan Masruh yang adzan sebelum Shubuh, maka Umar memerintahkannya, kemudian perawi menyebutkan seperti hadits di atas. Abu Dawud berkata: Dan Hammad bin Zaid telah meriwayatkan dari Ubaidullah bin Umar dari Nafi' atau yang lainnya, bahwasanya seorang muadzin pada zaman Umar yang disebut namanya Masruh atau yang lainnya. Abu Dawud berkata: Ad Darawardi telah meriwayatkannya dari Ubaidullah dari Nafi' dari Ibnu Umar dia berkata: Umar mempunyai seorang muadzin yang disebut namanya Mas'ud, kemudian dia menyebutkan seperti di atas, dan hadits ini lebih shahih dari yang lainnya.
Telah menceritakan kepada kami Zuhari bin Harb telah menceritakan kepada kami Waki' telah menceritakan kepada kami Ja'far bin Burqan dari Syaddad, mantan sahaya 'Iyadl bin Amir dari Bilal bahwasanya Rasulullah SAW bersabda kepadanya: "Janganlah kamu mengumandangkan adzan sehingga nampak jelas bagimu fajar seperti ini" seraya beliau membentangkan tangannya ke samping. Abu Daud berkata: Syaddad, mantan sahaya 'Iyadl tidak bertemu dengan Bilal.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Maslamah telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb dari Yahya bin Abdullah bin Salim bin Abdullah bin Umar dan Sa'id bin Abdurrahman dari Hisyam bin Urwah dari Ayahnya dari Aisyah bahwasanya Ibnu Ummi Maktum adalah seorang muadzdzin Rasulullah SAW, padahal dia adalah seorang yang buta.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Katsir telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Ibrahim bin Muhajir dari Abu Sy-Sya'tsa dia berkata: Kami pernah berada di masjid bersama Abu Hurairah, lalu ada seorang laki-laki keluar ketika Muadzin telah mengumandangkan adzan shalat Ashar. Maka Abu Hurairah berkata: Adapun orang ini, maka dia telah mendurhakai Abul Qasim (Rasulullah) SAW.
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abi Syaibah telah menceritakan kepada kami Syababah dari Israil dari Simak dari Jabir bin Samurah dia berkata: Biasanya Bilal setelah mengumandangkan adzan, dia menunggu sejenak, apabila telah melihat Nabi SAW keluar, maka dia mengumandangkan iqamah shalat.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Katsir telah menceritakan kepada kami Sufyan telah menceritakan kepada kami Abu Yahya Al Qattat dari Mujahid dia berkata: Saya pernah bersama Ibnu Umar, lalu ada seseorang yang mengumandangkan adzan dengan menambah tatswib (kalimat Ash shalatu khairun minannaum) pada waktu Dhuhur atau Ashar, maka Ibnu Umar berkata: Keluarlah dengan kami, sesungguhnya ini perbuatan bid'ah.
Telah menceritakan kepada kami Muslim bin Ibrahim dan Musa bin Isma'il mereka berdua berkata: telah menceritakan kepada kami Aban dari Yahya dari Abdullah bin Abi Qatadah dari Ayahnya dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Apabila telah dikumandangkan iqamah untuk shalat, maka janganlah kalian berdiri sehingga melihatku (datang)." Abu Dawud berkata: Demikianlah diriwayatkan oleh Ayyub dan Hajjaj Ash Shawwaf dari Yahya dan Hisyam Ad Dastuwai dia berkata: Yahya menuliskan kepadaku, dan diriwayatkan oleh Mu'awiyah bin Sallam dan Ali bin Al Mubarak dari Yahya dan mereka berdua menyebutkan padanya: (beliau bersabda): "Hingga kalian melihatku (datang) dan kalian harap tenang." Telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Musa telah menceritakan kepada kami Isa dari Ma'mar dari Yahya dengan isnadnya semisanya, dia meyebutkan: (beliau bersabda): "Hingga kalian melihatku telah keluar (dari rumah ke Masjid)." Abu Dawud berkata: Tidak meyebutkan lafadh "telah keluar" kecuali Ma'mar. Dan diriwayatkan oleh Ibnu 'Uyainah dari Ma'mar, dia tidak menyebutkan padanya lafadh: "telah keluar".
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Khalid telah menceritakan kepada kami Al Walid dia berkata: Abu Amru berkata: -dari jalur lain- Dan telah menceritakan kepada kami Dawud bin Rusyaid telah menceritakan kepada kami Al Walid dan ini adalah lafazh riwayatnya dari Al Auza'i dari Az Zuhri dari Abu Salamah dari Abu Hurairah bahwasanya Iqamah shalat dikumandangkan untuk Rasulullah SAW, lalu orang-orang (para sahabat) segera mengambil tempat (pada shaf), sebelum Nabi SAW mengambil tempat shalat.
Telah menceritakan kepada kami Husain bin Mu'adz telah menceritakan kepada kami Abdul A'la dari Humaid dia berkata: Saya pernah bertanya kepada Tsabit Al Bunani tentang seseorang yang berbicara setelah dibacakan iqamah. Maka Tsabit menceritakan kepadaku sebuah Hadits dari Anas bin Malik, dia berkata: Pernah ketika dibacakan iqamah, datang seorang laki laki kepada Rasulullah SAW, maka beliau tertahan olehnya, padahal shalat telah dikumandangkan iqamah.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Ali bin Suwaid bin Manjuf As Sadusi telah menceritakan kepada kami 'Aun bin Kahmas dari Ayahnya, Kahmas dia berkata: Kami telah berdiri untuk melaksanakan shalat pada waktu di Mina sementara imam belum keluar, maka sebagian dari kami duduk lagi, lalu seorang syaikh dari kufah berkata kepadaku: "Apa yang membuatmu duduk?" Saya menjawab: "Ibnu Buraidah." Dia berkata: "Ini adalah suatu kelalaian (kebingungan)." Lalu dia berkata: Telah berkata kepadaku Abdurrahman bin Ausajah dari Al Bara bin Azib dia berkata: Kami pernah berdiri lama sekali pada shaf shalat pada masa Rasulullah SAW (dalam rangka menunggu beliau) sebelum shalat dilaksanakan, dan beliau bersabda: "Sesungguhnya Allah dan para Malaikatnya bershalawat bagi orang-orang yang berada pada shaf shaf pertama, dan tidak ada suatu langkah yang lebih Allah sukai daripada langkah seseorang untuk menuju shaf yang paling depan."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Abdul Warits dari Abdul Aziz bin Shuhaib dari Anas dia berkata: Iqamah shalat telah dikumandangkan, sementara Rasulullah SAW sedang berbisik-bisik dengan seseorang, beliau tidak beranjak untuk melaksanakan shalat hingga orang-orang tertidur.
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Ishaq Al Jauhari telah mengabarkan kepada kami Abu 'Ashim dari Ibnu Juraij dari Musa bin Uqbah dari Salim, Abu An Nadlr dia berkata: Rasulullah SAW, ketika shalat akan didirikan di Masjid, beliau melihat para jama'ah, apabila masih sedikit maka beliau duduk, dan apabila beliau melihatnya sudah banyak, beliau segera melaksanakan shalat. Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Ishaq telah mengabarkan kepada kami Abu 'Ashim dari Ibnu Juraij dari Musa bin Uqbah dari Nafi' bin Jubair dari Abu Mas'ud Az Zuraqiy dari Ali Bin Abi Thalib radliallahu 'anhu semisalnya.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Yunus telah menceritakan kepada kami Zaidah telah menceritakan kepada kami As Saib bin Huaisy dari Ma'dan bin Abi Thalhah Al Ya'muri dari Abu Ad Darda dia berkata: Saya pernah mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Tidaklah tiga orang di suatu desa atau lembah yang tidak didirikan shalat berjamaah di lingkungan mereka, melainkan setan telah menguasai mereka. Karena itu tetaplah kalian berjamaah, karena sesungguhnya serigala itu hanya akan memangsa kambing yang sendirian (jauh dari kawan-kawannya)." As Saib berkata: Maksud berjamaah adalah shalat secara berjamaah.
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dari Al A'masy dari Abu Shalih dari Abu Hurairah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Sungguh saya ingin sekali menyuruh shalat, lalu dikumandangkan iqamah, kemudian saya menyuruh seseorang mengimami shalat berjamaah (menggantikan saya), lalu saya pergi bersama beberapa orang yang membawa tumpukan-tumpukan kayu bakar ke rumah orang-orang yang tidak mengerjakan shalat berjamaah, kemudian saya bakar rumah-rumah mereka dengan api."
Telah menceritakan kepada kami An Nufaili telah menceritakan kepada kami Abu Al Malih telah menceritakan kepadaku Yazid bin Yazid telah menceritakan kepadaku Yazid bin Al Asham dia berkata: Saya telah mendengar Abu Hurairah berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Sungguh saya ingin sekali memerintahkan para pemudaku untuk mengumpulkan tumpukan-tumpukan kayu bakar, kemudian saya pergi mendatangi kaum yang mengerjakan shalat di rumah-rumah mereka tanpa udzur, lalu saya membakar rumah-rumah mereka." Kata Yazid bin Yazid: Saya katakan kepada Yazid bin Asham: "Wahai Abu Auf, apakah Shalat Jumat yang dimaksud Nabi SAW ataukah lainnya?" Dia menjawab: "Kedua telingaku tersumbat, sekiranya saya tidak mendengar Abu Hurairah meriwayatkannya dari Rasulullah SAW, sama sekali beliau tidak menyebutkan shalat Jumat dan juga shalat yang lain."
Telah menceritakan kepada kami Harun bin 'Abbad Al Azdi telah menceritakan kepada kami Waki' dari Al Mas'udi dari Ali bin Al Aqmar dari Abu Al Ahwash dari Abdullah bin Mas'ud dia berkata: Peliharalah dengan baik lima shalat ini ketika dikumandangkan adzan, karena sesungguhnya lima shalat jamaah itu termasuk di antara sunnah (jalan) hidayah dan sesungguhnya Allah telah mensyari'atkan jalan-jalan petunjuk kepada NabiNya SAW, dan sungguh kami menganggap, bahwa tidak seorang pun yang meninggalkan shalat berjamaah, kecuali orang munafiq yang jelas kemunafiqannya. Seingatku, dahulu seseorang (diantara kami) biasa dituntun (dipapah) antara dua orang di kanan kirinya, sampai dia diberdirikan di shaf shalat. Tidak ada seorang pun di antara kalian, kecuali mempunyai masjid (tempat shalat) di dalam rumahnya. Seandainya kalian mengerjakan shalat di rumah kalian dan meninggalkan masjid-masjid kalian, berarti kalian telah meninggalkan sunah-sunah Nabi kalian SAW, dan jika kalian telah meninggalkan sunnah Nabi kalian, niscaya kalian telah kafir.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Jarir dari Abu Janab dari Maghra Al 'Abdi dari 'Adi bin Tsabit dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu Abbas dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa yang mendengarkan adzan dan tidak punya alasan sehingga tidak menjawabnya (tidak mendatanginya)" para sahabat bertanya: Apakah alasan (udzur) itu? Beliau menjawab: "Takut atau sakit, maka tidak diterima shalat yang dia kerjakan." Abu Dawud berkata: Abu Ishaq meriwayatkan dari Maghra.
Telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Harb telah menceritakan kepada kami Hammad bin Zaid dari 'Ashim bin Bahdalah dari Abu Razin dari Ibnu Ummi Maktum bahwasanya Dia pernah bertanya kepada Rasulullah SAW, dia berkata: "Ya Rasulullah, saya adalah seorang yang buta dan rumahku jauh, sedangkan saya mempunyai orang yang menuntunku tapi dia tidak membantuku, maka apakah saya mendapatkan keringanan untuk melaksanakan shalat di rumahku?" Beliau bersabda: "Apakah kamu mendengar adzan?" Dia menjawab: "Ya." Beliau bersabda: "Saya tidak mendapatkan keringanan untukmu!"
Telah menceritakan kepada kami Harun bin Zaid bin ABi Az Zarqa telah menceritakan kepada kami Ayahku telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Abdurrahman bin Abis dari Abdurrahman bin Abi Laila dari Ibnu Ummi Maktum dia berkata: "Wahai Rasulullah, sesungguhnya di kota Madinah banyak binatang berbisa dan binatang buasnya." Maka Nabi SAW bersabda: "Apakah kamu mendengar seruan adzan 'Hayya 'alash shalaah, Hayya 'alal falaah?' Karena itu, penuhilah!" Abu Dawud berkata: Dan demikian pula diriwayatkan oleh Al Qasim Al Jarmi dari Sufyan tidak ada di dalam hadits riwayatnya lafadh: "Karena itu, penuhilah!"
Telah menceritakan kepada kami Hafsh bin Umar telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Abu Ishaq dari Abdullah bin Abu Bashir dari Ubay bin Ka'ab dia berkata: Rasulullah SAW pernah mengerjakan shalat Shubuh bersama kami, lalu beliau bersabda: "Apakah si fulan hadir?" Mereka (para sahabat) menjawab: "Tidak." Beliau bersabda: "Apakah si fulan hadir?" Para sahabat menjawab: "Tidak." Beliau bersabda: "Dua shalat ini (Shubuh dan Isya) adalah shalat yang paling berat bagi orang-orang munafiq. Andai kata kalian mengetahui apa (keutamaan) yang ada pada keduanya, niscaya kalian akan menghadirinya sekalipun dengan merangkak, dan sesungguhnya shaf pertama adalah seperti shaf para malaikat. Seandainya kalian mengetahui keutamaan shaf pertama, niscaya kalian akan memperebutkannya. Sesungguhnya shalat seseorang yang berjama'ah dengan satu orang, adalah lebih baik daripada shalat sendirian. Dan shalatnya bersama dua orang jama'ah, adalah lebih baik daripada shalat bersama seorang jamaah. Semakin banyak jama'ahnya, maka semakin dicintai oleh Allah Ta'ala."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hanbal telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Yusuf telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Abu Sahl, yakni Utsman bin Hakim telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Abu 'Amrah dari Utsman bin Affan dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa yang mengerjakan shalat Isya secara berjamaah, itu seperti beribadah setengah malam dan barangsiapa yang mengerjakan shalat Isya dan Subuh secara berjamaah, maka ia seperti beribadah semalam."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Yahya dari Ibnu Abi Dzib dari Abdurrahman bin Mihran dari Abdurrahman bin Sa'd dari Abu Hurairah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Semakin jauh perjalanan seorang untuk berjama'ah ke masjid, maka semakin besar pahalanya."
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Muhammad An Nufaili telah menceritakan kepada kami Zuhair telah menceritakan kepada kami Sulaiman At Taimi bahwasanya Abu Utsman telah menceritakan kepadanya dari Ubay bin Ka'ab dia berkata: Ada seseorang yang menurut pengetahuan saya, tidak ada seorang pun di antara penduduk Madinah yang mengerjakan shalat menghadap kiblat, yang paling jauh rumahnya dari masjid, daripada orang itu. Dia tidak pernah ketinggalan satu shalat pun di masjid. Saya berkata: (Alangkah baiknya) seandainya kamu membeli seekor keledai, yang dapat kamu tunggangi ketika matahari terik dan gelap. Maka orang itu berkata: "Saya tidak suka kalau rumahku berada di dekat masjid." Lalu hal ini sampai kepada Rasulullah SAW, lalu beliau bertanya kepada orang itu tentang perkataannya itu. Maka orang itu menjawab: "Wahai Rasulullah, saya menginginkan supaya dicatat pahala kepergian saya ke masjid dan pahala kepulangan saya kepada keluarga setelah saya pulang." Rasulullah SAW bersabda: "Semoga Allah memberikan semua itu kepadamu, semoga Allah memberi semuanya itu kepadamu sesuai keikhlasanmu."
Telah menceritakan kepada kami Abu Taubah telah menceritakan kepada kami Al Haitsam bin Humaid dari Yahya bin Al Harits dari Al Qasim, Abu Abdurrahman dari Abu Umamah bahwasanya Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa yang keluar dari rumahnya dalam keadaan suci untuk melaksanakan shalat wajib, maka pahalanya seperti pahala orang yang haji yang sedang ihram, dan barangsiapa yang keluar dari rumahnya untuk melaksanakan shalat Dluha, dia tidak mempunyai niat kecuali itu, maka pahalanya seperti orang yang sedang umrah. Dan menunggu shalat hingga datang waktu shalat yang lain yang tidak ada main-main di antara keduanya, maka pahalanya ditulis di 'Iliyyin."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dari Al A'masy dari Abu Shalih dari Abu Hurairah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Pahala shalat seseorang dengan berjama'ah melebihi pahala shalatnya di rumah dan di pasar sebanyak dua puluh lima derajat. Hal tersebut, karena apabila seseorang di antara kalian berwudlu, lalu memperbagus wudlunya, kemudian pergi ke masjid semata-mata karena untuk mengerjakan shalat, dan kesempatan itu hanya dipergunakan untuk shalat, maka orang tersebut tidak melangkahkan satu langkah, kecuali setiap langkahnya itu diangkat baginya satu derajat, dan dihapus darinya satu dosa, sampai dia masuk ke dalam masjid. Apabila dia telah masuk masjid, maka dia dihitung dalam keadaan shalat selama tertahan karena shalat (tidak keluar dari masjid karena menunggu shalat), dan para malaikat akan bershalawat (memohonkan rahmat dan ampunan) kepada seseorang di antara kalian, selama dia tetap berada di tempat dia mengerjakan shalatnya, mereka (para malaikat) berdoa: Ya Allah, ampunilah dia, rahmatilah dia dan terimalah taubatnya. Para malaikat itu berdoa demikian selama orang itu tidak mengganggu orang lain di tempat itu atau berhadats."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Isa telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dari Hilal bin Maimun dari 'Atha bin Yazid dari Abu Sa'id Al Khudri dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Shalat yang dikerjakan secara berjamaah menyamai dua puluh lima kali shalat (secara sendirian). Apabila dia mengerjakannya di tanah lapang, lalu dia menyempurnakan ruku dan sujudnya, maka shalatnya sampai lima puluh kali pahala shalat". Abu Dawud berkata: Abdul Wahid bin Ziyad menyebutkan di dalam hadits ini: "Shalat seseorang yang dikerjakan di tanah lapang, dilipat gandakan pahalanya daripada shalatnya secara berjamaah", selanjutnya dia menyebutkan Hadits itu secara lengkap.
Telah menceritakan kepada kami Yahya bin Ma'in telah menceritakan kepada kami Abu Ubaidah Al Haddad telah menceritakan kepada kami Isma'il, Abu Sulaiman Al Kahhal dari Abdullah bin Aus dari Buraidah dari dar Nabi SAW, beliau bersabda: "Berilah kabar gembira bagi orang yang berjalan pada malam gelap gulita menuju masjid (untuk shalat berjama'ah) bahwa bagi mereka cahaya yang sempurna pada hari kiamat nanti."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Sulaiman Al Anbari bahwasanya Abdul Malik bin Amru telah menceritakan kepada mereka, dari Dawud bin Qais dia berkata: Telah menceritakan kepadaku Sa'd bin Ishaq telah menceritakan kepadaku Abu Tsumamah Al Hannath bahwasanya Ka'ab bin 'Ujrah pernah menjumpainya hendak pergi ke masjid. Salah satunya bertemu dengan temannya. Abu Tsumamah berkata: Ka'ab mendapatiku sedang menjalin kedua tanganku, maka dia melarangku berbuat demikian dan berkata: Sesungguhnya Rasulullah SAW bersabda: "Apabila salah seorang di antara kalian berwudlu, lalu dia membaguskan wudlunya, kemudian pergi dengan sengaja ke masjid, maka janganlah dia menjalin kedua tangannya, karena perbuatan itu dianggap himpunan ibadah shalat."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Mu'adz bin 'Abbad Al Anbari telah menceritakan kepada kami Abu 'Awanah dari Ya'la bin 'Atha dari Ma'bad bin Hurmuz dari Sa'id bin Al Musayyib dia berkata: Ada seorang dari sahabat Anshar sedang menghadapi sakaratul maut dan dia berkata: Sesungguhnya saya akan menceritakan kepada kalian (suatu hadits) yang saya tidak mengharapkan apa-apa kecuali pahala. Saya mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Apabila salah seorang di antara kalian berwudlu dan dia membaguskan wudlunya, kemudian keluar untuk melaksanakan shalat, maka tidaklah dia mengangkat kaki kanannya kecuali Allah Azza wa Jalla menulis baginya suatu kebajikan, dan tidaklah dia mengangkat kaki kirinya kecuali Allah Azza wa Jalla menghapus satu kesalahannya darinya. Maka silahkanlah kalian mendekatkan langkah atau menjauhkannya. Dan apabila dia datang ke masjid lalu shalat dengan berjama'ah, maka dosanya akan diampuni, jika dia sampai di masjid sementara jama'ah bersama imam telah mengerjakan sebagian shalat dan tinggal sebagian, maka hendaklah dia melaksanakan yang tersisa dan menyempurnakan yang lainnya, maka dia pun akan diampuni, dan begitu juga jika dia sampai di masjid dan dia mendapatkan shalat telah dilaksanakan semuanya, maka baginya juga akan diampuni."
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Maslamah telah menceritakan kepada kami Abdul Aziz bin Muhammad dari Muhammad bin Thahla dari Muhshin bin Ali dari Auf bin Al Harits dari Abu Hurairah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa yang berwudlu, lalu memperbagus wudlunya, kemudian pergi ke masjid, sementara dia mendapati jama'ah telah selesai mengerjakan shalat, maka Allah Azza wa Jalla akan memberinya pahala, seperti pahala orang yang telah mengerjakan (shalat jama'ah) dan menghadirinya, tidak kurang sedikit pun dari pahala mereka."
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'i telah menceritakan kepada kami Hammad dari Muhammad bin Amru dari Abu Salamah dari Abu Hurairah bahwasanya Rasulullah SAW bersabda: "Janganlah kalian menghalangi kaum wanita itu pergi ke masjid-masjid Allah, akan tetapi hendaklah mereka itu pergi tanpa memakai wangi-wangian."
Telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Harb telah menceritakan kepada kami Hammad dari Ayyub dari Nafi' dari Ibnu Umar dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Janganlah kalian melarang kaum wanita pergi ke masjid-masjid Allah."
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abi Syaibah telah menceritakan kepada kami Yazid bin Harun telah mengabarkan kepada kami Al 'Awwam bin Hausyab telah menceritakan kepadaku Habib bin Abu Tsabit dari Ibnu Umar dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Janganlah kalian melarang kaum wanita pergi ke masjid, akan tetapi sebenarnya rumah-rumah mereka itu lebih baik bagi mereka."
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abi Syaibah telah menceritakan kepada kami Jarir dan Abu Mu'awiyah dari Al A'masy dari Mujahid dia berkata: Abdullah bin Umar berkata: Nabi SAW bersabda: "Izinkanlah kaum wanita untuk pergi ke masjid-masjid pada malam hari." Lalu seorang anak lelaki Ibnu Umar berkata: "Demi Allah, kami tidak akan memberi izin kepada mereka, karena mereka akan membuatnya sebagai tipuan. Demi Allah, kami tidak akan memberi izin kepada mereka." Mujahid berkata: Maka Abdullah memakinya dan memarahinya seraya berkata: Saya katakan Rasulullah SAW bersabda: "Izinkanlah mereka", namun mengapa malah kamu katakan: "Kami tidak akan mengizinkan mereka"?
Telah menceritakan kepada kami Al Qa'nabi dari Malik dari Yahya bin Sa'id dari 'Amrah binti Abdurrahman bahwasanya dia telah mengabarkan kepadanya bahwasanya Aisyah, istri Nabi SAW berkata: Seandainya Rasulullah SAW mendapati apa yang terjadi pada kaum wanita saat ini, niscaya beliau akan melarang mereka pergi ke masjid, sebagaimana kaum wanita bani Israil dilarang. Berkata Yahya: Saya bertanya kepada Amrah: Apakah kaum wanita bani Israil dilarang ke masjid? Dia menjawab: Ya.
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Al Mutsanna bahwasanya Amru bin 'Ashim telah menceritakan kepada mereka, dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Hammam dari Qatadah dari Muwarriq dari Abu Al Ahwash dari Abdullah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Shalat seorang wanita di rumahnya lebih utama baginya daripada shalatnya di kamarnya, dan shalat seorang wanita di rumahnya yang kecil lebih utama baginya daripada dirumahnya."
Telah menceritakan kepada kami Abu Ma'mar telah menceritakan kepada kami Abdul Warits telah menceritakan kepada kami Ayyub dari Nafi' dari Ibnu Umar dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Sebaiknya pintu ini kita peruntukkan bagi kaum wanita." Nafi' berkata: Maka Ibnu Umar tidak pernah lagi masuk lewat pintu itu sampai beliau meninggal dunia. Abu Dawud berkata: Diriwayatkan oleh Isma'il bin Ibrahim dari Ayyub dari Nafi' dia berkata: Umar berkata. dan ini lebih shahih.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Shalih telah menceritakan kepada kami 'Anbasah telah mengabarkan kepadaku Yunus dari Ibnu Syihab telah mengabarkan kepadaku Sa'id bin Al Musayyib dan Abu Salamah bin Abdurrahman bahwasanya Abu Hurairah berkata: Saya pernah mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Apabila shalat telah dibacakan iqamah, maka janganlah kalian mendatanginya dengan berlari, akan tetapi datangilah dalam keadaan berjalan biasa, dan hendaklah kalian tenang. Apa pun yang kalian dapatkan dengan jama'ah maka lakukanlah, dan apa yang tertinggal maka sempurnakanlah." Abu Dawud berkata: Demikian yang dikatakan oleh Az Zubaidi dan Ibnu Abi Dzib dan Ibrahim bin Sa'd dan Ma'mar dan Syu'aib bin Abu Hamzah dari Az-Zuhri: "Dan apa yang tertinggal maka sempurnakanlah." Dan Ibnu Uyainah menyebutkan dari Zuhri sendirian (dengan lafazh): "Maka selesaikanlah." Dan berkata Muhammad bin Amru dari Abu Salamah dari Abu Hurairah, dan Ja'far bin Rabi'ah dari Al A'raj dari Abu Hurairah dengan lafadh: "Maka sempurnakanlah." Dan riwayat Ibnu Mas'ud dari Nabi SAW dan Abu Qatadah dan Anas dari Nabi SAW, semuanya menyebutkan dengan lafadh: "Maka sempurnakanlah."
Telah menceritakan kepada kami Abul Walid Ath Thayalisi telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Sa'd bin Ibrahim dia berkata: Saya pernah mendengar Abu Salamah dari Abu Hurairah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Datangilah shalat berjama'ah dan hendaklah kalian tenang, lalu kerjakanlah apa yang kalian dapatkan dengan jamaah dan genapilah yang tertinggal." Abu Dawud berkata: Dan demikian pula disebutkan oleh Ibnu Sirin dari Abu Hurairah dengan lafazh: "Dan beresilah." Dan demikian pula disebutkan oleh Abu Rafi' dari Abu Hurairah. Sedangkan Abu Dzarr meriwayatkan dari beliau dengan lafadh: "Maka sempurnakanlah dan beresilah." Namun itu diperselisihkan.
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il telah menceritakan kepada kami Wuhaib dari Sulaiman Al Aswad dari Abu Al Mutawakkil dari Abu Sa'id Al Khudri bahwasanya Rasulullah SAW pernah melihat seorang laki-laki sedang mengerjakan shalat sendirian, maka beliau bersabda: "Adakah seseorang yang mau bersedekah kepada orang ini dengan mengerjakan shalat bersamanya?"
Telah menceritakan kepada kami Hafsh bin Umar telah menceritakan kepada kami Syu'bah telah mengabarkan kepadaku Ya'la bin 'Atha dari Jabir bin Yazid bin Al Aswad dari Ayahnya bahwasanya Dia pernah shalat bersama Rasulullah SAW sementara ketika itu dia masih muda. Tatkala shalat telah selesai dilaksanakan, ada dua orang laki-laki yang berada di salah satu sudut masjid tidak melaksanakan shalat, maka beliau memanggil keduanya dan keduanya pun didatangkan dalam kondisi merinding bulu kuduknya, lalu beliau bersabda: "Apakah yang menghalangi kalian berdua untuk melaksanakan shalat bersama kami?" Mereka menjawab: "Kami sudah melaksanakannya di rumah kami." Beliau bersabda: "Janganlah kalian melakukannya lagi, apabila seseorang di antara kalian sudah melaksanakan shalat di rumahnya, lalu mendapatkan imam sedang shalat, maka shalatlah bersamanya, karena yang ini baginya adalah nafilah (sholat sunnah)." Telah menceritakan kepada kami Ibnu Mu'adz telah menceritakan kepada kami Ayahku telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Ya'la bin 'Atha dari Jabir bin Yazid dari Ayahnya dia berkata: Saya pernah shalat Shubuh bersama Nabi SAW di Mina, lalu dia melanjutkan hadits semakan dengan di atas.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Ma'n bin Isa dari Sa'id bin As Saib dari Nuh bin Sha'sha'ah dari Yazid bin Amir dia berkata: Saya pernah datang ke Masjid sementara Nabi SAW dalam keadaan shalat. Saya lalu duduk dan tidak shalat bersama mereka. Lalu Rasulullah SAW pergi dan melihat Yazid sedang duduk. Beliau bersabda: "Apakah kamu belum masuk Islam wahai Yazid." Dia menjawab: "Tentu wahai Rasulullah, saya telah masuk Islam." Beliau bersabda: "Lalu apa yang menghalangimu untuk shalat bersama jama'ah?" Dia menjawab: "Saya telah shalat di rumahku dan saya menyangka kalian telah selesai shalat." Maka beliau bersabda: "Apabila kamu datang ke shalat jama'ah, lalu kamu mendapati orang-orang sedang shalat, maka shalatlah bersama mereka, meskipun kamu telah shalat, shalatmu itu sebagai nafilah (shalat sunnah) bagimu, dan yang ini menjadi yang wajib."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Shalih dia berkata: Saya telah membaca hadits pada Ibnu Wahb dia berkata: Telah mengabarkan kepadaku Amru dari Bukair bahwasanya dia telah mendengar Afif bin Amru bin Al Musayyib dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Seorang lelaki dari Bani Asad bin Khuzaimah bahwasanya Dia pernah bertanya kepada Abu Ayyub Al Anshari, dia berkata: Seseorang di antara kami telah shalat di rumahnya, kemudian dia datang ke masjid dan iqamah shalat baru saja dikumandangkan, lalu saya shalat bersama mereka, tapi saya mendapatkan dalam diriku suatu ganjalan. Maka Abu Ayyub berkata: Kami pernah bertanya tentang itu kepada Nabi SAW, maka beliau menjawab: "Shalat itu baginya sebagai saham pahala berjama'ah."
Telah menceritakan kepada kami Abu Kamil telah menceritakan kepada kami Yazid bin Zurai' telah menceritakan kepada kami Husain dari Amru bin Syu'aib dari Sulaiman bin Yasar, mantan sahaya Maimunah dia berkata: Saya pernah datang kepada lbnu Umar sewaktu dia sedang duduk di atas lantai, sementara keluarganya tengah mengerjakan shalat (berjama'ah). Saya berkata: Kenapa kamu tidak ikut shalat bersama mereka? Ibnu Umar mejawab: Saya telah mengerjakan shalat, saya pernah mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Janganlah kalian mengerjakan satu shalat itu dua kali dalam sehari."
Telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Dawud Al Mahri telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb telah mengabarkan kepadaku Yahya bin Ayyub dari Abdurrahman bin Harmalah dari Abu 'Ali Al Hamdani dia berkata: Saya telah mendengar Uqbah bin Amir berkata: Saya pernah mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa yang mengimami shalat orang banyak dan tepat pada waktunya, maka baginya dan bagi mereka pahala. Barangsiapa (di antara imam) yang mengurangi waktu meski sedikit, maka dosanya baginya dan tidak bagi mereka (para makmun)."
Telah menceritakan kepada kami Harun bin Abbad Al Azdi telah menceritakan kepada kami Marwan telah menceritakan kepadaku Thalhah, Ummu Ghurab dari 'Aqilah, seorang wanita dari Bani Fazarah, maula mereka dari Salamah binti Al Hurr, saudara wanita Kharasyah bin Al Hurr Al Fazari dia berkata: Saya pernah mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Diantara tanda-tanda Hari Kiamat, jama'ah Masjid saling dorong karena mereka tidak mendapatkan imam yang bisa mengimami mereka shalat."
Telah menceritakan kepada kami Abul Walid Ath Thayalisi telah menceritakan kepada kami Syu'bah telah mengabarkan kepadaku Isma'il bin Raja Saya telah mendengar Aus bin Dlam'aj telah menceritakan dari Abu Mas'ud Al Badri berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Orang yang paling berhak menjadi imam shalat suatu kaum adalah yang paling pandai dalam Kitabullah (Al Quran) dan lebih dahulu membacanya. Jika dalam hal bacaan mereka sama, maka hendaklah yang menjadi imam orang yang lebih dahulu hijrah. Jika dalam hal hijrah mereka sama, maka hendaklah yang menjadi imam yang lebih tua, dan janganlah seseorang menjadi imam di rumah orang lain dan jangan pula ketika dalam kekuasaan orang lain, serta jangan pula dia duduk di tempat yang khusus untuk tuan rumah kecuali dengan izinnya." Syu'bah berkata: Saya katakan kepada Isma'il: "Apakah tempat yang khusus itu?" Dia menjawab: "Yaitu kasurnya." Telah menceritakan kepada kami Ibnu Mu'adz telah menceritakan kepada kami Ayahku telah menceritakan kepada kami Syu'bah dengan hadits ini dan dia menyebutkan di dalamnya: Dan janganlah seseorang mengimami orang lain pada daerah kekuasaannya (wewenangnya). Abu Daud berkata: Dan begitu juga Yahya Al Qathan dari Syu'bah: Yang lebih dahulu bacaannya. Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Numair dari Al A'masy dari Isma'il bin Raja dari Aus bin Dlam'aj Al Hadlrami dia berkata: Saya telah mendengar Abu Mas'ud dari Nabi SAW dengan hadits ini, beliau bersabda: "Apabila mereka dalam hal bacaan sama, maka hendaklah yang paling mengetahui tentang sunnah. Dan apabila mereka dalam hal sunnah sama, maka hendaklah yang lebih dahulu hijrah." Dalam riwayat ini dia tidak menyebutkan: "Yang paling dahulu bacaannya." Abu Dawud berkata: Hadits ini juga diriwayatkan oleh Hajjaj bin Arthaah dari Isma'il dia menyebutkan: Dan janganlah dia duduk di tempat yang khusus bagi tuan rumah kecuali atas idzinnya.
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il telah menceritakan kepada kami Hammad telah mengabarkan kepada kami Ayyub dari Amru bin Salamah dia berkata: Kami pernah berada di suatu tempat yang sering dilewati oleh orang-orang yang datang menghadap kepada Nabi SAW. Apabila mereka pulang, mereka melewati kami, lalu mereka memberitahukan kepada kami bahwa Rasulullah SAW bersabda begini dan begini. Saya adalah seorang pemuda yang kuat hafalannya, karena itu saya telah mampu menghafal banyak ayat-ayat Al Quran. Ayahku pernah datang menghadap kepada Rasulullah SAW bersama beberapa orang sebagai utusan kaumnya. Lalu beliau mengajarkan kepada mereka tentang shalat, beliau bersabda: "Yang berhak menjadi imam kalian (dalam shalat) adalah yang paling ahli dalam membaca Al Quran." (Pada saat itu) sayalah yang paling ahli dalam membaca Al Quran di antara mereka, karena saya sudah dapat menghafalnya, lalu mereka mengajukanku (untuk menjadi imam). Maka saya pun menjadi imam mereka dengan memakai kain yang kecil berwarna kuning, sehingga kalau saya sujud, terbuka auratku sedikit Lalu seorang wanita di antara mereka berkata: Tutupilah dari kami aurat ahli Al Quran (yang jadi imam) kalian. Lalu mereka pun membelikan untukku baju buatan Oman, sehingga tidak pernah saya bahagia setelah masuk Islam seperti bahagiaku dengannya. Saya menjadi imam mereka, sedang usiaku baru tujuh atau delapan tahun. Telah menceritakan kepada kami An Nufaili telah menceritakan kepada kami Zuhair telah menceritakan kepada kami 'Ashim Al Ahwal dari Amru bin Salamah dengan hadits ini, dia berkata: Saya mengimami mereka dengan hanya memakai pakaian tambalan yang sobek, sehingga apabila saya bersujud, pantatku terlihat.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Waki' dari Mis'ar bin Habib Al Jarmi telah menceritakan kepada kami Amru bin Salamah dari Ayahnya bahwasanya Mereka pergi menghadap kepada Nabi SAW sebagai utusan kaumnya. Tatkala mereka hendak pulang, mereka bertanya: "Wahai Rasulullah, siapakah (yang lebih berhak) untuk menjadi imam bagi kami?" Beliau bersabda: "Orang yang paling banyak menghafal Al Quran." Amru bin Salamah berkata: Ternyata tidak ada seorang pun dari kaum kami yang menghafal Al Quran sepertiku. Kata Amru: Karena itu mereka mengajukanku (untuk menjadi imam), padahal saya masih kanak kanak yang sedang memakai kain toga (sejenis jubah). Maka tidaklah saya menghadiri suatu perkumpulan di Jarm, melainkan saya pasti yang menjadi imam mereka, dan saya pula yang menyalati jenazah mereka (menjadi imam) sampai hari ini. Abu Dawud berkata: Dan diriwayatkan oleh Yazid bin Harun dari Mis'ar bin Habib Al Jarmi dari Amru bin Salamah dia berkata: Tatkala kaumku mengirim utusan kepada Nabi SAW, tanpa menyebut dari ayahnya.
Telah menceritakan kepada kami Al Qa'nabi telah menceritakan kepada kami Anas bin 'Iyadl Al Hadits. Dan telah menceritakan kepada kami Al Haitsam bin Khalid Al Juhani secara makna. Mereka berdua berkata: Telah menceritakan kepada kami Ibnu Numair dari Ubaidullah dari Nafi' dari Ibnu Umar bahwasanya dia berkata: Tatkala kaum muhajirin yang pertama-tama datang, mereka singgah di Ushbah (suatu kampung di Madinah) sebelum datangnya Nabi SAW, dan yang menjadi imam bagi mereka tatkala itu adalah Salim, mantan sahaya Abu Hudzaifah dan dia adalah orang yang paling banyak hafalan Al Qurannya. Al Haitsami menambahkan: Dan di antara mereka ada Umar bin Al Khaththab dan Abu Salamah bin Abdul Asad.
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Isma'il Al Hadits. Dan telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Maslamah bin Muhammad dengan makna yang sama, dari Khalid dari Abu Qilabah dari Malik bin Al Huwairits bahwasanya Nabi SAW pernah bersabda kepadanya atau kepada temannya: "Apabila waktu shalat telah tiba, maka adzanlah, kemudian kumandangkanlah iqamah, lalu hendaklah yang lebih tua dari kalian berdua yang menjadi imam." Dan di dalam hadits Maslamah disebutkan, dia berkata: Dan ketika itu kami memiliki ilmu yang tidak jauh berbeda. Dia berkata di dalam hadits Isma'il, Khalid berkata: Saya bertanya kepada Abu Qilabah: "Lalu siapakah (yang lebih ahli) Al Quran?" Dia menjawab: "Sesungguhnya keduanya itu hampir sama dalam ilmu pegetahuan."
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abi Syaibah telah menceritakan kepada kami Husain bin Isa Al Hanafi telah menceritakan kepada kami Al Hakam bin Aban dari Ikrimah dari Ibnu Abbas dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Yang mengumandangkan adzan hendaknya adalah orang yang terpilih di antara kalian dan yang menjadi imam hendaknya yang lebih ahli bacaan Al Qurannya."
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abi Syaibah telah menceritakan kepada kami Waki' bin Al Jarrah telah menceritakan kepada kami Al Walid bin Abdullah bin Jumai' dia berkata: Telah menceritakan kepadaku Nenekku dan Abdurrahman bin Khallad Al Anshari dari Ummu Waraqah binti Abdillah bin Naufal Al Anshariyah bahwasanya Nabi SAW ketika menuju ke pertempuran Badr, dia berkata: saya bertanya kepada beliau: Ya Rasulullah, izinkanlah saya ikut serta dalam peperangan bersamamu untuk merawat prajurit-prajurit yang sakit, mudah mudahan Allah menganugerahkan kepadaku mati syahid. Beliau bersabda: "Tetaplah di rumahmu, sesungguhnya Allah Ta'ala akan menganugerahkan kepadamu mati syahid." Perawi Hadits ini berkata: Karena itulah dia disebut Asy Syahidah (wanita yang mati syahid). Kata perawi: Dia adalah ahli Al Quran, lalu dia meminta izin kepada Nabi SAW supaya diperbolehkan mengambil seorang muadzin di rumahnya. Lalu beliau mengizinkannya. Katanya: Dia membuat kedua budaknya yang laki-laki dan perempuan sebagai budak Mudabbar (budak yang dijanjikan merdeka sepeninggal tuannya). Pada suatu malam, kedua budak itu bangun dan pergi kepadanya, Ialu menyelubungkan sehelai kain tutup mukanya ke wajahnya sampai wanita itu meninggal, sementara kedua budak itu melarikan diri. Pada keesokan harinya, Umar berdiri di hadapan orang banyak, lalu berkata: "Barangsiapa yang mengetahui kedua atau melihat kedua budak ini, hendaklah membawanya kemari!" Setelah tertangkap, maka keduanya diperintahkan untuk disalib. Kedua budak inilah orang yang pertama kali disalib di kota Madinah. Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Hammad Al Hadlrami telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Fudlail dari Al Walid bin Jumai' dari Abdurrahman bin Khallad dari Ummu Waraqah binti Abdullah bin Al Harits dengan hadits ini, namun yang pertama lebih lengkap. Dia berkata: Rasulullah SAW pernah berkunjung ke rumahnya dan beliau mengangkat seorang muadzin yang menyerukan adzan untuknya dan beliau mengizinkan Ummu Waraqah menjadi imam keluarganya. Abdurrahman berkata: Saya melihat muadzinnya adalah seorang laki-laki yang sudah tua.
Telah menceritakan kepada kami Al Qa'nabi telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Umar bin Ghanim dari Abdurrahman bin Ziyad dari Imran bin Abd Al Ma'afiri dari Abdullah bin Amru bahwasanya Rasulullah SAW bersabda: "Ada tiga orang yang Allah tidak menerima shalat dari mereka, yaitu: orang yang menjadi imam di tengah-tengah masyarakat yang membencinya, orang yang selalu melaksanakan shalat setelah waktunya habis, dan orang yang memperbudak orang yang telah dimerdekakannya."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Shalih telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb telah menceritakan kepada saya Mu'awiyah bin Shalih dari Al 'Ala bin Al Harits dari Makhul dari Abu Hurairah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Shalat yang telah ditetapkan (shalat fardlu) wajib dilakukan di belakang setiap Muslim, baik dia orang baik ataupun orang jahat, meskipun dia melakukan dosa besar."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Abdurrahman Al 'Anbari Abu Abdillah telah menceritakan kepada kami Ibnu Mahdi telah menceritakan kepada kami 'Imran Al Qaththan dari Qatadah dari Anas bahwasanya Nabi SAW pernah menyuruh Ibnu Ummi Maktum menggantikan beliau untuk mengimami manusia sedangkan dia adalah orang yang buta.
Telah menceritakan kepada kami Muslim bin Ibrahim telah menceritakan kepada kami Aban dari Budail telah menceritakan kepada saya Abu 'Athiyyah mantan sahaya kami dia berkata: Malik bin Huwairits pernah mengunjungi kami di mushalla kami ini, lalu tatkala iqamat shalat telah dikumandangkan, kami berkata kepadanya: "Maju dan jadilah imam shalat." Namun dia berkata kepada kami: Pilihlah salah seorang dari kalian untuk shalat mengimami kalian dan saya akan menceritakan kepada kalian mengapa saya tidak mau mengimami kalian, saya pernah mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa yang mengunjungi suatu kaum maka janganlah dia mengimami mereka, akan tetapi hendaklah yang mengimami mereka adalah salah seorang dari mereka."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Sinan dan Ahmad bin Al Furat Abu Mas'ud Ar Razi dengan makna. Dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Ya'la telah menceritakan kepada kami Al A'masy dari Ibrahim dari Hammam bahwasanya Hudzaifah sedang mengimami masyarakat Madain di atas bangku panjang, maka Abu Mas'ud menarik bajunya, dan ketika selesai melaksanakan shalat, Abu Mas'ud berkata: "Tidakkah kamu tahu bahwa mereka dilarang untuk melaksanakan hal demikian?" Dia menjawab: "Ya, aku ingat ketika kamu menarik bajuku."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Ibrahim telah menceritakan kepada kami Hajjaj dari Ibnu Juraij telah mengabarkan kepada saya Abu Khalid dari Adi bin Tsabit Al Anshari telah menceritakan kepada saya Seorang laki-laki yang pernah bersama Ammar bin Yasir sewaktu di Madain, Ketika iqamat shalat telah dikumandangkan, 'Ammar maju untuk menjadi imam dan dia berdiri di atas bangku panjang, sementara para makmum berada di bawahnya, lalu Hudzaifah maju dan menarik tangan 'Ammar dan 'Ammar pun mengikutinya hingga dia diturunkan ditempat yang sejajar oleh Hudzaifah. Setelah 'Ammar selesai shalat, Hudzaifah berkata kepadanya: Apakah kamu belum pernah mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Apabila seseorang mengimami suatu kaum, maka janganlah dia berdiri di tempat yang lebih tinggi dari tempat mereka." atau semisal ucapan tersebut. Ammar berkata: Karena itulah saya mengikutimu tatkala kamu menarik tanganku.
Telah menceritakan kepada kami Ubaidullah bin Umar bin Maisarah telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id dari Muhammad bin 'Ajlan telah menceritakan kepada kami Ubaidullah bin Miqsam dari Jabir bin Abdullah bahwasanya Mu'adz bin Jabal pernah shalat Isya bersama Rasulullah SAW, kemudian dia pergi kepada kaumnya dan mengimami mereka shalat tersebut.
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Amru bin Dinar dia pernah mendengar Jabir bin Abdullah berkata: Mu'adz pernah shalat bersama Nabi SAW, kemudian dia pulang dan mengimami kaumnya.
Telah menceritakan kepada kami Al Qa'nabi dari Malik dari Ibnu Syihab dari Anas bin Malik, bahwa Rasulullah SAW pernah menaiki seekor kuda, lalu beliau terpelanting darinya hingga sisi kanannya terkoyak, lalu beliau melaksanakan salah satu shalat wajib dengan duduk dan kami pun shalat di belakang beliau dengan duduk. Tatkala selesai, beliau bersabda: "Sesungguhnya imam itu dijadikan hanyalah untuk diikuti, apabila dia shalat dengan berdiri maka shalatlah kalian dengan berdiri, apabila dia rukuk maka rukuklah, apabila dia bangkit maka bangkitlah, apabila dia mengucapkan, 'Sami'allaahu liman hamidah' (Allah mendengar kepada orang yang memujiNya), maka ucapkanlah, 'Rabbanaa Walakal Hamdu' (Wahai Rabb Kami, segala puji hanya bagiMu), dan apabila dia shalat dengan duduk maka shalatlah kalian dengan duduk."
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abi Syaibah telah menceritakan kepada kami Jarir dan Waki' dari Al A'masy dari Abu Sufyan dari Jabir dia berkata: Rasulullah SAW pernah menaiki seekor kuda di Madinah, lalu kuda itu menjatuhkan beliau pada akar pohon kurma hingga kakinya keseleo. Maka kami menjenguk beliau, kami mendapati beliau di kamar 'Aisyah sedang melaksanakan shalat sunnah dalam keadaan duduk. Dia (perawi) berkata: Maka kami pun berdiri di belakang beliau, namun beliau tidak berbicara dengan kami. Kemudian kami menjenguk beliau kembali (pada waktu yang lain), lalu beliau shalat wajib dengan duduk, sedangkan kami berdiri di belakang beliau, kemudian beliau memberikan isyarat kepada kami agar duduk, maka kami pun duduk. Dia (perawi) berkata: Tatkala selesai shalat, beliau bersabda: "Apabila imam shalat dengan duduk maka shalatlah kalian dengan duduk, dan apabila imam shalat dengan berdiri maka shalatlah kalian dengan berdiri, dan janganlah kalian melakukan sebagaimana yang dilakukan oleh orang-orang Persia kepada para pemimpin mereka."
Telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Harb dan Muslim dan Ibrahim dengan makna, dari Wuhaib dari Mush'ab bin Muhammad dari Abu Shalih dari Abu Hurairah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Imam itu dijadikan hanyalah untuk diikuti, apabila dia bertakbir maka bertakbirlah kalian dan janganlah kalian bertakbir hingga dia bertakbir, apabila dia rukuk maka rukuklah kalian dan janganlah kalian rukuk hingga dia rukuk, apabila dia mengucapkan, 'Sami'allaahu liman hamidah' (Allah mendengar kepada orang yang memujiNya), maka ucapkanlah, 'Allahumma Rabbanaa Lakal Hamdu' (Ya Allah, wahai Rabb Kami, segala puji hanya bagiMu). Muslim menyebutkan (dengan lafazh): 'Walakalhamdu.' Apabila dia sujud maka sujudlah kalian dan janganlah kalian sujud hingga dia sujud, apabila dia shalat dengan berdiri maka shalatlah kalian dengan berdiri dan apabila dia shalat dengan duduk maka shalatlah kalian semua dengan duduk." Abu Dawud menyebutkan: Allahumma Rabbana Lakalhamdu, telah memahamkan saya sebagian sahabat kami, dari Sulaiman. Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Adam Al Mishshishi telah menceritakan kepada kami Abu Khalid dari Ibnu 'Ajlan dari Zaid bin Aslam dari Abu Shalih dari Abu Hurairah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Sesungguhnya imam itu dijadikan hanyalah untuk diikuti." dengan hadits ini, dan dia menambahkan: "Dan apabila dia (imam) membaca (Al Quran) maka diamlah kalian." Abu Dawud berkata: Tambahan ini, yakni, "Dan apabila dia (imam) membaca (Al Quran) maka diamlah kalian", tidaklah terhafal, dan kesalahan menurut kami dari Abu Khalid.
Telah menceritakan kepada kami Al-Qa'nabi dari Malik dari Hisyam bin Urwah dari Ayahnya dari Aisyah istri Nabi SAW, bahwasanya dia berkata: Rasulullah SAW pernah shalat di rumahnya dengan duduk, kemudian orang-orang shalat di belakang beliau dengan berdiri, maka beliau mengisyaratkan kepada mereka untuk duduk. Tatkala selesai, beliau bersabda: "Imam itu dijadikan hanyalah untuk diikuti, apabila dia rukuk maka rukuklah kalian, apabila dia bangkit maka bangkitlah kalian, dan apabila dia shalat dengan duduk maka shalatlah kalian dengan duduk." Telah menceritakan kepada kami Qutaibah bin Sa'id dan Yazid bin Khalid bin Mauhib dengan makna. Bahwasanya Al Laits telah menceritakan kepada mereka dari Abu Az Zubair dari Jabir dia berkata: Nabi SAW sakit, maka kami shalat di belakang beliau sedangkan beliau dalam keadaan duduk dan Abu Bakar bertakbir untuk memperdengarkan takbir beliau kepada para makmum, kemudian dia menyebutkan hadits secara lengkap.
Telah menceritakan kepada kami 'Abdah bin Abdullah telah mengabarkan kepada kami Zaid, yakni Ibnu Al Hubab dari Muhammad bin Shalih telah menceritakan kepada saya Hushain dari anaknya Sa'ad bin Mu'adz dari Usaid bin Hudlair bahwa Dia mengimami mereka (kaumnya), lalu Rasulullah SAW datang untuk menjenguknya, mereka (kaumnya) berkata: "Wahai Rasulallah, sesungguhnya imam kami (Usaid bin Hudlair) sedang sakit!" Maka beliau bersabda: "Apabila imam kalian shalat dengan duduk maka shalatlah kalian dengan duduk." Abu Dawud berkata: Hadits ini tidak muttashil (bersambung sanadnya).
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il telah menceritakan kepada kami Hammad telah mengabarkan kepada kami Tsabit dari Anas bahwa Rasulullah SAW pernah mengunjungi Ummu Haram, kemudian mereka memberikan beliau samin dan kurma, maka beliau bersabda: "Kembalikan ini ke tempatnya dan ini ke tempatnya, sesungguhnya aku sedang berpuasa." Kemudian beliau shalat sunnah dua rakaat bersama kami. Ummu Sulaim dan Ummu Haram berdiri di belakang kami. Tsabit berkata: Saya tidak mengetahuinya kecuali mengatakan: Beliau memberdirikanku di sebelah kanannya di atas permadani.
Telah menceritakan kepada kami Hafsh bin Umar telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Abdullah bin Al Mukhtar dari Musa bin Anas dia menceritakan dari Anas bahwasanya Rasulullah SAW pernah mengimaminya dan seorang wanita dari mereka, maka beliau menjadikan Anas di sebelah kanannya dan wanita tersebut di belakang mereka.
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Yahya dari Abdul Malik bin Abu Sulaiman dari 'Atha dari Ibnu Abbas dia berkata: Saya pernah bermalam di rumah bibi, Maimunah, kemudian Rasulullah SAW bangun di malam hari, beliau membuka geriba (kantong air dari kulit) dan berwudlu, kemudian menutup kembali geriba tersebut dan berdiri untuk shalat. Lalu saya bangun dan berwudlu sebagaimana beliau berwudlu, kemudian saya menghampiri beliau dan berdiri di sisi kiri beliau, namun kemudian beliau memegang tanganku dan memindahkanku lewat belakang beliau hingga aku ditempatkan di sisi kanan beliau, lalu aku pun shalat dengan beliau. Telah menceritakan kepada kami 'Amru bin 'Aun telah mengabarkan kepada kami Husyaim dari Abu Bisyr dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu Abbas dalam kisah ini dia berkata: Beliau memegang kepalaku atau rambut kepalaku kemudian menempatkanku di sebelah kanan beliau.
Telah menceritakan kepada kami Al Qa'nabi dari Malik dari Ishaq bin Abdullah bin Abu Thalhah dari Anas bin Malik bahwa Neneknya, Mulaikah pernah mengundang Rasulullah SAW untuk suatu jamuan makan yang telah dibuatnya. Beliau makan darinya kemudian bersabda: "Bangkitlah, saya akan mengerjakan shalat untuk kalian." Kata Anas: Saya bangkit untuk mengambil tikar kami yang telah menghitam karena lamanya dipakai, lalu saya memercikinya dengan air, kemudian Rasulullah SAW berdiri di atasnya. Saya dan seorang yatim berbaris membuat shaf di belakang beliau, sedangkan nenekku berdiri di belakang kami. Beliau mengerjakan shalat dua rakaat untuk kami, kemudian Beliau pergi.
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abi Syaibah telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Fudlail dari Harun bin 'Antarah dari Abdurrahman bin Al Aswad dari Ayahnya dia berkata: Alqamah dan Al Aswad pernah meminta izin untuk berkunjung ke rumah Abdullah bin Mas'ud, kami telah lama duduk menunggu di depan pintunya. Tidak lama kemudian keluar seorang gadis, lalu memohonkan izin untuk kedua orang ini, maka beliau (Abdullah) mengizinkan keduanya. Kemudian Abdullah berdiri mengerjakan shalat antara saya dan Alqamah, setelah itu dia berkata: Demikianlah saya melihat Rasulullah SAW mengerjakannya.
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Yahya dari Sufyan telah menceritakan kepadaku Ya'la bin 'Atha dari Jabir bin Yazid Al Aswad dari Ayahnya dia berkata: Saya pernah shalat di belakang Rasulullah SAW, beliau apabila selesai melaksanakan shalat, beliau merubah posisi duduk.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Rafi' telah menceritakan kepada kami Abu Ahmad Az Zubairi telah menceritakan kepada kami Mis'ar dari Tsabit bin Ubaid dari Ubaid bin Al Barra' dari Al Bara bin 'Azib dia berkata: Kami apabila mengerjakan shalat di belakang Rasulullah SAW, kami suka berada di sebelah kanan beliau, karena beliau menghadap kepada kami dengan wajahnya SAW (setelah salam).
Telah menceritakan kepada kami Abu Taubah, Ar-Rabi' bin Nafi' telah menceritakan kepada kami Abdul Aziz bin Abdul Malik Al Qurasyi telah menceritakan kepada kami 'Atha Al Khurasani dari Mughirah bin Syu'bah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Jangan seorang imam shalat di tempat yang semula dipergunakannya untuk shalat wajib, hingga dia bergeser." Abu Dawud berkata: 'Atha Al Khurasani tidak bertemu dengan Al Mughirah bin Syu'bah.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Yunus telah menceritakan kepada kami Zuhair telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Ziyad bin An'um dari Abdurrahman bin Rafi' dan Bakr bin Sawadah dari Abdurrahman bin Amru bahwasanya Rasulullah SAW bersabda: "Apabila seorang imam telah selesai melaksanakan shalat, lalu duduk sejenak lalu batal wudlunya sebelum dia berbicara, maka shalatnya sudah sempurna walaupun di belakangnya masih ada orang yang belum selesai melaksanakanya."
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abi Syaibah telah menceritakan kepada kami Waki' dari Sufyan dari Ibnu 'Aqil dari Muhammad bin Al Hanafiyyah dari Ali radliallahu 'anhu dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Kunci shalat adalah bersuci, sedangkan yang mengharamkan (segala aktivitas di luar shalat) adalah takbir, dan yang menghalalkannya kembali adalah salam."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Yahya dari Ibnu 'Ajlan telah menceritakan kepadaku Muhammad bin Yahya bin Habban dari Ibnu Muhairiz dari Mu'awiyah bin Abi Sufyan dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Janganlah kalian mendahuluiku dengan ruku' dan sujud, karena meskipun saya mendahului kalian tatkala ruku', niscaya kalian akan mendapatkanku tatkala saya mengangkat kepalaku (i'tidal), karena saya telah berumur dan badanku berat."
Telah menceritakan kepada kami Hafs bin Umar telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Abu Ishaq mengatakan, aku mendengar 'Abdullah bin Yazid Al Khathmi berpidato didepan orang-orang dengan mengatakan, Telah menceritakan kepada kami Al Barra' yang dia bukan pendusta: "Jika para sahabat mengangkat kepala mereka dari ruku' bersama Rasulullah SAW, mereka berdiri hingga betul-betul telah berdiri, dan jika mereka telah melihat beliau sujud, mereka bersujud."
Telah menceritakan kepada kami Zuhair bin Harb dan Harun bin Ma'ruf secara makna, mereka berdua berkata: Telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Aban bin Taghlab, berkata Zuhair: Telah menceritakan kepada kami Al Kufiyyun Aban dan selainnya, dari Al Hakam dari Abdurrahman bin Abi Laila dari Al Bara dia berkata: Kami shalat bersama Nabi SAW, maka tidak ada seorang pun dari kami yang ruku' sampai melihat Nabi SAW ruku'.
Telah menceritakan kepada kami Ar Rabi' bin Nafi' telah menceritakan kepada kami Abu Ishaq Al Fazari dari Abu Ishaq dari Muharib bin Ditsar dia berkata: Saya pernah mendengar Abdullah bin Yazid berkhubtah di atas mimbar, dia berkata: Telah menceritakan kepadaku Al Bara bahwasanya Mereka (para sahabat) shalat bersama Rasulullah SAW, apabila beliau ruku', mereka pun ruku', dan apabila beliau mengucapkan: Sami'allahu liman hamidah (tatkala I'tidal), mereka pun berdiri dan tetap demikian hingga mereka melihat beliau meletakkan keningnya di tanah (sujud) kemudian mereka pun mengikuti Beliau.
Telah menceritakan kepada kami Hafsh bin Umar telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Muhammad bin Ziyad dari Abu Hurairah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Tidakkah takut seseorang di antara kalian apabila mengangkat kepalanya, sementara imamnya masih bersujud, Allah akan merubah kepalanya menjadi kepala keledai atau rupanya menjadi rupa keledai?"
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al 'Ala telah menceritakan kepada kami Hafsh bin Bughail Al Murhibi telah menceritakan kepada kami Zaidah dari Al Mukhtar bin Fulful dari Anas bahwasanya Nabi SAW memotivasi mereka untuk mengerjakan shalat (berjamaah) dan melarang mereka pergi (meninggalkan tempat) sebelum imam pergi.
Telah menceritakan kepada kami Al Qa'nabi' dari Malik dari Ibnu Syihab dari Sa'id bin Al Musayyib dari Abu Hurairah bahwasanya Rasulullah SAW pernah ditanya tentang shalat dengan memakai sehelai kain, maka Nabi SAW bersabda: "Apakah setiap kalian memiliki dua kain (pakain luar dan pakaian dalam)?"
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Abu Az Zinad dari Al A'raj dari Abu Hurairah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Janganlah salah seorang di antara kalian mengerjakan shalat dengan hanya memakai sehelai kain, sedang tidak ada sesuatu yang menutupi bagian atas kedua pundaknya."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Yahya -dari jalur lain- Dan telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Isma'il secara makna, dari Hisyam bin Abi Abdullah dari Yahya bin Abi Katsir dari Ikrimah dari Abu Hurairah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Apabila salah seorang di antara kalian mengerjakan shalat dengan memakai sehelai kain, maka silangkanlah kedua ujungnya pada kedua pundaknya."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah bin Sa'id telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Yahya bin Sa'id dari Abu Umamah bin Sahl dari Umar bin Abu Salamah dia berkata: Saya pernah melihat Rasulullah SAW mengerjakan shalat memakai sehelai kain dengan cara berselimut. Beliau silangkan kedua ujungnya di atas kedua pundak beliau.
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Mulazim bin Amru Al Hanafi telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Badr dari Qais bin Thalq dari Ayahnya dia berkata: Kami pernah datang kepada Nabi SAW, lalu datang seorang laki-laki seraya berkata: Wahai Nabi Allah, bagaimana pendapat Anda tentang shalat dengan memakai sehelai kain? Katanya: Rasulullah SAW lalu melepaskan kain selimut beliau kemudian dipergunakannya untuk berselimut, lalu Nabi SAW berdiri mengerjakan shalat bersama kami, setelah mengerjakan shalat, beliau bersabda: "Apakah setiap kalian mempunyai dua pakaian?"
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Sulaiman Al Anbari telah menceritakan kepada kami Waki' dari Sufyan dari Abu Hazim dari Sahl bin Sa'd dia berkata: Sungguh saya melihat kaum lelaki yang mengikat kain selimutnya di leher mereka karena sempit sedang mengerjakan shalat di belakang Rasulullah SAW seperti anak kecil. Lalu ada seseorang berkata: Wahai kaum wanita, janganlah kalian mengangkat kepala sehingga kaum pria (terlebih dahulu) mengangkat kepala.
Telah menceritakan kepada kami Abul Walid Ath Thayalisi telah menceritakan kepada kami Zaidah dari Abu Hushain dari Abu Shalih dari Aisyah radliallahu 'anha bahwasanya Nabi SAW pernah mengerjakan shalat dengan memakai sehelai kain, sementara sebagiannya mengenaiku.
Telah menceritakan kepada kami Al Qa'nabi' telah menceritakan kepada kami Abdul Aziz bin Muhammad dari Musa bin Ibrahim dari Salamah bin Al Akwa' dia berkata: Saya pernah bertanya: "Wahai Rasulullah, saya sedang berburu, apakah saya boleh shalat dengan menggunakan sehelai baju?" Beliau menjawab: "Ya, dan ikatlah dia walau hanya dengan duri."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Hatim bin Bazi' telah menceritakan kepada kami Yahya bin Abi Bukair dari Israil dari Abu Haumal Al 'Amiri, Abu Dawud berkata: demikian dia mengatakan, sedangkan yang benar adalah Abu Harmal dari Muhammad bin Abdurrahman bin Abu Bakar dari Ayahnya dia berkata: Jabir bin Abdullah pernah mengimami kami dengan mengenakan baju yang tidak berselendang. Tatkala selesai, dia berkata: Saya pernah melihat Rasulullah SAW shalat dengan mengenakan baju.
Telah menceritakan kepada kami Hisyam bin Ammar dan Sulaiman bin Abdurrahman Ad Dimasyqi dan Yahya bin Al Fadll As Sijistani mereka berkata: Telah menceritakan kepada kami Hatim bin Isma'il telah menceritakan kepada kami Yaqub bin Mujahid, Abu Hazrah dari Ubadah bin Al Walid bin Ubadah bin Ash Shamit dia berkata: Kami pernah mengunjungi Jabir bin Abdullah, dia berkata: Saya pernah pergi bersama Nabi SAW dalam suatu peperangan. Lalu beliau berdiri mengerjakan shalat, sementara saya memakai kain selimut yang saya silangkan kedua ujungnya, namun tidak memadai untukku. Kain itu berumbai bagian bawahnya, maka saya membaliknya, lalu saya silangkan kedua ujungnya, kemudian saya apit (dengan leher) supaya tidak jatuh. Lalu saya datang sehingga saya berdiri di sebelah kiri Rasulullah SAW, maka beliau memegang tanganku, dan memindahkanku sehingga saya ditempatkan di sebelah kanan beliau, tiba-tiba datang Ibnu Sakhr langsung berdiri di sebelah kiri beliau, maka beliau memegang kami berdua dengan kedua tangannya, sampai beliau menempatkan kami di belakang. Kata Jabir: Rasulullah menatapku, sedangkan saya tidak merasa, akhirnya saya juga dapat memahaminya. Beliau kemudian memberi isyarat kepadaku supaya saya memakai kain tersebut sebagai sarung. Setelah Rasulullah SAW selesai shalat, beliau bersabda: "Wahai Jabir." Kata Jabir: "Aku penuhi panggilanmu, wahai Rasulullah." Beliau bersabda: "Apabila kain itu longgar, maka silangkanlah kedua ujungnya, dan apabila sempit, ikatlah pada pinggangmu."
Telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Harb telah menceritakan kepada kami Hammad bin Zaid dari Ayyub dari Nafi' dari Ibnu Umar dia berkata: Rasulullah SAW bersabda, atau Ibnu Umar berkata: Umar radliyallahu 'anhu berkata: "Apabila salah seorang di antara kalian mempunyai dua kain pakaian, maka shalatlah dengan keduanya. Apabila dia mempunyai sehelai kain pakaian saja, hendaklah dia mengenakannya seperti kain sarung dan janganlah dia berselubung seperti orang-orang yahudi."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Yahya bin Faris Adz Dzuhli telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Muhammad telah menceritakan kepada kami Abu Tumailah, Yahya bin Wadlih telah menceritakan kepada kami Abu Al Munib, Ubaidullah Al 'Ataki dari Abdullah bin Buraidah dari Ayahnya dia berkata: Rasulullah SAW melarang seseorang shalat dengan menggunakan selimut yang tidak ada pengikatnya untuk pundak, dan beliau juga melarang seseorang yang lain yang shalat menggunakan celana tanpa melapisi badannya dengan selendang.
Telah menceritakan kepada kami Zaid bin Akhzam telah menceritakan kepada kami Abu Dawud dari Abu 'Awanah dari 'Ashim dari Abu Utsman dari Ibnu Mas'ud dia berkata: Saya mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa yang isbal (memanjangkan) pakaiannya (hingga melewati mata kaki) dalam shalat karena sombong, maka Allah tidak menghalalkan baginya surga dan tidak mengharamkan neraka untuknya." Abu Dawud berkata: Hadits ini diriwayatkan oleh Jama'ah dari 'Ashim mauquf terhadap Ibnu Mas'ud, di antara mereka adalah Hammad bin Salamah dan Hammad bin Zaid dan Abul Ahwash dan Abu Mu'awiyah.
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il telah menceritakan kepada kami Aban telah menceritakan kepada kami Yahya dari Abi Ja'far dari 'Atha bin Yasar dari Abu Hurairah dia berkata: Ketika ada seseorang melaksanakan shalat dengan memanjangkan pakaiannya (hingga melewati mata kaki), Rasulullah SAW bersabda kepadanya: "Pergilah dan ulangi wudlumu!" Maka orang tersebut pergi dan berwudlu lagi, kemudian datang lagi, lalu beliau bersabda lagi kepadanya: "Pergilah dan ulangi wudlumu!" Maka dia pergi lagi dan mengulangi wudlunya lalu kembali, dan ada seseorang berkata: "Wahai Rasulullah, kenapa engkau memerintahkannya untuk berwudlu lagi kemudian engkau mendiamkannya?" Beliau bersabda: "Sesungguhnya orang tersebut shalat dengan memanjangkan pakaiannya (melewati mata kaki), dan sesungguhnya Allah Ta'ala tidak menerima shalat seseorang yang memanjangkan pakaiannya (hingga melewati mata kaki)."
Telah menceritakan kepada kami Al Qa'nabi' dari Malik dari Muhammad bin Zaid bin Qunfudz dari Ibunya bahwasanya Dia pernah bertanya kepada Ummu Salamah: "Pakaian apakah yang boleh digunakan wanita untuk shalat?" Dia menjawab: "Wanita shalat dengan menggunakan jilbab yang panjang dan gamis yang menutupi telapak kakinya."
Telah menceritakan kepada kami Mujahid bin Musa telah menceritakan kepada kami Utsman bin Umar telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Abdullah bin Dinar dari Muhammad bin Zaid dengan hadits ini, dia berkata dari Ummu Salamah bahwasanya Dia pernah bertanya kepada Nabi SAW: "Bolehkah wanita shalat memakai gamis dan jilbab tanpa memakai kain sarung?" Beliau menjawab: "Boleh apabila gamisnya itu longgar yang dapat menutupi punggung kakinya." Abu Dawud berkata: Hadits ini telah diriwayatkan oleh Malik bin Anas dan Bakr bin Mudlar dan Hafsh bin Ghiyats dan Isma'il bin Ja'far dan Ibnu Abi Dzib dan Ibnu Ishaq dari Muhammad bin Zaid dari Ibunya dari Ummu Salamah, salah satu dari mereka tidak menyebutkan Nabi SAW, mereka hanya menyebutkan Ummu Salamah radliyallahu 'anha.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna telah menceritakan kepada kami Hajjaj bin Minhal telah menceritakan kepada kami Hammad dari Qatadah dari Muhammad bin Sirin dari Shafiyyah binti Al Harits dari Aisyah dari Nabi SAW, bahwasanya beliau bersabda: "Allah tidak menerima shalat wanita yang sudah haidl (baligh), kecuali dengan memakai tutup kepala." Abu Dawud berkata: Diriwayatkan oleh Sa'id bin Abi 'Arubah dari Qatadah dari Al Hasan dari Nabi SAW.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ubaid telah menceritakan kepada kami Hammad bin Zaid dari Ayyub dari Muhammad bahwasanya Aisyah singgah di rumah Shafiyyah, Ummu Thalhah Ath Thalahat lalu dia melihat putri-putrinya, maka dia berkata: Sesungguhnya Rasulullah SAW pernah masuk, sedangkan di kamarku ada seorang gadis kecil. Maka beliau memberikan kain penutup badan kepadaku dan bersabda: "Robeklah menjadi dua bagian, kemudian berilah setengahnya untuk gadis ini dan setengah lagi untuk gadis yang berada di Ummu Salamah, karena sesungguhnya saya memandangnya telah baligh." atau beliau bersabda: "Saya tidak memandang keduanya kecuali telah baligh." Abu Dawud berkata: Dan demikian pula diriwayatkan oleh Hisyam dari Ibnu Sirin.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al 'Ala dan Ibrahim bin Musa dari Ibnu Al Mubarak dari Al Hasan bin Dzakwan dari Sulaiman Al Ahwal dari 'Atha berkata Ibrahim dari Abu Hurairah bahwasanya Rasulullah SAW melarang menjulurkan pakaian dalam shalat dan melarang seseorang menutupi mulutnya (dengan kain). Abu Dawud berkata: Diriwayatkan oleh 'isl dari 'Atha dari Abu Hurairah bahwasanya Nabi SAW melarang menjulurkan pakaian ketika shalat.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Isa bin Ath Thabba' telah menceritakan kepada kami Hajjaj dari Ibnu Juraij dia berkata: Sering saya melihat 'Atha shalat dengan menjulurkan pakaian. Abu Dawud berkata: Hadits ini melemahkan hadits sebelumnya.
Telah menceritakan kepada kami Ubaidullah bin Mu'adz telah menceritakan kepada kami Ayahku telah menceritakan kepada kami Al Asy'ats dari Muhammad bin Sirin dari Abdullah bin Syaqiq dari Aisyah dia berkata: Rasulullah SAW tidak biasa mengerjakan shalat dengan memakai pakaian atau selimut kami. Ubaidullah berkata: Ayahku ragu-ragu.
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali telah menceritakan kepada kami Abdur Razzaq dari Ibnu Juraij telah menceritakan kepadaku 'Imran bin Musa dari Sa'id bin Abi Sa'id Al Maqburi dia menceritakan dari Ayahnya bahwasanya Dia pernah melihat Abu Rafi', mantan sahaya Nabi SAW bertemu dengan Hasan bin Ali radliyallahu 'anhuma yang sedang shalat dalam keadaan berdiri dengan menyanggulkan rambutnya pada tengkuknya. Abu Rafi' melepasnya, sehingga Hasan menoleh kepadanya dengan marah, lalu Abu Rafi' berkata: Perhatikan shalatmu dan jangan marah, karena sesungguhnya saya pernah mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Itu adalah tempat duduk setan."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Salamah telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb dari Amru bin Al Harits bahwasanya Bukair menceritakan kepadanya bahwa Kuraib, mantan sahaya Ibnu Abbas telah menceritakan kepadanya bahwasanya Abdullah bin Abbas pernah melihat Abdullah bin Al Harits sedang mengerjakan shalat, sementara rambutnya disanggul. Maka Abdullah bin Abbas berdiri di belakangnya, lalu melepasnya, namun Abdullah bin Al Harits diam saja tidak bergerak. Setelah selesai shalat, dia menghampiri Ibnu Abbas dan berkata: "Ada apa denganmu dan rambutku?" Ibnu Abbas menjawab: Saya pernah mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya penampilan seperti ini laksana orang yang mengerjakan shalat, sementara kedua tangannya diikat ke belakang pundaknya."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Yahya dari Ibnu Juraij telah menceritakan kepadaku Muhammad bin Abbad bin Ja'far dari Ibnu Sufyan dari Abdullah bin As Saib dia berkata: Saya melihat Nabi SAW sedang melaksanakan shalat pada hari Fathu Makkah, sementara kedua sandalnya diletakkan di sisi kirinya.
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali telah menceritakan kepada kami Abdur Razzaq dan Abu 'Ashim mereka berdua berkata: Telah mengabarkan kepada kami Ibnu Juraij dia berkata: Saya telah mendengar Muhammad bin 'Abbad bin Ja'far berkata: Telah mengabarkan kepadaku Abu Salamah bin Sufyan dan Abdullah bin Al Musayyib Al 'Abidi dan Abdullah bin Amru dari Abdullah bin As Saib dia berkata: Rasulullah SAW pernah mengerjakan shalat Shubuh bersama kami di Makkah. Beliau membaca surat Al Mu'minuun, ketika beliau sampai pada ayat tentang cerita Musa dan Harun, atau cerita tentang Musa dan Isa, -Ibnu Abbad ragu-ragu atau mereka berselisih pendapat-, Rasulullah SAW mengalami batuk-batuk, lalu beliau berhenti membaca, kemudian ruku'. Dan Abdullah bin As Saib turut hadir ketika kejadian itu.
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il telah menceritakan kepada kami Hammad bin Salamah dari Abu Na'amah As Sa'di dari Abu Nadlrah dari Abu Sa'id Al Khudri dia berkata: Tatkala Rasulullah SAW mengerjakan shalat bersama para sahabatnya, tiba-tiba beliau melepaskan kedua sandalnya lalu meletakkannya di sebelah kirinya. Sewaktu para sahabat melihat tindakan beliau tersebut, mereka ikut pula melepas sandal mereka. Maka tatkala Rasulullah SAW selesai shalat, beliau bersabda: "Apa gerangan yang membuat kalian melepas sandal-sandal kalian?" Mereka menjawab: "Kami melihat engkau melepas sandal, sehingga kami pun melepaskan sandal-sandal kami." Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya Malaikat Jibril 'Alaihis Salam telah datang kepadaku, lalu memberitahukan kepadaku bahwa di sepasang sandal itu ada najisnya." Selanjutnya beliau bersabda: "Apabila salah seorang di antara kalian datang ke masjid, maka perhatikanlah, jika dia melihat di sepasang sandalnya terdapat najis atau kotoran maka bersihkan, dan shalatlah dengan sepasang sandalnya itu." Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il telah menceritakan kepada kami Aban telah menceritakan kepada kami Qatadah telah menceritakan kepadaku Bakr bin Abdullah dari Nabi SAW seperti Hadits ini, beliau bersabda: "Pada keduanya terdapat kotoran."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah bin Sa'id telah menceritakan kepada kami Marwan bin Mu'awiyah Al Fazari dari Hilal bin Maimun Ar Ramli dari Ya'la bin Syaddad bin Aus dari Ayahnya dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Selisihilah orang-orang yahudi, yang mereka beribadah dengan tidak mengenakan sandal-sandal dan juga khuf (sepatu) mereka."
Telah menceritakan kepada kami Muslim bin Ibrahim telah menceritakan kepada kami Ali bin Al Mubarak dari Husain Al Mu'allim dari Amru bin Syu'aib dari Ayahnya dari Kakeknya dia berkata: Saya pernah melihat Rasulullah SAW mengerjakan shalat dengan kaki telanjang dan memakai sandal.
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali telah menceritakan kepada kami Utsman bin Umar telah menceritakan kepada kami Shalih bin Rustum, Ab 'Amir dari Abdurrahman bin Qais dari Yusuf bin Mahak dari Abu Hurairah bahwasanya Rasulullah SAW bersabda: "Apabila salah seorang di antara kalian melaksanakan shalat, janganlah dia meletakkan sandalnya di sisi kanan atau kirinya sehingga menjadi di sisi kanan orang lain, kecuali di sisi kirinya tidak ada orang lain, dan hendaklah dia meletakkannya di antara kedua kakinya."
Telah menceritakan kepada kami Abdul Wahhab bin Najdah telah menceritakan kepada kami Baqiyyah dan Syu'aib bin Ishaq dari Al Auza'i telah menceritakan kepadaku Muhammad bin Al Walid dari Sa'id bin Abi Sa'id dari Ayahnya dari Abu Hurairah dari Rasulullah SAW, beliau bersabda: "Apabila salah seorang di antara kalian shalat dengan melepaskan kedua sandalnya, janganlah mengganggu orang lain dengannya, hendaklah dia meletakkan kedua sandalnya di antara kedua kakinya atau dia shalat dengan menggunakan keduanya."
Telah menceritakan kepada kami Amru bin Aun telah menceritakan kepada kami Khalid dari Asy Syaibani dari Abdullah bin Syaddad telah menceritakan kepadaku Maimunah binti Al Harits dia berkata: Rasulullah SAW pernah mengerjakan shalat, sementara saya berada dekat kaki beliau dan saya sedang haidl. Terkadang pakaian beliau mengenaiku ketika beliau sujud, beliau itu mengerjakan shalat di atas tikar kecil.
Telah menceritakan kepada kami Ubaidullah bin Mu'adz telah menceritakan kepada kami Ayahku telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Anas bin Sirin dari Anas bin Malik dia berkata: Ada seorang laki laki dari golongan Anshar berkata: "Wahai Rasulullah, saya seorang laki laki yang sangat gemuk -dia memang sangat gemuk-, saya tidak mampu shalat bersamamu." Laki laki itu membuat makanan untuk beliau, lalu mengundang beliau ke rumahnya. Laki-laki itu berkata: "Maka Shalatlah, sehingga saya dapat melihat bagaimana cara engkau mengerjakan shalat, dan saya mengikuti gerakanmu. Mereka kemudian memerciki ujung tikar mereka dengan air untuk beliau, lalu beliau berdiri mengerjakan shalat dua rakaat. Berkata Fulan bin Al Jarud kepada Anas bin Malik: Apakah beliau itu shalat Dluha? Kata Anas: Saya belum pernah melihat beliau shalat kecuali pada hari itu.
Telah menceritakan kepada kami Muslim bin Ibrahim telah menceritakan kepada kami Al Mutsanna bin Sa'id Adz Dzira' telah menceritakan kepada kami Qatadah dari Anas bin Malik bahwasanya Nabi SAW pernah mengunjungi Ummu Sulaim dan terkadang sampai (waktu) shalat tiba, maka beliau mengerjakan shalat di atas hamparan kami, yaitu tikar yang kami perciki dengan air.
Telah menceritakan kepada kami Ubaidullah bin Umar bin Maisarah dan Utsman bin Abi Syaibah dengan makna yang sama dalam isnad dan lafadh hadits. Mereka berdua berkata: Telah menceritakan kepada kami Abu Ahmad Az Zubairi dari Yunus bin Al Harits dari Abu 'Aun dari Ayahnya dari Al Mughirah bin Syu'bah dia berkata: Rasulullah SAW pernah shalat di atas tikar dan kulit yang telah disamak.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hanbal telah menceritakan kepada kami Bisyr bin Al Mufadldlal telah menceritakan kepada kami Ghalib dari Bakr bin Abdullah dari Anas bin Malik dia berkata: Kami pernah shalat bersama Rasulullah SAW di waktu yang sangat panas, apabila salah seorang dari kami tidak sanggup menempelkan dahinya di tanah, dia menghamparkan kainnya lalu bersujud di atasnya.
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Muhammad An Nufaili telah menceritakan kepada kami Zuhair dia berkata: Saya pernah bertanya kepada Sulaiman Al A'masy tentang hadits Jabir bin Samurah dalam hal shaf terdepan, maka dia menceritakan kepada kami dari Al Musayyab bin Rafi' dari Tamim bin Tharafah dari Jabir bin Samurah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Tidakkah kalian ingin berbaris sebagaimana para malaikat berbaris di hadapan Rabb mereka Azza wa Jalla?" Kami berkata: "Bagaimana para malaikat berbaris di hadapan Rabb mereka?" Baliau bersabda: "Mereka menyempurnakan shaf-shaf yang terdepan, dan mereka saling merapatkan shaf."
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abi Syaibah telah menceritakan kepada kami Waki' dari Zakariyya bin Abi Zaidah dari Abul Qasim Al Judali dia berkata: Saya telah mendengar An Numan bin Basyir berkata: Rasulullah SAW biasa menghadap kepada jama'ah, lalu bersabda: "Luruskanlah shaf-shaf kalian! -beliau mengucapkannya tiga kali- Demi Allah, hendaklah kalian benar-benar meluruskan shaf-shaf kalian, atau Allah benar-benar akan membuat hati kalian saling berselisih." Kata Nu'man: Maka saya melihat seseorang melekatkan (merapatkan) pundaknya dengan pundak temannya (orang di sampingnya), demikian pula antara lutut dan mata kakinya dengan lutut dan mata kaki temannya.
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il telah menceritakan kepada kami Hammad dari Simak bin Harb dia berkata: Saya telah mendengar An Nu'man bin Basyir berkata: Nabi SAW biasa meluruskan shaf kami, sebagaimana beliau meluruskan anak panah, sehingga setelah beliau merasa bahwa kami telah memenuhi perintahnya dan memahami benar-benar, tiba-tiba pada suatu hari beliau menghadapkan wajahnya kepada kami dan melihat masih ada seseorang yang menonjolkan dadanya ke depan, maka beliau bersabda: "Hendaklah kalian meratakan shaf, atau (kalau tidak), maka Allah akan merubah wajah-wajah kalian."
Telah menceritakan kepada kami Hannad bin As Sariy dan Abu 'Ashim bin Jawwas Al Hanafi dari Abu Al Ahwash dari Manshur dari Thalhah Al Yamiy dari Abdurrahman bin Ausajah dari Al Bara bin 'Azib dia berkata: Rasulullah SAW biasa memasuki celah-celah shaf, dari ujung ke ujung lainnya seraya mengusap dada dan pundak kami, lalu bersabda: "Janganlah kalian berselisih, sehingga akan membuat hati kalian berselisih juga." Beliau juga bersabda: "Sesungguhnya Allah dan para malaikatNya bershalawat kepada shaf-shaf pertama."
Telah menceritakan kepada kami Ubaidullah bin Mu'adz telah menceritakan kepada kami Khalid bin Al-Harits telah menceritakan kepada kami Hatim bin Abi Shaghirah dari Simak dia berkata: Saya telah mendengar An Nu'man bin Basyir berkata: Rasulullah SAW biasa meluruskan shaf-shaf kami apabila kami berdiri untuk shalat. Apabila barisan kami telah lurus, maka beliau bertakbir.
Telah menceritakan kepada kami Isa bin Ibrahim Al Ghafiqi telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb -dari jalur lain- Dan telah menceritakan kepada kami Qutaibah bin Sa'id telah menceritakan kepada kami Al Laits dan hadits riwayat Ibnu Wahb lebih sempurna, dari Mu'awiyah bin Shalih dari Abu Az Zahiriyyah dari Katsir bin Murrah dari Abdullah bin Umar, Qutaibah berkata: dari Az Zahiriyah dari Abi Syajarah tanpa menyebutkan Ibnu Umar bahwasanya Rasulullah SAW bersabda: "Tegakkanlah shaf-shaf, sejajarkanlah antara pundak-pundak, tutuplah celah-celah dan lemah lembutlah terhadap kedua tangan saudara kalian, -Isa tidak menyebutkan: tangan saudara kalian- dan janganlah kalian membiarkan celah-celah itu untuk setan, barangsiapa yang menyambung shaf maka Allah akan menyambungnya dan barangsiapa yang memutusnya maka Allah akan memutusnya." Abu Dawud berkata: Abu Syajarah adalah Katsir bin Murrah. Abu Dawud berkata: Makna dari kalimat lemah lembutlah kalian terhadap tangan saudara kalian adalah, apabila ada seseorang yang baru datang dan masuk ke dalam shaf, maka yang lain hendaknya melemaskan pundaknya hingga dia dapat masuk ke dalam shaf.
Telah menceritakan kepada kami Muslim bin Ibrahim telah menceritakan kepada kami Aban dari Qatadah dari Anas bin Malik dari Rasulullah SAW, beliau bersabda: "Rapatkan shaf-shaf kalian, dekatkanlah jarak antara keduanya, dan sejajarkanlah antara leher-leher. Demi Dzat yang jiwaku berada di TanganNya, sesungguhnya saya melihat setan masuk ke dalam celah-celah shaf itu, tak ubahnya bagai anak kambing kecil."
Telah menceritakan kepada kami Abu Al Walid Ath Thayalisi dan Sulaiman bin Harb mereka berdua berkata: Telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Qatadah dari Anas dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Luruskan shaf-shaf kalian, karena sesungguhnya meluruskan shaf termasuk kesempurnaan shalat (berjama'ah)."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Hatim bin Isma'il dari Mush'ab bin Tsabit bin Abdullah bin Az Zubair dari Muhammad bin Muslim bin As Saib dia berkata: Pada suatu hari saya pernah shalat di samping Anas bin Malik, lalu dia berkata: Tahukah kamu apa yang dilakukan dengan kayu ini? Saya katakan: Tidak tahu, demi Allah. Dia berkata: Rasulullah SAW biasa memegangnya dan bersabda: "Luruskan dan tegakkan shaf-shaf kalian." Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Humaid bin Al Aswad telah menceritakan kepada kami Mush'ab bin Tsabit dari Muhammad bin Muslim dari Anas dengan hadits ini, dia berkata: Sesungguhnya Rasulullah SAW apabila bangkit untuk shalat, beliau mengambilnya dengan tangan kanannya, kemudian menoleh dan bersabda: "Tegaklah, luruskanlah shaf-shaf kalian." Lalu beliau mengambilnya dengan tangan kirinya dan bersabda: "Luruskanlah shaf-shaf kalian."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Sulaiman Al Anbari telah menceritakan kepada kami Abdul Wahhab bin 'Atha dari Sa'id dari Qatadah dari Anas bin Malik dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Sempurnakanlah shaf yang pertama, kemudian yang berikutnya. Kalaupun ada shaf yang kurang, maka hendaklah dia shaf belakang."
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Basysyar telah menceritakan kepada kami Abu 'Ashim telah menceritakan kepada kami Ja'far bin Yahya bin Tsauban dia berkata: Telah mengabarkan kepadaku Umarah bin Tsauban dari 'Atha dari Ibnu Abbas dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Sebaik-baik kalian adalah orang yang paling berlaku lunak menyentuh bahu-bahu temannya (ketika meratakan shaf shalat). Abu Dawud berkata: Ja'far bin Yahya termasuk penduduk Makkah.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar telah menceritakan kepada kami Abdurrahman telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Yahya bin Hani dari Abdul Hamid bin Mahmud dia berkata: Saya pernah shalat di belakang Anas bin Malik pada Hari Jum'at, kami didorong untuk tidak shalat di antara kedua tiang hingga ada di antara kami yang maju ke depan dan ada yang mundur ke belakang. Lalu Anas berkata: Kami pada zaman Rasulullah SAW dahulu menghindari tempat (tiang) tersebut ketika shalat.
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Katsir telah mengabarkan kepada kami Sufyan dari Al A'masy dari 'Umarah bin 'Umair dari Abu Ma'mar dari Abu Mas'ud dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Hendaklah yang menempati shaf di belakangku adalah orang-orang dewasa dan cerdik pandai, kemudian orang-orang yang (kualitas dan umurnya) setelah mereka, kemudian orang-orang yang (kualitas dan umurnya) setelah mereka." Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Yazid bin Zurai' telah menceritakan kepada kami Khalid dari Abu Ma'syar dari Ibrahim dari Alqamah dari Abdullah dari Nabi SAW, semisal dengannya, dan menambahkan lafadh: "Dan janganlah kalian berselisih sehingga menyebabkan hati kalian saling berselisih. Dan jauhilah olehmu suara ribut seperti di tengah pasar."
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abi Syaibah telah menceritakan kepada kami Mu'awiyah bin Hisyam telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Usamah bin Zaid dari Utsman bin Urwah dari Urwah dari Aisyah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya Allah dan para malaikatNya mengucapkan shalawat untuk orang-orang yang berada di shaf kanan."
Telah menceritakan kepada kami Isa bin Syadzan telah menceritakan kepada kami 'Ayyasy Ar Raqqam telah menceritakan kepada kami Abdul A'la telah menceritakan kepada kami Qurrah bin Khalid telah menceritakan kepada kami Budail telah menceritakan kepada kami Syahr bin Hausyab dari Abdurrahman bin Ghanm dia berkata: Abu Malik Al Asy'ari berkata: Maukah aku ceritakan kepada kalian tentang shalat Nabi SAW? Dia melanjutkan: Beliau mendirikan shalat, beliau membariskan shaf laki-laki dewasa dan di belakang mereka anak-anak muda, lalu beliau shalat bersama mereka. Abu Malik kemudian menyebutkan shalat beliau, lalu beliau bersabda: "Inilah shalat." Abdul A'la berkata: Saya tidak menyangka Abu Malik kecuali dia menyebutkan sabda beliau: "Inilah shalat umatku."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ash Shabbah Al Bazzaz telah menceritakan kepada kami Khalid dan Isma'il bin Zakariyya dari Suhail bin Abi Shalih dari Ayahnya dari Abu Hurairah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Sebaik baik shaf laki laki adalah shaf yang pertama dan sejelek jeleknya adalah shaf yang terakhir. Sebaik baik shaf wanita adalah yang terakhir dan sejelek jeleknya adalah shaf yang pertama."
Telah menceritakan kepada kami Yahya bin Ma'in telah menceritakan kepada kami Abdur Razzaq dari Ikrimah bin Ammar dari Yahya bin Abi Katsir dari Abu Salamah dari Aisyah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Akan ada suatu kaum yang suka melambat-lambatkan diri dari shaf pertama, hingga Allah melambatkan mereka (keluar dari) neraka."
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il dan Muhammad bin Abdullah Al Khuza'i dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Abu Al Asyhab dari Abu Nadlrah dari Abu Sa'id Al Khudri bahwasanya Rasulullah SAW pernah melihat pada sahabat-sahabatnya saling bersikap lamban (untuk maju ke depan), maka beliau bersabda kepada mereka: "Majulah dan ikutilah aku, dan hendaklah orang yang di belakang kalian mengikuti kalian. Suatu kaum masih saja bersikap lamban, sehingga Allah azza wa jalla juga akan memperlamban mereka (dari RahmatNya)."
Telah menceritakan kepada kami Ja'far bin Musafir telah menceritakan kepada kami Ibnu Abi Fudaik dari Yahya bin Basyir bin Khallad dari Ibunya bahwasanya dia pernah menemui Muhammad bin Ka'b Al Qurazhi lalu dia mendengarnya berkata: Telah menceritakan kepadaku Abu Hurairah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Jadikanlah imam berada di tengah-tengah kalian dan tutuplah celah-celah shaf."
Telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Harb dan Hafsh bin Umar dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Amru bin Murrah dari Hilal bin Yasaf dari Amru bin Rasyid dari Wabishah bahwasanya Rasulullah SAW pernah melihat seorang laki laki mengerjakan shalat sendirian di belakang shaf, maka beliau memerintahkannya untuk mengulangi kembali shalatnya. Sulaiman bin Harb menyebutkan: (mengulangi) shalatnya.
Telah menceritakan kepada kami Humaid bin Mas'adah bahwasanya Yazid bin Zurai' telah menceritakan kepada mereka, Telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Abi 'Arubah dari Ziyad Al A'lam telah menceritakan kepada kami Al Hasan bahwasanya Abu Bakrah telah menceritakan kepadanya bahwa Dia pernah masuk ke dalam masjid, sedangkan Nabiyullah SAW sedang ruku'. Kata Abu Bakrah: Maka saya ruku' di luar shaf, lalu setelah Nabi SAW selesai shalat, beliau bersabda: "Semoga Allah menambahkan untukmu semangat melakukan kebaikan, dan janganlah kamu mengulanginya lagi."
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il telah menceritakan kepada kami Hammad telah mengabarkan kepada kami Ziyad Al A'lam dari Al Hasan bahwasanya Abu Bakrah datang, sedangkan Rasulullah SAW dalam keadaan ruku', lalu dia ruku' di luar shaf, kemudian berjalan menuju shaf. Tatkala Nabi SAW selesai shalat, beliau bersabda: "Siapakah di antara kalian yang ruku di luar shaf kemudian berjalan masuk ke shaf?" Abu Bakrah menjawab: "Saya." Maka Nabi SAW bersabda: "Semoga Allah menambahkan semangat untukmu melakukan kebaikan, dan jangan kamu mengulanginya lagi." Abu Dawud berkata: Ziyad Al A'lam adalah Ziyad bin Fulan bin Qurrah, dan dia adalah anak bibinya Yunus bin Ubaid.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Katsir Al 'Abdi telah menceritakan kepada kami Israil dari Simak dari Musa bin Thahah dari Ayahnya, Thahah bin Ubaidillah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Apabila kamu memasang sutrah (pembatas) di depanmu seperti kayu di belakang binatang kendaraan, maka tidak akan memudlaratkanmu orang yang lewat di depanmu."
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali telah menceritakan kepada kami Abdur Razzaq dari Ibnu Juraij dari 'Atha dia berkata: Tinggi kayu yang di letakkan di belakang hewan kendaraan adalah sehasta lebih. 
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali telah menceritakan kepada kami Ibnu Numair dari Ubaidullah dari Nafi' dari Ibnu Umar bahwasanya apabila Rasulullah SAW hendak pergi melakukan shalat pada Hari Raya, beliau memerintahkan untuk membawa tombak, lalu ditancapkannya di depan beliau. lalu beliau shalat menghadap kepadanya, sementara orang-orang berdiri di belakang beliau. Hal itu juga dilakukan beliau sewaktu dalam perjalanan, yang kemudian dicontoh oleh para pemimpin.
Telah menceritakan kepada kami Hafsh bin Umar telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari 'Aun bin Abi Juhaifah dari Ayahnya bahwasanya Nabi SAW pernah mengerjakan shalat bersama mereka di Bathha, sementara di depan beliau ada tongkat, beliau mengerjakan shalat Dhuhur dua rakaat dan Ashar dua rakaat, dan di belakang tongkat itu lewat seorang wanita dan seekor keledai.
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Bisyr bin Al Mufadldlal telah menceritakan kepada kami Isma'il bin Umayyah telah menceritakan kepadaku Abu Amru bin Muhammad bin Huraits bahwasanya dia telah mendengar Kakeknya, Huraits menceritakan kepadanya dari Abu Hurairah bahwasanya Rasulullah SAW bersabda: "Apabila salah seorang di antara kalian mengerjakan shalat, maka hendaklah dia meletakkan sesuatu di depannya. Jika dia tidak menemukan, hendaklah dia menancapkan sebuah tongkat. Jika dia tidak membawa tongkat, hendaklah dia membuat garis, kemudian tidak memudharatkannya sekalipun ada yang lewat depannya." Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Yahya bin Faris telah menceritakan kepada kami Ali bin Al Madini dari Sufyan dari Isma'il bin Umayyah dari Abu Muhammad bin Amru bin Huraits dari Kakeknya, Huraits seorang laki-laki dari Bani 'Udzrah, dari Abu Hurairah dari Abul Qasim SAW, beliau bersabda: kemudian dia menyebutkan hadits tentang garis untuk sutrah. Sufyan berkata: Kami tidak mendapat satu riwayat pun yang dapat menguatkan hadits ini, dan ia tidak diriwayatkan kecuali dari sanad ini. dia berkata: Saya berkata kepada Sufyan: Sesungguhnya mereka berselisih tentangnya. Maka dia berpikir sesaat, kemudian berkata: Saya tidak hafal kecuali Abu Muhammad bin Amru. Sufyan berkata: Ada seorang laki-laki datang ke sini setelah Isma'il bin Umayyah meninggal dunia. Syaikh ini mencari Abu Muhammad hingga dia menemukannya, maka dia bertanya kepadanya tentang hadits ini, namuan hadits ini rancu atasnya. Abu Dawud berkata: Saya mendengar Ahmad bin Hanbal pernah ditanya tentang garis untuk sutrah shalat tidak hanya sekali, maka dia menjawab: Begini, dengan memanjang seperti bentuk hilal (bulan sabit). Abu Dawud berkata: Dan saya telah mendengar Musaddad berkata: Ibnu Dawud berkata: Garis untuk sutrah shalat itu memanjang. Abu Dawud berkata: Dan saya telah mendengar Ahmad bin Hanbal mensifati garis tersebut lebih dari sekali, dia berkata: Begini, yakni dengan memanjang melengkung seperti hilal.
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Muhammad Az Zuhri telah menceritakan kepada kami Sufyan bin Uyainah dia berkata: Saya pernah melihat Syarik shalat janazah menjadi imam kami pada waktu Ashar, lalu dia meletakkan pecinya di depannya, yakni ketika dia melaksanakan shalat wajib.
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abi Syaibah dan Wahb bin Baqiyyah dan Ibnu Abi Khalaf dan Abdullah bin Sa'id berkata Utsman: Telah menceritakan kepada kami Abu Khalid telah menceritakan kepada kami Ubaidullah dari Nafi' dari Ibnu Umar bahwasanya: Nabi SAW pernah shalat dengan menghadap onta.
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Khalid Ad-Dimasyqi telah menceritakan kepada kami Ali bin 'Ayyasy telah menceritakan kepada kami Abu Ubaidah Al Walid bin Kamil dari Al Muhallab bin Hujr Al Bahrani dari Dluba'ah binti Al Miqdad bin Al Aswad dari Ayahnya dia berkata: "Saya tidak pernah melihat Rasulullah SAW shalat menghadap kayu, tiang, dan tidak pula pohon, kecuali beliau menjadikannya di depan sebelah kanannya atau kirinya, dan beliau tidak menghadapnya."
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Maslamah Al Qa'nabi telah menceritakan kepada kami Abdul Malik bin Muhammad bin Aiman dari Abdullah bin Ya'qub bin Ishaq dari orang yang telah menceritakan kepadanya dari Muhammad bin Ka'ab Al Quradhi dia berkata: Saya katakan kepada Umar bin Abdul Aziz bahwa Abdullah bin Abbas telah menceritakan kepadaku, bahwasanya Nabi SAW bersabda: "Janganlah kalian shalat di belakang orang yang sedang tidur atau orang yang sedang berhadats."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ash Shabbah bin Sufyan telah mengabarkan kepada kami Sufyan -dari jalur lain- Dan telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abi Syaibah dan Hamid bin Yahya dan Ibnu As Sarj mereka berkata: Telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Shafwan bin Sulaim dari Nafi' bin Jubair dari Sahl bin Abi Hatsmah yang menyampaikan haditsnya kepada Nabi SAW, beliau bersabda: "Apabila salah seorang di antara kalian shalat dengan sutrah, hendaklah dia mendekat darinya hingga setan tidak dapat memutus shalatnya." Abu Dawud berkata: Hadits ini diriwayatkan oleh Waqid bin Muhammad dari Shafwan dari Muhammad bin Sahl dari Ayahnya atau dari Muhammad bin Sahl dari Nabi SAW, sebagian mereka berkata dari Nafi' bin Jubair dari Sahl bin Sa'ad dan sanadnya diperselisihkan.
Telah menceritakan kepada kami Al Qa'nabi dan An Nufaili mereka berdua berkata: Telah menceritakan kepada kami Abdul Aziz bin Abu Hazim dia berkata: Telah mengabarkan kepadaku Ayahku dari Sahl dia berkata: Jarak antara tempat berdiri Nabi SAW dan antara kiblat (sutrah) adalah sekitar tempat lewat domba. Abu Dawud berkata: Hadits ini adalah riwayat An-Nufaili.
Telah menceritakan kepada kami Al Qa'nabi dari Malik dari Zaid bin Aslam dari Abdurrahman bin Abi Sa'id Al Khudri dari Abu Sa'id Al Khudri bahwasanya Rasulullah SAW bersabda: "Apabila salah seorang di antara kalian mengerjakan shalat, maka janganlah dia membiarkan orang lewat di depannya, dan hendaklah dia mencegahnya semampunya. Jika dia menolak, maka lawanlah, sesungguhnya dia itu setan." Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al 'Ala telah menceritakan kepada kami Abu Khalid dari Ibnu 'Ajlan dari Zaid bin Aslam dari Abdurrahman bin Abu Sa'id Al Khudri dari Ayahnya dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Apabila salah seorang di antara kalian shalat, maka hendaklah dia menghadap sutrah dan mendekatlah padanya,..." kemudian dia melanjutkan hadits itu secara makna.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Abi Suraij Ar Razi telah mengabarkan kepada kami Abu Ahmad Az Zubairi telah mengabarkan kepada kami Masarrah bin Ma'bad Al Lakhmi Saya bertemu dengannya di Kufah, dia berkata: Telah menceritakan kepadaku Abu Ubaid, seorang penjaga Sulaiman dia berkata: Saya pernah melihat 'Atha bin Zaid Al Laitsi sedang berdiri shalat. Saya lewat di depannya, lalu beliau mencegahku. Setelah selesai shalat dia berkata: Telah menceritakan kepadaku Abu Sa'id Al-Khudri bahwasanya Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa di antara kalian yang sanggup supaya seseorang tidak dapat lewat antara dia dengan kiblatnya, maka kerjakanlah."
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Al Mughirah dari Humaid bin Hilal dia berkata: Abu Shalih berkata: Saya ceritakan kepadamu dari apa yang telah saya lihat dari Abu Sa'id dan saya dengar darinya. Abu Sa'id pernah berkunjung kepada Marwan lalu berkata: Saya telah mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Apabila salah seorang di antara kalian mengerjakan shalat dengan bersutrahkan sesuatu, lalu ada seseorang yang hendak lewat di depannya, maka cegahlah (doronglah) dadanya, apabila dia enggan, maka lawanlah, karena sesungguhnya ia itu setan." Abu Dawud berkata: Sufyan Ats Tsauri berkata: Pernah ada seorang laki-laki lewat di depanku dengan sombong, sementara saya sedang shalat, maka saya mencegahnya. Kemudian ada orang lemah lewat di depanku, maka saya tidak mencegahnya.
Telah menceritakan kepada kami Al Qa'nabi dari Malik dari Abu Nadlr bekas budak Umar bin Ubaidillah dari Busr bin Sa'id bahwa Zaid bin Khalid Al Juhani mengutusnya menemui Abu Juhaim untuk menanyakan sesuatu yang pernah dia dengar dari Rasulullah SAW mengenai seseorang yang lewat di depan orang yang shalat, maka Abu Juhaim berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Sekiranya orang yang lewat di depan orang yang shalat mengetahui (dosa) yang akan di pikulnya, niscaya lebih baik baginya berdiri yang lamanya selama empat puluh, daripada lewat di depan orang yang shalat." Abu Nadlr berkata: "Aku tidak tahu apakah yang di maksud empat puluh hari atau empat puluh bulan atau empat puluh tahun."
Telah menceritakan kepada kami Hafsh bin Umar telah menceritakan kepada kami Syu'bah. Dan diriwayatkan dari jalur lain, telah menceritakan kepada kami Abdussaalam bin Mutthahir dan Ibnu Katsir sedangkan maksud haditsnya sama, bahwa Sulaiman bin Mughirah telah mengabarkan kepada mereka, dari Humaid bin Hilal dari Abdullah bin bin Ash Shamit dari Abu Dzar dia berkata: Hafsh berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Yang dapat memutuskan shalat seseorang apabila di hadapannya tidak terdapat tabir sepanjang ujung pelana unta yaitu, keledai, anjing hitam dan wanita." Kataku: "Apa bedanya warna hitam dengan warna merah, kuning atau putih?" Abu Dzar menjawab: "Wahai anak saudaraku, aku pernah bertanya kepada Rasulullah SAW sebagaimana yang kamu tanyakan, beliau bersabda: "Anjing hitam adalah setan."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Yahya dari Syu'bah telah menceritakan kepada kami Qatadah dia berkata: saya mendengar Jabir bin Zaid bercerita dari Ibnu Abbas yang di rafa'kan (bersambung hingga Nabi) oleh Syu'bah dia berkata: "Yang dapat memutus (membatalkan) shalat seseorang adalah wanita haidl dan anjing." Abu Daud berkata: Sa'id, Hisyam dan Hammam memauqufkan (riwayat tersebut) dari Jabir bin Zaid atas riwayat ibnu Abbas.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Isma'il bekas budak Bani Hasyim Al Bashri, telah menceritakan kepada kami Mu'adz telah menceritakan kepada kami Hisyam dari Yahya dari 'Ikrimah dari Ibnu Abbas dia berkata: saya kira (hadits ini) dari Rasulullah SAW, beliau bersabda: "Apabila salah seorang dari kalian shalat tanpa ada sutrah (pembatas), maka anjing, keledai, babi, orang Yahudi dan wanita dapat memutuskan shalatnya (apabila lewat di depannya), dan cukuplah baginya (apabila mereka hendak lewat di hadapannya) untuk melempar dengan batu." Abu Daud mengatakan: "Menurutku hadits ini ada masalah, ketika aku menyebutkan hadits tersebut kepada Ibrahim dan yang lainnya, maka ia tidak pernah tahu seorang pun yang datang (meriwayatkan) dari Hisyam dan dia juga tidak mengetahuinya, begitu juga aku tidak pernah melihat seorang pun yang pernah meriwayatkan dari Hisyam, saya kira Ibnu Abu Saminah yaitu Muhammad bin Isma'il Al Bashri bekas budak Bani Hasyim, terdapat keraguan (dalam riwayatnya) dan kemungkaran, karena ia menyebutkan: "Orang Majusi" dan "Melemparnya dengan batu" (dalam riwayatnya pula) dia menyebutkan "babi" sehingga (riwayatnya) munkar. Abu Daud berkata: "Aku tidak pernah mendengar hadits ini kecuali dari Muhammad bin Isma'il bin Abu Saminah, dan saya kira dia banyak keraguan karena dia meriwayatkan kepada kami dari hafalannya sendiri."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Sulaiman Al Anbari telah menceritakan kepada kami Waki' dari Sa'id bin Abdul Aziz dari Bekas budak Yazid bin Nimran dari Yazid bin Nimran dia berkata: Aku bertemu seorang lumpuh di Tabuk, lalu dia bercerita: "Aku pernah lewat di hadapan Rasulullah SAW dengan mengendarai keledai ketika beliau sedang shalat, maka beliau bersabda: "Ya Allah, potonglah jejaknya." Setelah itu aku tidak dapat berjalan." Telah menceritakan kepada kami Katsir bin Ubaid yaitu Al Madzhiji telah menceritakan kepada kami Abu Haiwah dari Sa'id dengan isnad dan maknanya, dia menambahkan: "Dia telah memotong shalat kami, semoga Allah memotong jejaknya." Abu Daud berkata: sedangkan Abu Mushir meriwayatkan dari Sa'id dia berkata: "Dia telah memotong shalat kami."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Sa'id Al Hamdani dan telah di riwayatkan dari jalur lain, telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Daud keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb telah mengabarkan kepadaku Mu'awiyah dari Sa'id bin Ghazwan dari ayahnya bahwa Dia singgah di Tabuk ketika berhaji, tiba-tiba dia bertemu seorang laki-laki yang lumpuh, lantas dia bertanya sebab kelumpuhannya, maka laki-laki itu berkata kepadanya: "Aku akan ceritakan kepadamu suatu cerita, namun kamu jangan ceritakan kepada siapapun yang kamu dengar selagi aku masih hidup, sesungguhnya Rasulullah SAW pernah singgah di Tabuk yaitu di bawah pohon kurma, maka beliau bersabda: "Ini adalah kiblat kami." Kemudian beliau shalat menghadap pohon kurma, lalu aku berusaha menemui beliau -waktu itu usiaku masih kecil- sehingga aku lewat antara beliau dengan pohon kurma tersebut, maka beliau bersabda: "Dia telah memotong shalat kami, semoga Allah memotong jejaknya." Maka saya tidak dapat berdiri sampai hari ini."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Isa bin Yunus telah menceritakan kepada kami Hisyam bin Al Ghaz dari 'amru bin Syu'aib dari ayahnya dari kakeknya dia berkata: "Kami bersama Rasulullah SAW pernah menuruni bukit Adzakhir, kemudian tibalah waktu shalat, lantas beliau mengerjakan shalat dengan menjadikan dinding sebagai arah kiblat, sedangkan kami berada di belakang beliau, tiba-tiba ada seekor anak kambing yang lewat di depan beliau, namun beliau selalu mencegahnya, sehingga perut beliau hampir menempel di dinding, akhirnya anak kambing tersebut lewat di belakang dinding." Atau sebagaimana kata Musaddad.
Telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Harb dan Hafsh bin Umar keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari 'Amru bin Murrah dari Yahya bin Al Jazzar dari Ibnu Abbas dari Nabi SAW bahwa Beliau pernah shalat, lalu seekor anak kambing hendak lewat di depan beliau, maka beliau berusaha menahannya.
Telah menceritakan kepada kami Muslim bin Ibrahim telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Sa'd bin Ibrahim dari 'Urwah dari Aisyah dia berkata: "Aku pernah berada di antara Nabi dan Kiblat." Syu'bah berkata: Aku mengira Aisyah mengatakan: "Padahal aku sedang haidl." Abu Daud berkata: Hadits ini di riwayatkan pula oleh Az Zuhri, 'Atha, Abu Bakar bin Hafsh, Hisyam bin 'Urwah, 'Irak bin Malik, Abu Al Aswad dan Tamim bin Salamah, mereka semuanya dari 'Urwah dari Aisyah. Sedangkan Ibrahim dari Al Aswad dari Aisyah, dan Abu Dluha dari Masruq dari Aisyah, sedangkan Al Qasim bin Muhammad dan Abu Salamah dari Aisyah, namun mereka tidak menyebutkan: "Padahal aku sedang haidl."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Yunus telah menceritakan kepada kami Zuhair telah menceritakan kepada kami Hisyam bin 'Urwah dari 'Urwah dari Aisyah bahwa Rasulullah SAW shalat malam, sedangkan Aisyah melintang antara beliau dengan Kiblat, berbaring di atas tempat tidur yang biasa di tempati oleh beliau, hingga apabila beliau hendak mengerjakan shalat witir, beliau membangunkan Aisyah, untuk shalat witir.
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Yahya dari 'Ubaidullah dia berkata: saya mendengar Al Qasim bercerita dari Aisyah dia berkata: Alangkah jeleknya kalian yang menyetarakan kami dengan keledai dan anjing, sungguh aku telah melihat Rasulullah mengerjakan shalat sedangkan saya melintang antara diri beliau dengan kiblat, apabila beliau hendak sujud, beliau meraba kakiku, sebab itu aku menarik kakiku lalu beliau sujud.
Telah menceritakan kepada kami 'Ashim bin An Nadlr telah menceritakan kepada kami Al Mu'tamir telah menceritakan kepada kami 'Ubaidullah dari Abu An Nadlr dari Abu Salamah bin Abdurrahman dari Aisyah bahwa dia berkata: "Aku pernah tidur dan kedua kakiku berada di hadapan Rasulullah SAW padahal beliau sedang mengerjakan shalat malam, apabila beliau hendak sujud, beliau menepuk kakiku, sebab itu aku menarik kedua kakiku, kemudian beliau sujud."
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Bisysr dan telah di riwayatkan dari jalur lain, Abu Daud mengatakan: dan telah menceritakan kepada kami Al Qa'nabi telah menceritakan kepada kami Abdul Aziz yaitu Ibnu Muhammad, dan ini adalah lafadznya dari Muhammad bin 'Amru dari Abu Salamah dari Aisyah bahwa dia berkata: "Aku tidur melintang di antara kiblat Rasulullah SAW, kemudian Rasulullah SAW mengerjakan shalat sementara aku berada di hadapan beliau, apabila beliau hendak mengerjakan witir -Utsman menambahkan: "beliau meraba (kakiku)" -lalu riwayatnya Utsman dengan Al Qa'nabi menyatu lagi- Lalu beliau bersabda: "Pindahlah! (wahai Aisyah)."
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah telah menceritakan kepada kami Sufyan bin 'Uyainah dari Az Zuhri dari 'Ubaidullah bin Abdullah dari Ibnu Abbas dia berkata: "Aku datang dengan mengendarai seekor keledai." Dan telah di riwayatkan dari jalur lain, telah menceritakan kepada kami Al Qa'nabi dari Malik dari Ibnu Syihab dari 'Ubaidullah bin Abdullah bin 'Utbah dari Ibnu Abbas dia berkata: "Aku datang sambil menaiki seekor keledai, pada saat itu aku sudah hampir usia baligh, dan Rasulullah SAW sedang melaksanakan shalat bersama orang-orang di Mina, lalu aku lewat di depan sebagian shaf, lalu aku turun. Setelah itu aku melepas keledaiku untuk merumput, lalu aku masuk ke dalam shaf, tapi tidak ada satupun orang yang menegur perbuatanku." Abu Daud berkata: Ini redaksi dari Al Qa'nabi dan lebih lengkap, Malik mengatakan: "Dan aku melihat hal itu merupakan kemudahan apabila shalat telah di tegakkan."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Abu 'Awanah dari Manshur dari Al Hakam dari Yahya bin Al Jazzar dari Abu As Shahba dia berkata: Kami membicarakan mengenai sesuatu yang dapat memutuskan shalat di samping Ibnu Abbas, maka Ibnu Abbas berkata: "Aku pernah datang bersama seorang budak dari Bani Abdul Muththalib dengan mengendarai seekor keledai, dan Rasulullah SAW sedang melaksanakan shalat, maka budak itu turun, aku pun ikut turun lalu aku biarkan keledai tersebut di depan shaf, namun beliau tidak menghiraukannya. Setelah itu datang pula dua orang budak wanita dari Bani Abdul Muththalib, lalu keduanya masuk ke dalam shaf, namun beliau tetap tidak menghiraukannya." Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah dan Daud bin Mihraq Al Firyabi keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Jarir dari Manshur dengan hadits ini dengan isnadnya dia mengatakan: "Kemudian datang pula dua budak wanita dari Bani Abdul Muththalib yang sedang bertikai, maka beliau memegang keduanya." Utsman mengatakan: "Kemudian beliau melerai keduanya." Sedangkan Daud mengatakan: "Lalu beliau melerai salah satu dari keduanya, dan beliau tidak memperdulikan hal itu."
Telah menceritakan kepada kami Abdul Malik bin Syu'aib bin Al Laits dia berkata: telah menceritakan kepadaku ayahku dari kakekku dari Yahya bin Ayyub dari Muhammad bin Umar bin Ali dari 'Abbas bin 'Ubaidullah bin 'Abbas dari Al Fadl bin 'Abbas dia berkata: Rasulullah SAW mendatangi kami ketika kami berada di kampung, beliau bersama Abbas, lalu beliau shalat di tanah lapang tanpa ada sutrah (pembatas jarak dalam shalat) sementara keledai kami dan seekor anjing berada di sekitar beliau sedang bermain, namun beliau tidak menghiraukannya.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al 'Ala telah menceritakan kepada kami Abu Usamah dari Mujalid dari Abu Al Waddak dari Abu Sa'id dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Jangan sampai ada sesuatu yang dapat memutuskan shalat kalian, dan cegahlah semampu kalian, karena ia adalah setan."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Abdul Wahid bin Ziyad telah menceritakan kepada kami Mujalid telah menceritakan kepada kami Abu Al Waddak dia berkata: Seorang pemuda Quraisy lewat di hadapan Abu Sa'id Al Khudri yang sedang melaksanakan shalat, kemudian Abu Sa'id mencegahnya (supaya tidak lewat di hadapannya), namun pemuda tersebut mengulanginya lagi, Abu Sa'id tetap mencegahnya dan peristiwa itu berulang-ulang hingga tiga kali, ketika Abu Sa'id telah selesai dia berkata: Sesungguhnya tidak ada sesuatu yang dapat memutuskan shalat, akan tetapi Rasulullah SAW bersabda: "Cegahlah semampu kalian, karena ia adalah setan." Abu Daud mengatakan: Apabila ada dua hadits dari Rasulullah SAW yang bertentangan, maka di lihat hadits yang di amalkan oleh sahabat setelahnya.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Muhammad bin Hanbal telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Az Zuhri dari Salim dari ayahnya dia berkata: "Saya pernah melihat apabila Rasulullah SAW memulai shalat, beliau mengangkat kedua tangannya hingga setara dengan kedua bahunya, demikian juga apabila hendak ruku' yaitu setelah mengangkat kepalanya dari ruku'." Di kali yang lain, Sufyan mengatakan: "Apabila beliau mengangkat kepalanya." Dan lafadz yang sering dia pergunakan adalah: "Yaitu setelah beliau mengangkat kepalanya dari ruku' dan tidak mengangkat kedua tangannya antara dua sujud."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al Mushaffa Al Himshi telah menceritakan kepada kami Baqiyah telah menceritakan kepada kami Az Zubaidi dari Az Zuhri dari Salim dari Abdullah bin Umar dia berkata: "Apabila Rasulullah SAW hendak melaksanakan shalat, maka beliau mengangkat kedua tangannya hingga sejajar dengan kedua bahunya, kemudian beliau bertakbir, dan kedua tangannya juga masih seperti itu, lalu beliau ruku'. Dan apabila beliau hendak mengangkat tulang sulbinya (punggung), beliau mengangkat kedua tangannya hingga sejajar dengan kedua bahunya sambil mengucapkan: "Sami'allahu liman hamidah" (Allah Maha mendengar terhadap siapa saja yang memuji-Nya). Beliau tidak mengangkat kedua tangannya ketika hendak sujud, namun beliau selalu mengangkat kedua tangannya di setiap takbir yang beliau ucapkan sebelum ruku' sampai selesai shalat."
Telah menceritakan kepada kami 'Ubaidullah bin Umar bin Maisarah Al Jusyami telah menceritakan kepada kami Abdul Warits bin Sa'id dia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Juhadah telah menceritakan kepadaku Abdul Jabbar bin Wail bin Hujr dia berkata: "Aku adalah seorang anak yang belum mengerti shalat yang di kerjakan ayahku, katanya: maka "Wa'il bin 'Alqamah telah menceritakan kepadaku, dari ayahku Wa'il bin Hujr dia berkata: "Aku shalat bersama Rasulullah SAW, apabila beliau hendak bertakbir, maka beliau mengangkat kedua tangannya." Katanya: "Kemudian beliau melipatkan pakaiannya, lalu tangan kanannya memegang tangan kirinya dan memasukkan kedua tangannya ke dalam pakaian beliau." dia melanjutkan: "Apabila beliau hendak ruku', beliau mengeluarkan kedua tangannya dan mengangkatnya, dan apabila beliau hendak mengangkat kepalanya dari ruku' (i'tidal), beliau mengangkat kedua tangannya, barulah beliau sujud dengan meletakkan wajahnya sejajar dengan kedua telapak tangannya, apabila beliau hendak mengangkat kepalanya dari sujud, maka beliau juga mengangkat kedua tangannya lagi sampai selesai shalat." Muhammad mengatakan: "Lalu aku menyebutkan hal itu kepada Al Hasan bin Abu Al Hasan, maka dia berkata: "Itu adalah shalat Rasulullah SAW yang di kerjakan oleh orang yang suka mengerjakan dan di tinggalkan oleh orang yang suka meninggalkannya." Abu Daud mengatakan: "Hadits ini di riwayatkan juga oleh Hammam dari Ibnu Juhadah, namun dia tidak menyebutkan 'juga mengangkat tangan ketika bangkit dari sujud'.
Telah menceritakan kepada kami 'Utsman bin Abu Syaibah telah menceritakan kepada kami Abdurrahim bin Sulaiman dari Al Hasan bin 'Ubaidulah An Nakha'i dari Abdul Jabbar bin Wail dari ayahnya bahwa dia memperhatikan Nabi SAW ketika beliau mengerjakan shalat, beliau mengangkat kedua tangannya di atas kedua bahunya dan kedua jempol jarinya hampir menempel di kedua telinganya, kemudian beliau bertakbir."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Yazid yaitu Ibnu Zurai' telah menceritakan kepada kami Al Mas'udi telah menceritakan kepadaku Abdul Jabbar bin Wa'il telah menceritakan kepadaku keluargaku dari ayahku bahwa dia menceritakan kepada mereka (ahli baitku) bahwa dia (ayahku) pernah melihat Rasulullah SAW mengangkat kedua tangannya sambil bertakbir."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Bisyr bin Al Mufadlal dari 'Ashim bin Kulaib dari ayahnya dari wa'il bin Hujr dia berkata: kataku: "Sungguh aku benar-benar akan melihat shalat Rasulullah SAW, dan melihat bagaimana tata cara beliau shalat." Wa'il berkata: Rasulullah SAW berdiri menghadap kiblat, kemudian beliau bertakbir sambil mengangkat kedua tangannya hingga sejajar dengan kedua telinganya, kemudian tangan kanannya memegang tangan kirinya, ketika beliau hendak ruku', beliau mengangkat kedua tangannya seperti tadi, kemudian beliau meletakkan kedua tangannya di atas kedua lututnya, ketika beliau hendak mengangkat kepalanya dari ruku' (i'tidal) beliau mengangkat kedua tangannya lagi seperti tadi, dan ketika sujud, beliau meletakkan kepalanya di tempat tersebut yaitu di antara kedua tangannya kemudian beliau duduk dengan bertumpu di atas kaki yang kiri dan meletakkan tangan kiri di atas paha kiri dan merenggangkan siku yang kanan pada paha yang kanan, menggenggam kedua jarinya dengan membentuk seperti lingkaran, aku melihat beliau memberi tanda demikian -Bisyr memperagakan dengan membentuk seperti lingkaran dengan ibu jari dan jari tengah- Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali telah menceritakan kepada kami Abu Al Walid telah menceritakan kepada kami Zaidah dari 'Ashim bin Kulaib dengan isnad dan maknanya, (dalam haditsnya) dia mengatakan: "Kemudian beliau meletakkan tangan kanannya di atas punggung telapak tangan kirinya dan pergelangan tangan kirinya." Dia juga mengatakan: "Setelah itu aku datang ketika musim dingin tiba, maka aku melihat orang-orang berselimutkan pakaian dan tangan-tangan mereka bergerak di bawah pakaian tersebut."
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah telah menceritakan kepada kami Syarik dari 'Ashim bin Kulaib dari ayahnya dari Wail bin Hujr dia berkata: saya melihat Rasulullah SAW ketika memulai shalat, beliau mengangkat kedua tangannya sejajar dengan kedua telinganya, katanya: kemudian aku datang kepada mereka (para sahabat), maka aku melihat mereka mengangkat kedua tangan sampai ke dada mereka ketika memulai shalat, sementara mereka ada yang mengenakan mantel yang menutupi kepala dan ada juga yang mengenakan pakaian."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Sulaiman Al Anbari telah menceritakan kepada kami Waki' dari Syarik dari 'Ashim bin Kulaib dari 'Alqamah bin Wa'il dari Wa'il bin Hujr dia berkata: "Aku datang kepada Nabi SAW di musim dingin, maka aku melihat para sahabat beliau mengangkat tangan di dalam pakaian mereka ketika sedang shalat."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hanbal telah menceritakan kepada kami Abu 'Ashim Ad Dlahhak bin Makhlad dan telah di riwayatkan dari jalur lain, telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Yahya dan ini adalah hadits (riwayat) Ahmad, dia berkata: telah mengabarkan kepada kami Abdul Hamid yaitu Ibnu Ja'far telah mengabarkan kepadaku Muhammad bin Umar bin 'Atha dia berkata: saya mendengar Abu Humaid As Sa'idi berkata di tengah-tengah sepuluh sahabat Rasulullah SAW di antaranya adalah Abu Qatadah, Abu Humaid berkata: "Aku lebih mengetahui tentang shalat Rasulullah SAW." Mereka berkata: "Kenapa demikian, demi Allah, padahal kamu bukanlah orang yang sering menyertai beliau dan bukan pula orang yang paling dahulu menjadi sahabat beliau daripada kami." Dia berkata: "Ya, benar." Mereka berkata: "Jika demikian, jelaskanlah." Abu Humaid berkata: "Apabila Rasulullah SAW hendak memulai shalatnya, beliau mengangkat kedua tangan hingga sejajar dengan kedua bahunya, kemudian beliau bertakbir sehingga semua tulang beliau kembali pada tempat semula dengan lurus, lalu beliau membaca (bacaan shalat) kemudian beliau bertakbir sambil mengangkat kedua tangan sampai sejajar dengan kedua bahu, lalu ruku' dengan meletakkan kedua telapak tangan di atas kedua lutut, kemudian meluruskan (punggung dan kepala) tidak menundukkan kepala dan juga tidak menengadah. Setelah itu beliau mengangkat kepala sambil mengucapkan: "Sami'allahu liman hamidah." Kemudian beliau mengangkat kedua tangan sehingga sejajar dengan kedua bahu sampai lurus, lalu mengucapkan: "Allahu akbar." Setelah itu beliau turun ke lantai, lalu merenggangkan kedua tangannya dari kedua lambungnya, kemudian beliau mengangkat kepala dan melipat kaki kirinya dan mendudukinya, dengan membuka kedua jari-jari kakinya apabila bersujud, kemudian mengucapkan: "Allahu akbar." Setelah itu, beliau mengangkat kepala dan melipat kaki kirinya serta mendudukinya, sehingga tulang beliau kembali ke posisinya, kemudian beliau mengerjakan seperti itu di raka'at yang lain. Apabila beliau berdiri setelah dua rakaat, beliau bertakbir dan mengangkat kedua tangan sampai sejajar dengan kedua bahu, sebagaimana beliau bertakbir ketika memulai shalat, beliau melakukan cara seperti itu pada shalat-shalat yang lain, dan ketika beliau duduk (tahiyyat) yang terdapat salam, beliau merubah posisi kaki kiri dan duduk secara tawaruk (duduk dengan posisi kaki kiri masuk ke kaki kanan)." Setelah itu sepuluh sahabat tersebut berkata: "Benar kamu, demikianlah Rasulullah SAW melaksanakan shalat." [Shahih] Telah menceritakan kepada kami Qutaibah bin Sa'id telah menceritakan kepada kami Ibnu Lahi'ah dari Yazid yaitu Ibnu Abu Habib dari Muhammad bin 'Amru bin Halhalah dari Muhammad bin 'Amru Al 'Amiri dia berkata: "Aku berada di majlis para sahabat Nabi SAW, lalu mereka membicarakan shalat Rasulullah SAW." Abu Humaid mengatakan: "kemudian ia menyebutkan sebagian dari hadits ini." kata Abu Humaid selanjutnya: "Apabila ruku', beliau merapatkan kedua telapak tangan pada kedua lututnya, merenggangkan jari jemarinya lalu membungkukkan punggung (secara rata), tidak menengadah dan tidak pula menundukkan kepalanya." Abu Humaid melanjutkan: "Apabila beliau duduk dalam dua raka'at, beliau duduk di atas punggung telapak kaki kiri, dan menegakkan telapak kaki kanan. Sedangkan pada raka'at yang ke empat, beliau merapatkan pangkal paha yang kiri ke lantai, dan mengeluarkan kedua telapak kakinya menuju satu arah (yaitu di sebelah kanan)." [Shahih] Telah menceritakan kepada kami Isa bin Ibrahim Al Mishri telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb dari Al Laits bin Sa'd dari Yazid bin Muhammad Al Qurasyi dan Yazid bin Abu Habib dari Muhammad bin 'Amru bin Halhalah dari Muhammad bin 'Amru bin 'Atha seperti hadits ini, dia mengatakan: "Apabila beliau sujud, beliau meletakkan kedua tangannya tanpa menghamparkan dan tidak pula merapatkan dan beliau menghadapkan jari-jari (kakinya) ke arah kiblat." [Shahih] Telah menceritakan kepada kami Ali bin Al Husain bin Ibrahim telah menceritakan kepada kami Abu Badr telah menceritakan kepadaku Zuhair Abu Khaitsamah telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Al Hurr telah menceritakan kepadaku Isa bin Abdullah bin Malik dari Muhammad bin 'Amru bin 'Atha salah seorang dari Bani Malik, dari Abbas atau 'Ayyasy bin Sahl As Sa'idi bahwa dia menghadiri majlis yang terdapat ayahnya dan beberapa sahabat Nabi SAW, di dalam majlis itu pula terdapat Abu Hurairah, Abu Humaid As Sa'idi serta Abu Usaid dengan khabar (hadits) ini, dengan adanya penambahan atau pengurangan, dalam (riwayat itu), dia mengatakan: "Kemudian beliau mengangkat kepalanya yaitu dari ruku' sambil mengucapkan: "Sami'allahu liman hamidah, Allaumma rabbani walakal hamdu (Allah Maha mendengar terhadap siapa saja yang memuji-Nya, wahai rabb kami, hanya kepada-Mu lah segala puji-pujian)." Dan mengangkat kedua tangannya sambil mengucapkan: "Allahu akbar." Kemudian beliau sujud sambil menegakkan di atas telapak tangan dan kedua lututnya serta kedua telapak kakinya ketika beliau sedang sujud. Kemudian beliau bertakbir dan duduk tawaruk (duduk dengan posisi kaki kiri masuk ke kaki kanan) dan menegakkan telapak kakinya yang satu, kemudian beliau bertakbir lantas bersujud, lalu takbir yang di lanjutkan dengan berdiri, tidak duduk tawaruk (sebagaimana di awal)." kemudian dia melanjutkan redaksi haditsnya, dia melanjutkan: "Kemudian beliau duduk setelah dua raka'at, sehingga ketika beliau hendak berdiri, beliau bertakbir terlebih dahulu, kemudian beliau menyempurnakan dua raka'at yang terakhir, dan tidak menyebutkan duduk tawaruk dalam tasyahud." [Dla'if] Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hanbal telah menceritakan kepada kami Abdul Malik bin 'Amru telah mengabarkan kepadaku Fulaih telah menceritakan kepadaku 'Abbas bin Sahl dia berkata: "Abu Humaid, Abu Usaid, Sahl bin Sa'd dan Muhammad bin Maslamah bermajlis dan menyebutkan tata cara shalat Rasulullah SAW, Abu Humaid mengatakan: "Aku adalah orang yang paling mengetahui tata cara shalat Rasulullah SAW." lalu dia menyebutkan sebagian dari hadits ini, katanya: "Kemudian beliau ruku' dengan meletakkan kedua tangannya pada kedua lututnya seakan-akan beliau menggenggamnya, dan mengikatkan kedua tangannya seperti tali lalu merenggangkannya dari kedua lambungnya." Selanjutnya dia berkata: "kemudian beliau sujud, dengan merapatkan hidung dan dahinya (ke lantai), dan merenggangkan kedua tangannya dari kedua lambungnya serta meletakkan kedua telapak tangan sejajar dengan kedua pundak. Setelah itu beliau mengangkat kepalanya (duduk di antara dua sujud) sehingga tulang beliau kembali ke posisi semula, seusainya (sujud) beliau duduk iftirasy (duduk di atas kaki kiri) dengan menghadapkan punggung kaki kanan ke arah kiblat, dan meletakkan telapak tangan kanan di atas lutut kanan, dan telapak tangan kiri di atas lutut kiri, sambil menunjuk dengan jari (telunjuk) nya." [Shahih] Abu Daud mengatakan: "Hadits ini di riwayatkan oleh 'Utbah bin Abu Hakim dari Abdullah bin Isa dari 'Abbas bin Sahl, namun dia tidak menyebutkan (duduk) tawaruk, lalu dia menyebutkan sebagaimana hadits (riwayat) Fulaih." Sedangkan Al Hasan bin Al Hur menyebutkan posisi duduk sebagaimana hadits (riwayatnya) Fulaih dan 'Utbah." Telah menceritakan kepada kami 'Amru bin Utsman telah menceritakan kepada kami Baqiyah telah menceritakan kepadaku Utbah telah menceritakan kepadaku Abdullah bin Isa dari Al 'Abbas bin Sahl As Sa'idi dari Abu Humaid dengan hadits seperti ini, katanya: "Apabila beliau sujud, beliau merenggangkan kedua pahanya tanpa memikul beban perutnya." [Shahih] Abu Daud mengatakan: "Hadits ini juga di riwayatka oleh Ibnu Mubarrak, telah menceritakan kepada kami Fulaih saya mendengar 'Abbas bin Sahl menceritakan (hadits ini), namun aku tidak hafal. Dan telah menceritakan kepadaku sepertinya ia menyebut Isa bin Abdullah bahwa dia pernah mendengar dari Abbas bin Sahl dia berkata: "Aku memaparkan hadits ini kepada Abu Humaid As Sa'idi. Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ma'mar telah menceritakan kepada kami Hajjaj bin Minhal telah menceritakan kepada kami Hammam telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Juhadah dari Abdul Jabbar bin Wail dari ayahnya dari Nabi SAW mengenai hadits ini, katanya: "Ketika beliau sujud, beliau menempelkan kedua lututnya ke lantai sebelum meletakkan kedua telapak tangannya (ke lantai), katanya lagi: "Ketika beliau sujud, beliau meletakkan mukanya di antara kedua telapak tangannya dan merenggangkan kedua ketiaknya." [Dla'if] Telah berkata Hajjaj: Hammam berkata: dan telah menceritakan kepada kami Syaqiq telah menceritakan kepadaku 'Ashim bin Kulaib dari ayahnya dari Nabi SAW seperti (hadits) ini, dan di antara salah satu dari hadits tersebut yang lebih aku yakini adalah hadits Muhammad bin Juhadah yaitu: "Apabila beliau hendak bangkit (untuk berdiri), beliau bangkit di atas kedua lututnya dengan bersandarkan pada kedua pahanya."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Daud dari Fithr dari Abdul Jabbar bin Wa'il dari ayahnya dia berkata: Saya melihat Rasulullah SAW mengangkat kedua jempol jarinya sejajar dengan kedua telinga ketika shalat."
Telah menceritakan kepada kami Abdul Malik bin Syu'aib bin Al Laits telah menceritakan kepadaku ayahku dari kakekku dari Yahya bin Ayyub dari Abdul Malik bin Abdul Aziz bin Juraij dari Ibnu Syihab dari Abu Bakar bin Abdurrahman bin Al Harits bin Hisyam dari Abu Hurairah dia berkata: "Apabila Rasulullah SAW bertakbir untuk melaksanakan shalat, beliau mengangkat kedua tangannya hingga sejajar dengan kedua bahunya, begitu juga ketika hendak ruku', beliau juga melakukan seperti itu apabila hendak sujud (setelah ruku'), juga apabila berdiri dari raka'at kedua, beliau juga melakukan seperti itu."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah bin Sa'id telah menceritakan kepada kami Ibnu Lahi'ah dari Abu Hubairah dari Maimun Al Makki bahwa Dia melihat Maimun bin Zubair mengerjakan shalat bersama mereka (orang-orang) seraya mengangkat kedua tangannya ketika berdiri, ruku', sujud, lalu berdiri sambil mengangkat kedua tangannya. Lalu aku menemui Ibnu Abbas, kataku: "Aku pernah melihat Ibnu Zubair mengerjakan shalat yang aku belum pernah melihat seseorang mengerjakan shalat seperti dirinya." Sambil mengisyaratkan dengan mengangkat tangan ini kepada Ibnu Abbas, maka Ibnu Abbas menjawab: "Jika kamu ingin melihat tata cara shalat Rasulullah SAW, maka ikutilah tata cara shalat Abdullah bin Zubair."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah bin Sa'id dan Muhammad bin Aban sedangkan maksud haditsnya sama, keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami An Nadlr bin Katsir yaitu As Sa'di dia berkata: Abdullah bin Thawus shalat di sampingku di masjid Khaif, apabila dia sujud pada sujud pertama, lalu bangkit dari sujudnya, dia mengangkat kedua tangannya ke depan mukanya, lalu aku pun mengingkari perbuatannya, setelah itu aku adukan hal tersebut kepada Wuhaib bin Khalid, maka Wuhaib bin khalid berkata kepadanya: "Kamu telah melakukan sesuatu yang belum pernah aku melihat seorangpun melakukannya." Ibnu Thawus menjawab: "Aku pernah melihat ayahku melakukannya, kata ayahku: "Aku melihat Ibnu Abbas melakukan hal itu, namun aku tidak mengetahui kecuali dia berkata bahwa Nabi SAW juga melakukan hal itu."
Telah menceritakan kepada kami Nahsr bin Ali telah mengabarkan kepada kami Abdul A'laa telah menceritakan kepada kami 'Ubaidullah dari Nafi' dari Ibnu Umar bahwa Apabila dia hendak melaksanakan shalat, dia bertakbir sambil mengangkat kedua tangannya, (begitu juga) ketika ruku', ketika mengucapkan sami'allahu liman hamidah, ketika berdiri dari raka'at kedua beliau juga mengangkat kedua tangannya. Dia merafa'kan (mengangkat hadits ini) kepada Rasulullah SAW. Abu Daud mengatakan: Yang shahih adalah perkataannya Ibnu Umar, bukan sampai kepada Nabi SAW. Abu Daud mengatakan: Sedangkan di awal-awal hadits (yaitu tanpa menyebutkan: "Apabila berdiri dari raka'at kedua" -pent) telah di riwayatkan oleh Baqiyyah dari 'Ubaidullah dan ia merafa'kannya (bersambung sampai kepada Nabi -pent) kepada Nabi SAW. Dan di riwayatkan pula oleh Ats Tsaqafi dari 'Ubaidullah, namun ia hanya mewaqafkan sampai kepada Ibnu Umar, katanya: "Apabila beliau hendak berdiri di raka'at kedua, beliau mengangkat kedua tangannya sampai kedua susunya (dadanya), inilah (di antara riwayat) yang shahih." Abu Daud berkata: Dan di riwayatkan pula oleh Al Laits bin Sa'd, Malik, Ayyub serta Ibnu Juraij secara mauquf, namun Hammad bin Salamah saja yang menyambungnya (hingga kepada Nabi) dari Ayyub, sedangkan Malik dan Ayyub tidak merafa'kan lafadz: "Apabila beliau hendak bangkit dari sujud kedua." Al Laits juga menyebutkan dalam haditsnya seperti ini. Ibnu Juraij juga mengatakan: kataku kepada Nafi': "Apakah ibnu Umar mengangkat (kedua tangannya) lebih tinggi (dari dada)?" jawabnya: "Tidak, namun sejajar (dengan dada)." Kataku: "Jelaskanlah padaku!" Kemudian Nafi' memberi isyarat pada kedua susunya (dadanya) atau lebih rendah darinya.
Telah menceritakan kepada kami Al Qa'nabi dari Malik dari Nafi' bahwa: "Apabila Ibnu Umar hendak memulai shalatnya, dia mengangkat kedua tangannya sejajar dengan kedua bahunya, apabila mengangkat kepalanya dari ruku' (i'tidal), dia juga mengangkat kedua tangannya lebih rendah dari itu." Abu Daud mengatakan: 'yang saya ketahui, tidak ada Perawi satu pun yang menyebutkan: "Mengangkat keduanya lebih rendah dari itu" selain Malik."
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah dan Muhammad bin 'Ubaid Al Muharibi keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Fudlail dari 'Ashim bin Kulaib dari Muharib bin Ditsar dari Ibnu Umar dia berkata: "Apabila Rasulullah SAW bangkit dari raka'at kedua, beliau bertakbir sambil mengangkat kedua tangannya."
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Daud Al Hasyimi telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Abu Az Zinnad dari Musa bin 'Uqbah dari Abdullah bin Al Fadl bin Rabi'ah bin Al Harits bin Abdul Muththalib dari Abdurrahman bin Al A'raj dari 'Ubaidullah bin Abu Rafi' dari Ali bin Abu Thalib radliyallahu 'anhu dari Rasulullah SAW bahwa Apabila beliau berdiri untuk melaksanakan shalat wajib, beliau bertakbir dengan mengangkat kedua tangannya sejajar dengan kedua bahunya, beliau melakukan seperti itu apabila selesai membaca surat dan hendak ruku', demikian juga apabila bangkit dari ruku'. Beliau tidak pernah sama sekali mengangkat kedua tangannya ketika mengerjakan shalat dengan posisi duduk. Apabila bangkit dari sujud kedua, beliau mengangkat kedua tangannya lagi sambil mengucapkan takbir. Abu Daud berkata: Dalam hadits Abu Humaid As Sa'idi ketika dia mensifati sifat shalat Nabi SAW, yaitu: "Apabila beliau berdiri dari raka'at kedua, beliau bertakbir sambil mengangkat kedua tangannya hingga sejajar dengan kedua bahunya, sebagaimana beliau takbir ketika memulai shalat."
Telah menceritakan kepada kami Hafsh bin Umar telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Qatadah dari Nashr bin 'Ashim dari Malik bin Al Huwairits dia berkata: "Aku melihat Nabi SAW mengangkat kedua tangannya ketika bertakbir, ruku', dan ketika mengangkat kepalanya dari ruku' (i'tidal) hingga mencapai kedua ujung telinganya."
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Mu'adz telah menceritakan kepada kami ayahku, dan telah di riwayatkan dari jalur lain, telah menceritakan kepada kami Musa bin Marwan telah menceritakan kepada kami Syu'aib yaitu Ibnu Ishaq sedangkan ma'na haditsnya dari 'Imran dari Lahiq dari Basyir bin Nahik dia berkata: Abu Hurairah berkata: "Sekiranya aku berada di depan Nabi SAW (sewaktu mengangkat kedua tangan), niscaya ketiak beliau akan terlihat olehku." 'Ubaidullah bin Mu'adz menambahkan: Lahiq berkata: "Tidakkah kamu tahu bahwa dia itu sedang shalat, oleh karena itu dia tidak bisa berada di depan Rasulullah SAW?" Marwan bin Ar Raqi menambahkan: "Yang di maksud ketika beliau bertakbir dan mengangkat kedua tangannya."
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah telah menceritakan kepada kami Ibnu Idris dari 'Ashim bin Kulaib dari Abdurrahman bin Al Aswad dari 'Alqamah dia berkata: Abdullah berkata: Rasulullah SAW mengajari kami shalat, beliau takbir sambil mengangkat kedua tangannya, dan ketika ruku', beliau mencengkramkan kedua tangannya pada kedua lututnya." Kata 'Alqamah: Ternyata hal itu sampai kepada Sa'd, maka dia berkata: "Saudaraku benar, kami memang melakukan hal itu, kemudian kami diperintahkan untuk mengerjakannya yaitu memegang kedua lutut."
Telah menceritakan kepada kami 'Utsman bin Abu Syaibah telah menceritakan kepada kami Waki' dari Sufyan dari 'Ashim yaitu Ibnu Kuliab dari Abdurrahman bin Al Aswad dari 'Alqamah dia berkata: Abdullah bin Mas'ud berkata: "Maukah kalian aku ajarkan bersama kalian shalat Rasulullah SAW?" lalu dia shalat dan tidak mengangkat kedua tangannya kecuali hanya sekali saja." Abu Daud berkata: "Hadits ini adalah ringkasan dari hadits yang panjang dan di pandang tidak shahih dari redaksi tersebut."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin As Shabah Al Bazzaz telah menceritakan kepada kami Syarik dari Yazid bin Abu Ziyad dari Abdurrahman bin Abu Laila dari Al Barra bahwa: Apabila Rasulullah SAW memulai shalat, beliau mengangkat kedua tangannya sampai mendekati kedua telinganya, dan tidak mengulanginya lagi (hanya sekali). Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Muhammad Az Zuhri telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Yazid seperti haditsnya Syarik, namun dia tidak mengatakan: "Dan beliau tidak mengulanginya lagi." Sufyan mengatakan: "Setelah itu dia mengatakan kepada kami: "Dan beliau tidak mengulanginya lagi" ketika berada di Kufah." Abu Daud mengatakan: Hadits ini di riwayatkan pula oleh Husyaim, Khalid dan Ibnu Idris dari Yazid, namun mereka tidak menyebutkan: "Dan beliau tidak mengulanginya lagi." Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali telah menceritakan kepada kami Mu'awiyah dan Khalid bin 'Amru serta Abu Hudzaifah mereka mengatakan: telah menceritakan kepada kami Sufyan dengan isnad seperti ini, katanya: "Beliau mengangkat kedua tangannya di awal kali." sebagian yang lain mengatakan: "Satu kali."
Telah menceritakan kepada kami Husain bin Abdurrahman telah mengabarkan kepada kami Waki' dari Ibnu Abu Laila dari Saudaranya yaitu Isa dari Al Hakam dari Abdurrahman bin Abu Laila dari Al Barra bin 'Azib dia berkata: Saya melihat Rasulullah SAW mengangkat kedua tangannya ketika memulai shalat, kemudian beliau tidak mengangkatnya hingga selesai shalat." Abu Daud mengakata: "Hadits ini tidak shahih."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Yahya dari Abu Dzib dari Sa'id bin Sam'an dari Abu Hurairah dia berkata: "Apabila Rasulullah SAW telah masuk shalat, beliau mengangkat tinggi-tinggi kedua tangannya."
Telah menceritakan kepada kami Nashr bin Ali telah mengabarkan kepada kami Abu Ahmad dari Al 'Ala bin Shalih dari Zur'ah bin Abdurrahman dia berkata: aku mendengar Ibnu Zubair berkata: "Meluruskan kedua kaki dan meletakkan tangan (kanan) diatas tangan yang lain (kiri) adalah bagian dari sunnah."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Bakkar bin Ar Rayyan dari Husyaim bin Basyir dari Al Hajjaj bin Abu Zainab dari Abu Utsman An Nahdi dari Ibnu Mas'ud bahwa Dia shalat dengan meletakkan tangan kirinya diatas tangan kanannya, ternyata dia dilihat Nabi SAW, kontan beliau meletakkan tangan kanannya diatas tangan kirinya.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Mahbub telah menceritakan kepada kami Hafsh bin Ghiyats dari Abdurrahman bin Ishaq dari Ziyad bin Zaid dari Abu Juhaifah bahwa Ali radliyallahu 'anhu berkata: "Termasuk dari sunnah adalah meletakkan telapak tangan di atas telapak tangan yang lain di bawah pusar dalam shalat."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Qudamah yaitu Ibnu A'yan dari Abu Badr dari Abu Thalut Abdussalam dari Ibnu Jarir Ad Dlabbi dari ayahnya dia berkata: "Aku melihat tangan kanan Ali radliyallahu 'anhu memegang tangan kirinya pada pergelangannya diatas pusar." Abu Daud berkata: Dan diriwayatkan dari Sa'id bin Jubair "diatas pusar". Abu Mijlaz mengatakan: "dibawah pusar". Dan di riwayatkan dari Abu Hurairah, namun sanadnya tidak kuat.
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Abdul Wahid bin Ziyad dari Abdurrahman bin Ishaq Al Kuffi dari Sayyar Abu Al Hakam dari Abu Wa'il dia berkata: Abu Hurairah berkata: "Letakkanlah telapak tangan di atas telapak tangan yang lain di bawah pusar ketika shalat." Abu Daud berkata: "Aku mendengar Ahmad bin Hambal melemahkan Abdurrahman bin Ishak Al Kufi."
Telah menceritakan kepada kami Abu Taubah telah menceritakan kepada kami Al Haitsam yaitu Ibnu Humaid dari Tsaur dari Sulaiman bin Musa dari Thawus dia berkata: "Rasulullah SAW meletakkan tangan kanannya diatas tangan kiri, kemudian menarik keduanya diatas dada ketika shalat."
Telah menceritakan kepada kami 'Ubaidullah bin Mu'adz telah menceritakan kepada kami ayahku telah menceritakan kepada kami Abdul Aziz bin Abu Salamah dari pamannya yaitu Al Majisun bin Abu Salamah dari Abdurrahman Al A'raj dari 'Ubaidullah bin Abu Rafi' dari Ali bin Abu Thalib radliallahu 'anhu dia berkata: "Apabila Rasulullah SAW hendak mengerjakan shalat, beliau bertakbir kemudian membaca: "WAJJAHTU WAJHIYA LILLADZII FATHARAS SAMAAWAATI WAL ARDLI HANIIFAM MUSLIMA WAMAA ANA MINAL MUSYRIKIN, INNA SHALAATI WA NUSUKII WA MAHYAAYA WA MAMAATI LILLAHI RABBIL 'AALAMIN, LAA SYARIIKALAHU WA BIDZAALIKA UMIRTU WA ANAA AWWALUL MUSLIMIN. ALLAHUMMA ANTAL MALIK LAAILAAHA ILLA ANTA, ANTA RABBI WA ANAA 'ABDUKA DLALAMTU NAFSII WA'TARAFTU BIDZANBII FAGHFIRLII DZUNUUBI JAMII'A INNAHU LAA YAGHFIRUD DZUNUUBA ILLA ANTA WAHDINII LIAHSANIL AHLAAQI LAA YAHDII LI AHSANIHAA ILLA ANTA WASHRIF 'ANNI SAYYIAHAA LAA YASHRIF SAYYIAHAA ILLA ANTA. LABBAIKA WA SA'DAIKA WAL KHAIRU KULLUHU FII YADAIKA WASS SYARRU LAISA ILAIKA ANA BIKA WA ILAIKA TABAARAKTA WA TA'AALAITA ASTAGHFIRUKA WA ATUUBU ILAIKA." (Aku hadapkan muka-Ku ke hadirat Allah yang telah menciptakan langit dan bumi dengan tunduk dan menyerahkan diri, dan tidaklah aku termasuk golongan orang-orang Musyrik. Sesungguhnya shalatku, ibadahku, hidup dan matiku adalah untuk Allah Penguasa seluruh alam, tidak ada sekutu bagi-Nya dan dengan demikian aku di perintah, dan aku adalah dari golongan orang-orang Islam (yang menyerah diri). Ya Allah, Enkau adalah Rabbku dan aku dalah hamba-Mu, aku telah berbuat aniaya terhadap diriku sendiri dan mengakui kesalahanku, maka amnpunilah dosaku semuanya, dan tiadalah yang dapat mengampuni dosaku itu melainkan Engkau. Tunjukilah aku kepada akhlak yang baik, dan tak ada yang dapat menunjuki kepada akhlak yang terbaik melainkan Engkau. Dan jauhkanlah aku dari akhlak yang tercela, karena tidak ada yang dapat menjauhkanku dari akhlak yang tercela melainkan Engkau, Ya Allah, aku penuhi panggilan-Mu, aku patuhi perintah-Mu, kebaikan seluruhnya berada dalam kekuasaan-Mu, sedangkan kejahatan tidak dapat di pakai untuk mendekatkan diri kepada-Mu. Aku ini hanya dapat hidup dengan-Mu dan akan kembali kepada-Mu, Maha Berkah Engakau dan Maha Tinggi, aku meohon ampunan dan bertaubat kepada-Mu). Apabila ruku', beliau membaca: "ALLAHUMMA LAKA RAKA'TU WABIKA AAMANTU WALAKA ASLAMTU KHASYA'A LAKA SAM'II WA BASHARII WA MUKHHII WA 'IDZAAMII WA 'ASHABII." (Ya Allah, kepada-Mu lah aku ruku', kepada-Mu lah aku beriman, kepada-Mu lah aku tunduk, dan kepada-Mu lah pendengaranku, penglihatanku, otakku, tulang belulangku dan urat sarafku tunduk). Apabila i'tidal beliau mengucapkan: "SAMI'ALLAHU LIMAN HAMIDAH, RABBANAA WALAKAL HAMDU MILUS SAMAAWAATI WAL ARDLI WA MILU MAA BAINAHUMAA WAMILU MAA SYITA MIN SYAIIN BA'DU." (Maha Mendengar Allah terhadap siapa saja yang memuji-Nya, Wahai Rabb kami, hanya bagi Engkau jua segala pujian, sepenuh langit, bumi, dan sepenuh isi langit dan bumi dan sepenuh apa yang Engkau kehendaki setelah itu). Apabila sujud, beliau mengucapkan: "ALLAHUMMA LAKA SAJADTU WA BIKA AAMANTU WALAKA ASLAMTU, SAJADA WAJHIYA LILLADZII KHALAQAHU WA SHAWWARAHU FA AHSANA SHUURATAHU WA SYAQQA SAM'AHU WA BASHARAHU WA TABAARAKALLAHU AHSANUL KHAALIQIN." (Ya Allah, kepada-Mu lah aku bersujud, kepada-Mu lah aku beriman, kepada-Mu lah aku tunduk, wajahku bersujud kepada Dzat yang telah menciptakannya dan membentuknya dengan sebaik-baik bentuk, membuat pendengaran dan penglihatannya, dan Maha Barakah Allah, sebaik-baik pencipta). Apabila selesai salam, beliau mengucapkan: "ALLAHUMMAGHFIRLII MAA QADDAMTU WA MAA AKHHARTU WAMAA ASRARTU WAMAA A'LANTU WAMAA ASRAFTU WAMAA ANTA A'LAMU BIHI MINNI ANTAL MUQADDIM WAL MUAKHHIR LAA ILAAHA ILLA ANTA." (Ya Allah, ampunilah daku, dan dosa-dosa yang telah lalu, dosa yang akan datang, dosa yang samar dan dosa yang jelas, serta dosa yang hanya Engkau saja yang mengetahuinya, Engkau lah yang mendahulukan dan mengundurkan, tiada ilah selain Engkau). Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Daud Al Hasyimi telah mengabarkan kepada kami Abdurrahman bin Abu Az Zinnad dari Musa bin 'Uqbah dari Abdullah bin Al Fadl bin Rabi'ah bin Al Harits bin Abdul Mutthalib dari Abdurrahman Al A'raj dari 'Ubaidullah bin Abu Rafi' dari Ali bin Abu Thalib dari Rasulullah SAW bahwa: "Apabila beliau hendak mengerjakan shalat wajib, beliau mengangkat kedua tangannya sejajar dengan kedua bahunya, beliau melakukan semacam itu ketika telah usai dari membaca (surat Al Qur'an) yaitu ketika hendak ruku', beliau mengerjakan seperti itu pula ketika bangun dari ruku' (i'tidal), dan beliau tidak pernah mengangkat kedua tangannya waktu duduk dalam shalat, ketika beliau hendak bangkit dari sujud kedua, beliau juga mengangkat kedua tangannya dan bertakbir lalu berdo'a sebagaimana hadits (riwayat) Abdul Aziz. Dalam do'anya terdapat penambahan dan pengurangan, namun tidak menyebutkan: "WAL KHAIRU KULLUHU FII YADAIKA WAS SYARRU LAISA ILAIKA." pada lafadznya ada tambahan: "Ketika telah selesai, beliau mengucapkan: "ALLAHUMMAGHFIRLII MAA QADDAMTU WA MAA AKHHARTU WAMAA ASRARTU WAMAA A'LANTU ANTA ILAAHI LAAILAAHA ILLA ANTA." (Ya Allah, ampunilah daku, dan dosa-dosa yang telah lalu, dosa yang akan datang, dosa yang samar dan dosa yang jelas, serta dosa yang hanya Engkau saja yang mengetahuinya, Engkau lah yang mendahulukan dan mengundurkan, tiada ilah selain Engkau). Telah menceritakan kepada kami 'Amru bin Utsman telah menceritakan kepada kami Syuraih bin Yazid telah menceritakan kepadaku Syu'aib bin Abu Hamzah dia berkata: Muhammad bin Al Munkadir, Ibnu Abu Farwah dan yang lain dari fuqaha' Madinah telah berkata kepadaku: "Jika kamu mengucapkan (do'a iftitah) tersebut, maka ucapkanlah "WA ANA MINAL MUSLIMIN yaitu (sebagai pengganti) pada lafadz "WA ANA AWWALUL MUSLIMIN."
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il telah mengabarkan kepada kami Hammad dari Qatadah, tsabit dan Humaid dari Anas bin Malik bahwa Seorang laki-laki datang untuk menunaikan shalat, sedangkan lafadznya terengah-engah sambil mengucapkan: "ALLAHU AKBAR, AL HAMDU LILLAHI HAMDAN KATSIRAN THAYYIBAN MUBAARAKAN FIIHI." (Allah Maha Besar, segala puji bagi Allah, pujian yang banyak, baik dan penuh berkah). Ketika Rasulullah SAW selesai mengerjakan shalat, beliau bersabda: "Siapakah di antara kalian yang mengucapkan beberapa kalimat tadi? Sungguh dia telah mengucapkan kalimat yang tidak di larang." Laki-laki itu menjawab: "Saya wahai Rasulullah, aku datang dengan tergesa-gesa, sehingga nafasku terengah-engah, lalu saya ucapkan do'a seperti tadi." Beliau bersabda: "Sungguh, saya melihat dua belas Malaikat yang masing-masing dari mereka berlomba-lomba untuk mengangkat (kalimat tersebut)." Dalam riwayatnya Humaid menambahkan: "Apabila salah seorang dari kalian datang, hendaknya ia berjalan seperti biasa, lalu mengerjakan shalat sesuai raka'at yang ia dapat, dan mengganti raka'at yang tertinggal."
Telah menceritakan kepada kami 'Amru bin Marzuq telah mengabarkan kepada kami Syu'bah dari 'Amru bin Murrah dari 'Ashim Al 'Anazi dari Ibnu Jubair bin Muth'im dari ayahnya bahwa Dia melihat Rasulullah SAW mengerjakan shalat, -'Amru mengatakan: Aku tidak tahu shalat apa yang sedang di kerjakan beliau- beliau mengucapkan: "ALLAHU AKBAR KABIIRA, ALLAHU AKBAR KABIIRA, ALLAHU AKBAR KABIIRAW WAL HAMDU LILLAAHI KATSIRA WAL HAMDU LILLAHI KATSIIRA WAL HAMDU LILLAHI KATSIRA WA SUBHAANALLAHI BUKRATA WA ASHIILA -tiga kali- A'UUDZU BILLAHI MINAS SYAITHAANI MIN NAFKHIHI WA NAFTSIHI WA HAMZIHI (Allah Maha Besar sungguh Maha Besar, Allah Maha Besar sungguh Maha Besar, Allah Maha Besar sungguh Maha Besar, dan segala puji bagi Allah dengan pujian yang banyak, segala puji bagi Allah dengan pujian yang banyak, segala puji bagi Allah dengan pujian yang banyak, dan Maha suci Allah pada pagi hari dan sore -sebanyak tiga kali- Aku berlindung kepada Allah dari godaan setan, dari nafkh-nya, nafts-nya serta hamz-nya." Perawi berkata: Nafts adalah syairnya, An Nafkh adalah kesombongannya sedangkan Hamz adalah kegilaan." Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Yahya bin Mis'ar dari Mis'ar dari 'Amru bin Murrah dari seorang laki-laki dari Nafi' bin Jubair dari ayahnya dia berkata: Saya mendengar Nabi SAW mengucapkan dalam shalat sunnahnya." kemudian dia menyebutkan hadits yang serupa.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Rafi' telah menceritakan kepada kami Zaid bin Al Hubbab telah mengabarkan kepadaku Mu'awiyah bin Shalih telah mengabarkan kepadaku Azhar bin Sa'id Al Harazi dari 'Ashim bin Humaid dia berkata: Aku bertanya kepada Aisyah: "Dengan apakah Rasulullah SAW memulai shalat malamnya?" Aisyah menjawab: "Sungguh kamu telah menanyakan kepadaku sesuatu yang belum pernah di tanyakan seseorang sebelummu, apabila beliau mengerjakan (shalat malam) beliau memulai dengan takbir sepuluh kali, memuji Allah sepuluh kali, bertasbih sepuluh kali, lalu beliau mengucapkan: "ALLAHUMMAGHFIRLII WAHDINII WARZUQNII WA'AAFINII" (Ya Allah, ampunilah daku, berilah aku petunjuk, berilah aku rizki dan anugerahkanlah kesehatan padaku), kemudian beliau juga berlindung dari sempitnya kedudukan pada hari Kiamat." Abu Daud mengatakan: Dan di riwayatkan pula oleh Khalid bin Ma'dan dari Rabi'ah Al Jurasyi dari Aisyah seperti hadits di atas.
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Al Mutsanna telah menceritakan kepada kami Umar bin Yunus telah menceritakan kepada kami 'Ikrimah telah menceritakan kepadaku Yahya bin Abu Katsir telah menceritakan kepadaku Abu Salamah bin Abdurrahman bin 'Auf dia berkata: Saya bertanya kepada Aisyah: "Dengan apakah Nabi Allah SAW berdo'a sebagai pembukaan shalat malam?" Aisyah menjawab: "Sebagai pembukaan shalat malamnya, beliau memulai dengan do'a: "ALLAHUMMA RABBA JIBRIIL WA MIIKAAIIL WA ISRAAFIIL FAATHIRAS SAMAWAATI WAL ARDLI 'AALIMAL GHAIBI WASY SYAHAADAH ANTA TAHKUMU BAINA 'IBAADIKA FIIMA KAANUU FIIHI YAKHTALIFUUN, IHDINII LIMAKHTULIFA FIIHI MINAL HAQQI BI IDZNIKA INNAKA ANTA TAHDI MANTASYAAU ILAA SHIRAATHIM MUSTAQIIM" (Ya Allah, Tuhan Jibril, Mikail dan Israfil yang telah menciptakan langit dan bumi, yang mengetahui hal yang ghaib maupun yang nyata. Engkau lah dzat yang akan mengadili hamba-hamba-Mu mengenai apa yang mereka perselisihkan. Berilah aku petunjuk dengan keizinan-Mu terhadap kebenaran yang diperselisihkan, sesungguhnya Engkau memberi petunjuk kepada siapa yang Engkau kehendaki ke jalan yang lurus)." Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Rafi' telah menceritakan kepada kami Abu Nuh Qurad telah menceritakan kepada kami 'Ikrimah dengan isnad dan makna yang sama tanpa adanya pengabaran (telah mengabarkan kepada kami), katanya: "Apabila beliau hendak mengerjakan shalat malam, beliau bertakbir dan mengucapkan." Telah menceritakan kepada kami Al Qa'nabi dari Malik dia berkata: "Tidak mengapa mengucapkan do'a dalam shalat, apakah di awal shalat, pertengahan ataupun di akhir shalat, baik shalat wajib atau sunnah."
Telah menceritakan kepada kami Al Qa'nabi dari Malik dari Nu'aim bin Abdullah Al Mujmir dari Ali bi Yahya Az Zuraqi dari ayahnya dari Rifa'ah bin Rafi' Az Zuraqi dia berkata: Suatu hari kami pernah shalat di belakang Rasulullah SAW, ketika Rasulullah SAW mengangkat kepalanya dari ruku' (i'tidal), tiba-tiba seorang laki-laki di belakang Rasulullah SAW mengucapkan: "ALLAHUMMA RABBANA WALAKAL HAMDU HAMDAN KATSIIRA THAYYIBAN MUBAARAKAN FIIH" (Allah Maha Besar, segala puji bagi Allah, pujian yang banyak, baik dan penuh berkah)." Ketika Rasulullah SAW selesai menunaikan shalat, beliau bersabda: "Siapakah di antara kalian yang mengucapkan beberapa kalimat tadi?" laki-laki itu menjawab: "Saya wahai Rasulullah." Maka Rasulullah SAW bersabda: "Sungguh aku telah melihat lebih dari tiga puluh malaikat yang berlomba-lomba untuk mencatat kalimat tersebut lebih dulu."
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Maslamah dari Malik dari Abu Az Zubair dari Thawus dari Ibnu Abbas bahwa: Apabila Rasulullah SAW hendak mengerjakan shalat malam, beliau berdo'a: "ALLAHUMMA LAKAL HAMDU ANTA NUURUS SAMAAWAATI WAL ARDLI WALAKAL HAMDU ANTA QAYYAMUS SAMAWAATI WAL ARDLI WALAKAL HAMDU ANTA RABBUS SAMAWAATI WAL ARDLI WAMAN FIIHINNA, ANTAL HAQQU WAQAULUKAL HAQQU WAWA'DUKAL HAQQU WA LIQAA-UKA HAQQUN WAL JANNATU HAQQUN WANNAARU HAQQUN, WAS SAA'ATU HAQQUN, ALLAHUMMA LAKA ASLAMTU WABIKA AAMANTU WA'ALAIKA TAWAKKALTU WA ILAIKA ANABTU WABIKA KHAASHAMTU WA ILAIKA HAAKAMTU, FAGHFIRLII MAA QADDAMTU WA AKHKHARTU WA ASRARTU WA A'LANTU ANTA ILAAHI LAA ILAAHA ILLA ANTA" (Ya Allah, hanya untuk Engkau segala pujian, Engkau lah cahaya langit dan bumi, hanya untuk Engkau lah segala pujian, Engkau lah pemelihara langit dan bumi, dan hanya untuk Engkau-lah segala pujian, Engkau Maha pengatur langit dan bumi serta segala isinya, Engkau lah Al Haq, firman-Mu juga Haq, surga itu haq, janji Engkau juga haq, hari kiamat itu haq, Ya Allah, kepada Engkau lah aku berserah diri, kepada-Mu aku beriman, kepada-Mu aku bertawakkal, kepada-Mu aku akan kembali, dan aku berjuang bersama-Mu, dan aku berpedoman kepada hukum-hukum-Mu, maka ampunilah dosa-dosaku yang telah lalu dan yang akan datang, baik yang samar maupun yang terang, Engkau lah Rabb ku tidak ada ilah selain Engkau)." Telah menceritakan kepada kami Abu Kamil telah menceritakan kepada kami Khalid yaitu Ibnu Al Harits telah menceritakan kepada kami 'Imran bin Muslim bahwa Qais bin Sa'd telah menceritakan kepadanya, katanya: telah menceritakan kepada kami Thawus dari Ibnu Abbas bahwa Rasulullah SAW dalam shalat tahajjud, yaitu setelah mengucapkan "Allahu akbar" beliau biasa mengucapkan do'a." kemudian dia menyebutkan makna haditsnya.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah bin Sa'id dan Sa'id bin Abdul Jabbar seperti sanad semisal. Qutaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Rifa'ah bin Yahya bin Abdullah bin Rifa'ah bin Rafi' dari paman ayahnya Mu'adz bin Rifa'ah bin Rafi' dari ayahnya dia berkata: Saya shalat di belakang Rasulullah SAW, lalu Rifa'ah bersin -namun Qutaibah tidak menyebutkan "Rifa'ah"- maka aku mengucapkan: "ALHAMDULILLAAHI HAMDAN KATSIRAN THAYYIBAN MUBAARAKAN FIIHI MUBAARAKAN 'ALAIHI KAMAA YUHIBBU RABBUNA WAYARDLAA" (Segala puji bagi Allah dengan pujian yang banyak, baik lagi penuh berkah, seperti yang di cintai dan di ridlai oleh Rabb kami). Selesai shalat, Rasulullah SAW bersabda: "Siapa tadi yang mengucapkan (do'a) dalam shalat?" Kemudian dia menyebutkan seperti hadits Malik dan yang lebih sempurna dari hadits di atas.
Telah menceritakan kepada kami Al 'Abbas bin Abdul 'Adzim telah menceritakan kepada kami Yazid bin Harun telah mengabarkan kepada kami Syarik dari 'Ashim bin 'Ubaidullah dari 'Abdullah bin 'Amir bin Rabi'ah dari ayahnya dia berkata: Seorang pemuda dari Anshar bersin dalam shalat di belakang Rasulullah SAW, lalu dia mengucapkan: "ALHAMDULILLAHI HAMDAN KATSIRAN THAYYIBAN MUBARAKAN FIIH HATTA YARDLA RABBUNA WA BA'DA MA YARDLA MIN AMRID DUN-YAA WAL AKHIRAH" (Segala puji bagi Allah dengan pujian yang banyak, baik, lagi penuh berkah. hingga Rabb kami ridla setelah Dia ridla terhadap urusan dunia dan akhirat). Selesai shalat, Rasulullah SAW bertanya: "Siapakah yang mengucapkan kalimat tadi?" Pemuda itu terdiam, lalu beliau bertanya lagi: "Siapakah yang mengucapkan kalimat tadi? Sesungguhnya dia tidak mengatakan sesuatu yang salah!" Maka laki-laki itu menjawab: "Akulah yang mengatakannya wahai Rasulullah! Aku tidak bermaksud kecuali hanya kebaikan." Beliau bersabda: "Tidak ada yang dapat menghalangi kalimat tersebut untuk sampai ke Arsy Ar Rahman Tabaraka wa Ta'ala."
Telah menceritakan kepada kami Abdussalam bin Mutthahir telah menceritakan kepada kami Ja'far dari Ali bin Ali Ar Rifa'i dari Abu Al Mutawakkil An Naji dari Abu Sa'id Al Khudri dia berkata: Apabila Rasulullah SAW bangun untuk shalat malam, beliau bertakbir kemudian mengucapkan: "SUBHAANAKA ALLAHUMMA WABIHAMDIKA WA TABAARAKASMUKA WA TA'AALA JADDUKA WALAA ILAAHA GHAIRAKA" (Maha suci Engkau, ya Allah, aku sucikan nama-Mu dengan memuji-Mu, Maha berkah nama-Mu, Maha luhur keluhuran-Mu dan tidak ada ilah selain Engkau) kemudian membaca: "LAA ILAAHA ILLALLAH" (tidak ada ilah selain Allah) sebanyak tiga kali, kemudian membaca: "ALLAHU AKBAR KABIIRA" (Allah Maha besar benar-benar Maha besar) sebanyak tiga kali -(kemudian membaca):- A'UUDZU BILLAHIS SAMII'IL 'ALIIM MINAS SYAITHAANIR RAJIIM MIN HAMZIHII WA NAFKHIHI WA NAFTSIHI" (Aku berlindung kepada Allah, dzat yang Maha mendengar lagi Maha mengetahui dari goda'an setan yang terkutuk, dari kegilaannya, dari kesombongannya dan syairnya yang jelek) kemudian beliau membaca (surat Al Qur'an). Abu Daud berkata: Mereka (para perawi) mengatakan: Hadits ini dari Ali bin Ali dari Al Hasan secara mursal, dan wahm (keraguan) dari Ja'far.
Telah menceritakan kepada kami Husain bin Isa telah menceritakan kepada kami Thalq bin Ghannam telah menceritakan kepada kami Abdussalam bin Harb Al Mulai dari Budail bin Maisarah dari Abu Jauza dari Aisyah dia berkata: Apabila Rasulullah SAW hendak memulai shalat, beliau mengucapkan: "SUBHANAKA ALLAHUMMA WA BIHAMDIKA WA TABARAKAS-MUKA WA TA'ALA JADDUKA WA LA ILAHA GHAIRAKA" (Maha suci Engkau, ya Allah, aku sucikan nama-Mu dengan memuji-Mu, Maha berkah nama-Mu, Maha luhur keluhuran-Mu dan tidak ada ilah selain Engkau). Abu Daud berkata: Hadits ini tidak masyhur (di kenal) dari Abdullah bin Salam bin Harb, dan tidak ada yang meriwayatkan hadits ini kecuali Thalq bin Ghannam, namun dia telah meriwayatkan hadits tentang kisah shalat dari Budair, sedangkan para pakar hadits tidak menyebutkan sedikitpun hadits seperti ini.
Telah menceritakan kepada kami Ya'kub bin Ibrahim telah menceritakan kepada kami Isma'il dari Yunus dari Al Hasan dia berkata: Samurah berkata: "Aku hafal dua tempat diam sejenaknya beliau dalam shalat, pertama ketika imam bertakbir sampai membaca (Al Fatihah) dan diamnya yang kedua apabila selesai membaca surat Al Fatihah dan surat Al Qur'an sebelum ruku'." Al Hasan mengatakan: "Ternyata hal itu di ingkari oleh 'Imran bin Hushain." Kata Al Hasan selanjutnya: "Lantas mereka (orang-orang) menulis surat mengenai hal itu kepada Ubay di Madinah, namun Ubay membenarkan Samurah." Abu Daud mengatakan: Demikianlah kata Humaid dalam hadits ini, yaitu: "Diam sejenaknya beliau ketika selesai membaca (surat Al Qur'an)." Telah menceritakan kepada kami Abu Bakr bin Khallad telah menceritakan kepada kami Khalid bin Al Harits dari Asy'ats dari Al Hasan dari Samurah bin Jundab dari Nabi SAW bahwa beliau diam sejenak di dua tempat, yaitu: Ketika mulai (shalat, yaitu setelah takbir -pent) dan ketika selesai membaca (surat)." Kemudian perawi menyebutkan makna hadits Yunus.
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Yazid telah menceritakan kepada kami Sa'id telah menceritakan kepada kami Qatadah dari Al Hasan bahwa Samurah bin Jundab dan 'Imran bin Hushain saling mengingatkan (sesuatu), maka Samurah bin Jundab menceritakan bahwa dirinya hafal dari Rasulullah SAW dua tempat diam sejenaknya beliau (dalam shalat), pertama setelah takbir dan yang satunya ketika selesai dari membaca "GHAIRIL MAGHDLUUBI 'ALAIHIM WALADL DLAALLIN", Samurah hafal yang demikian itu, namun Imran bin Hushain mengingkarinya, lantas keduanya menulis surat kepada Ubay bin Ka'b, maka Ubay membalas suratnya atau balasan dari surat mereka berdua bahwa Samurah memang telah hafal (dari Nabi).
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Al Mutsanna telah menceritakan kepada kami Abdul A'la telah menceritakan kepada kami Sa'id dengan redaksi ini, katanya: dari Qatadah dari Al Hasan dari Samurah dia berkata: "Dua tempat pemberhentian sejenak yang pernah saya hafal dari Rasulullah SAW, (Abdul A'la) mengatakan dalam hadits tersebut, Sa'id berkata: kami berkata kepada Qatadah: "Di manakah dua tempat pemberhentian sejenak tersebut?" jawabnya: "Apabila telah masuk shalat (setelah takbir -pent) dan ketika selesai dari membaca (surat Al Qur'an)." Setelah itu Qatadah mengatakan: "Ketika selesai membaca: "GHAIRIL MAGHDLUUBI 'ALAIHIM WALADL DLAALLIN."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Abu Syu'aib telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Fudlail dari 'Umarah. Dan telah di riwayatkan dari jalur lain, telah menceritakan kepada kami Abu Kamil telah menceritakan kepada kami Abdul Wahid dari 'Umarah sedangkan ma'na haditsnya dari Abu Zur'ah dari Abu Hurairah dia berkata: "Apabila Rasulullah SAW mengucapkan takbir dalam shalat, maka beliau akan diam sejenak antara takbir dan qira'ah (membaca surat Al Fatihah), maka aku berkata kepadanya: "Demi ayah dan ibuku sebagai tebusanmu, beritahukanlah kepadaku, apa yang anda baca sewaktu anda diam antara takbir dan membaca Al Fatihah?" beiau menjawab: "ALLAHUMMA BAA'ID BAINI WA BAINA KHATHAAYAYA KAMAA BAA'ATTA BAINAL MASYRIQI WAL MAGHRIB, ALLAHUMMA ANQINII MIN KHATHAAYAAYA KATSTSAUBIL ABYADLI MINAD DANAS, ALLAHUMMAGH SILNII BITSTSALJI WAL MAAI WAL BARAD" (Ya Allah, jauhkanlah antara aku dengan dosa-dosaku, sebagaimana Engkau jauhkan jarak antara timur dan barat, ya Allah bersihkanlah kesalahan-kesalahanku sebagaimana bersihnya kain putih dari kotoran, ya Allah cucilah diriku dengan salju, air dan embun).
Telah menceritakan kepada kami Muslim bin Ibrahim telah menceritakan kepada kami Hisyam dari Qatadah dari Anas bahwa Nabi SAW, Abu Bakar, Umar dan Utsman, mereka semua memulai bacaannya dengan {ALHAMDULILLAHI RABBIL 'AALAMIN}.
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Abdul Warits bin Sa'id dari Husain Al Mu'allim dari Budail bin Maisarah dari Abu Al Jauza dari Aisyah dia berkata: "Rasulullah SAW memulai shalatnya dengan takbir dan membaca {AL HAMDULILLAHI RABBIL 'AALAMIIN}, dan apabila hendak ruku', beliau tidak menengadah dan tidak pula terlalu menunduk, akan tetapi pertengahan antara keduanya. Apabila mengangkat kepala dari ruku' (i'tidal), beliau tidak langsung sujud sehingga tubuh beliau berdiri tegap, dan di setiap dua raka'at beliau biasa membaca: "AT TAHIYYAT." Apabila duduk, beliau duduk di atas kaki kiri dan menegakkan kaki kanannya, beliau juga melarang duduknya setan (yaitu duduk di atas tumit) dan melarang menghamparkan kedua telapak tangan dan hasta seperti binatang buas (ketika sujud), beliau menutup shalatnya dengan salam."
Telah menceritakan kepada kami Hannad bin As Sarri telah menceritakan kepada kami Ibnu Fudlail dari Al Mukhtar bin Fulful dia berkata: saya mendengar Anas bin Malik berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Tadi telah di turunkan suatu surat kepadaku." Lalu beliau membaca: BISMILLAHIRRAHMAANIRRAHIM, {INNAA A'THAINAAKAL KAUTSAR} hingga akhir ayat. Beliau bersabda: "Apakah kalian tahu Al Kautsar?" para sahabat menjawab: "Allah dan rasul-Nya yang lebih mengetahui." Beliau bersabda: "Ia adalah sungai di dalam surga yang telah di janjikan oleh Rabbku kepadaku kelak."
Telah menceritakan kepada kami Qathn bin Nusair telah menceritakan kepada kami Ja'far telah menceritakan kepada kami Humaid Al A'raj Al Makki dari Ibnu Syihab dari 'Urwah dari Aisyah -kemudian 'Urwah menyebutkan tentang haditsul ifki (berita kebohongan terhadap diri Aisyah)- Aisyah berkata: Suatu ketika Rasulullah SAW duduk dan mengusap wajahnya sambil mengucapkan: "A'UUDZU BILLAHIS-SAMI'IL 'ALIM MINASY-SYAITHANIR RAJIM, {INNAL LADZINA JAA-U BIL IFKI 'USHBATUM MINKUM}" (Sesungguhnya orang-orang yang membawa berita bohong itu adalah dari golongan kamu juga) (An Nur: 11) Abu Daud berkata: Ini adalah hadits munkar, dan hadits ini juga di riwayatkan oleh beberapa orang dari Az Zuhri, namun mereka tidak menyebutkan perkataan ini sebagai penjelas, dan aku khawatir "isti'adzah" pada redaksi ini dari perkataan Humaid.
Telah mengabarkan kepada kami 'Amru bin 'Aun telah mengabarkan kepada kami Husyaim dari 'Auf dari Yazid Al Farisi dia berkata: saya mendengar Ibnu Abbas berkata: Aku bertanya kepada Utsman bin 'Affan: "Apa yang menyebabkan kalian sengaja meletakkan surat Bara'ah (At Taubah) padahal dia termasuk dari miin (surat yang ayatnya sampai seratus) dan surat Al Anfal padahal dia termasuk dari al matsani (surat yang ayatnya kurang dari seratus) kemudian kalian menyatukan keduanya termasuk dari tujuh surat panjang, dan belum kalian tulis antara keduanya dengan batas "bismillaahir rahmaanir rahim?" Utsman berkata: "Ketika beberapa ayat turun kepada Nabi SAW, maka beliau memanggil beberapa orang yang akan menuliskan di sisinya, kemudian beliau bersabda kepadanya: "Letakkan ayat ini dalam surat yang disebutkan di dalamnya begini dan begini!" Ketika turun kepada beliau satu ayat atau dua ayat, maka beliau akan mengatakan seperti itu. Surat Al Anfal termasuk dari surat yang pertama diturunkan di Madinah, sedangkan Bara'ah (At Taubah) termasuk dari surat yang terakhir diturunkan di Madinah, sementara kandungannya mirip dengan kandungan yang ada dalam surat Al Anfal, maka perkiraanku, surat Al Bara'ah bagian dari surat Al Anfal, oleh karena itu aku meletakkan surat tersebut termasuk dari tujuh surat yang panjang, sehingga aku tidak menulis dengan batasan "Bismillahir rahmanir rahim." Telah menceritakan kepada kami Ziyad bin Ayyub telah menceritakan kepada kami Marwan yaitu Ibnu Mu'awiyah telah mengabarkan kepada kami 'Auf Al A'Rabiy dari Yazid Al Farisi telah menceritakan kepada kami Ibnu Abbas semakna dengan hadits di atas, dalam hadits tersebut dia mengatakan: "Rasulullah SAW telah wafat, namun beliau belum menjelaskan kepada kami jika surat Al Anfal bagian dari surat Al Bara'ah." Abu Daud berkata: As Sya'bi, Abu Malik, Qatadah dan Tsabit bin 'Umarah mengatakan: "Sesungguhnya Nabi SAW tidak menulis "Bismillahir rahmaanir rahim" hingga turun surat An Naml, demikian makna dari hadits tersebut.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah bin Sa'id dan Ahmad bin Muhammad Al Marwazi serta Ibnu Sarh mereka mengatakan telah menceritakan kepada kami Sufyan dari 'Amru dari Sa'id bin Jubair -Qutaibah mengatakan dalam riwayat tersebut- dari Ibnu Abbas dia berkata: "Nabi SAW tidak mengetahui pemisah antar surat hingga diturunkan kepada beliau "Bismillahir Rahmanir Rahim" (dengan menyebut nama Allah yang maha pengasih lagi maha penyayang)." Lafadz ini dari Ibnu As Sarh.
Telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Ibrahim telah menceritakan kepada kami Umar bin Abdul Wahid dan Bisr bin Bakr dari Al Auza'i dari Yahya bin Abu Katsir dari Abdullah bin Abu Qatadah dari ayahnya dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Aku hendak memanjangkan (bacaan) ketika aku mengerjakan shalat, lalu aku mendengar tangisan anak kecil, maka aku mempersingkat (bacaan shalat) karena aku tidak ingin memberatkan (hati) ibunya."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hanbal telah menceritakan kepada kami Sufyan dari 'Amru dan dia mendengarnya dari Jabir dia berkata: Mu'adz biasa shalat bersama Nabi SAW, kemudian dia kembali dan menjadi imam (shalat) bagi kami -di lain kali Jabir mengatakan: Kemudian dia kembali dan menjadi imam (shalat) bagi kaumnya-, pada suatu malam, Nabi SAW mengakhirkan shalat -di lain kali Jabir mengatakan: shalat Isya'- Mu'adz mengerjakan shalat bersama Nabi SAW, lalu kembali (ke kaumnya) menjadi imam (shalat) bagi kaumnya dengan membaca surat Al Baqarah, (karena panjangnya) maka salah seorang laki-laki memisahkan diri dari Jama'ah dan mengerjakan shalat sendirian, hingga di katakan kepadanya: "Kamu telah berbuat nifaq wahai fulan." Laki-laki itu menimpali: "Aku tidak munafiq." Lantas laki-laki itu pergi menghadap Rasulullah SAW seraya berkata: "Sesungguhnya Mu'adz biasa mengerjakan shalat bersama anda, kemudian ia kembali (ke kaumnya) dan menjadi imam (shalat) bagi kami, wahai Rasulullah, kami hanya pemilik unta pengangkut air dan kami harus bekerja keras, sesungguhnya dia datang mengimami kami dengan membaca surat Al Baqarah." Maka beliau bersabda: "Wahai Mu'adz, apakah kamu hendak menyebarkan fitnah, apakah kamu hendak menyebarkan fitnah, bacalah surat ini, bacalah surat ini." Abu Zubair mengatakan: "(Cukup) dengan membaca 'sabbihisma rabbikal a'la" dan "wallaili idzaa yaghsyaa." Kemudian aku sebutkan perkara itu kepada 'Amru, maka dia berkata: "Aku telah melihat Jabir telah menyebutkan hadits tersebut." Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il telah menceritakan kepada kami Thalib bin Habib telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Jabir dia menceritakan dari Hazm bin Ubay bin Ka'b bahwa dia menemui Mu'adz bin Jabal yang sedang mengerjakan shalat Maghrib (menjadi imam) bersama kaumnya." dalam hadits ini perawi mengatakan: "Maka Rasulullah SAW bersabda: "Wahai Mu'adz, janganlah kamu menjadi penyebar fitnah, karena yang mengerjakan shalat di belakangmu terdapat orang tua, orang yang lemah, orang yang memiliki keperluan dan musafir."
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah telah menceritakan kepada kami Husain bin Ali dari Zaidah dari Sulaiman dari Abu Shalih dari sebagian sahabat Nabi SAW katanya: Nabi SAW pernah bertanya kepada seorang laki-laki: "Bagaimana kamu berdo'a dalam shalat?" laki-laki tersebut menjawab: "Aku membaca tasyahud dan mengucapkan: "ALLAHUMMA INNI ASALUKAL JANNATA WA A'UUDZUBIKA MINANNAAR (Ya Allah, aku memohon kepada Engkau surga dan berlindung kepada Engkau dari api neraka). (Ma'af) kami tidak dapat memahami dengan baik gumam anda dan gumam Mu'adz (ketika berdo'a)." Maka Nabi SAW bersabda: "Seputar itulah kami bergumam (ketika berdo'a)." Telah menceritakan kepada kami Yahya bin Habib telah menceritakan kepada kami Khalid bin Al Harits telah menceritakan kepada kami Muhammad bin 'Ajlan dari 'Ubaidullah bin Miqsam dari Jabir -dia menyebutkan kisahnya Mu'adz- katanya: "Nabi SAW bertanya kepada seorang pemuda: "Wahai anak saudaraku, apa yang kamu perbuat (baca) ketika mengerjakan shalat?" pemuda itu menjawab: "Aku membaca surat Al Fatihah dan memohon surga-Nya Allah dan berlindung dari api nerakanya Allah, sesungguhnya aku tidak dapat mendengar gumam anda begitu juga dengan gumam Mu'adz." Lantas Nabi SAW bersabda: "Sesungguhnya aku dan Mu'adz (juga berdo'a) seputar dua hal itu atau seperti itu."
Telah menceritakan kepada kami Al Qa'nabi dari Malik dari Abu Az Zinnad dari Al A'raj dari Abu Hurairah bahwa Nabi SAW bersabda: "Apabila salah seorang dari kalian mengerjakan shalat dengan orang banyak, maka peringanlah, karena di antara mereka terdapat orang yang lemah, sakit dan lanjut usia, namun apabila dia shalat sendirian, maka ia boleh memanjangkan sesuka hati."
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali telah menceritakan kepada kami Abdurrazaq telah mengabarkan kepada kami Ma'mar dari Az Zuhri dari Ibnu Musayyib dan Abu Salamah dari Abu Hurairah bahwa Nabi SAW bersabda: "Apabila salah seorang dari kalian shalat bersama orang banyak, hendaknya ia meringankannya, karena di antara mereka ada orang yang sakit, usia lanjut dan orang yang memiliki keperluan."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah bin Sa'id dari Bakr yaitu ibnu mudlar dari Ibnu 'Ajlan dari Sa'id Al Maqburi dari 'Umar bin Hakam dari Abdullah bin 'Anamah Al Muzanni dari 'Ammar bin Yasir dia berkata: saya mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya ada seseorang yang benar-benar mengerjakan shalat, namun pahala shalat yang tercatat baginya hanyalah sepersepuluh (dari) shalatnya, sepersembilan, seperdelapan, sepetujuh, seperenam, seperlima, seperempat, sepertiga, dan seperduanya saja."
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il telah menceritakan kepada kami Hammad dari Qais bin Sa'd dan 'Umarah bin Maimun serta Habib dari 'Atha bin Abu Rabah bahwa Abu Hurairah berkata: "Di dalam shalat itu ada yang di baca, dan apa yang Rasulullah SAW perdengarkan kepada kami, maka kami pun akan perdengarkan kepada kalian, dan apa yang beliau samarkan (dalam bacaan) kepada kami, maka kami pun akan menyamarkan kepada kalian."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Yahya dari Hisyam bin Abu Abdullah, dan telah di riwayatkan dari jalur lain, telah menceritakan kepada kami Ibnu Al Mutsanna telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu 'Adi dari Al Hajjaj -dan ini adalah lafadh hadits darinya- dari Yahya dari Abdullah bin Abu Qatadah, berkata Ibnu Al Mutsanna dan Abu Salamah, kemudian keduanya sepakat dari Abu Qatadah dia berkata: "Rasulullah SAW shalat mengimami kami, beliau membaca Al Fatihah dan dua surat pada dua raka'at pertama dalam shalat Dhuhur dan Ashar. Kadang-kadang beliau memperdengarkan bacaan ayat kepada kami, dan biasanya beliau memanjangkan raka'at pertama pada shalat Dhuhur dan memperpendek pada raka'at keduanya, begitu juga pada waktu shalat subuh." Abu Daud berkata: Musaddad tidak menyebutkan Al Fatihah dan surat. Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali telah menceritakan kepada kami Yazid bin Harun telah mengabarkan kepada kami Hammam dan Aban bin Yazid Al 'Atthar dari Yahya dari Abdullah bin Abu Qatadah dari ayahnya dengan menambahkan pada sebagian hadits ini: "Pada dua raka'at terakhir dengan membaca Al Fatihah" Dan dia menambahkan dari Hammam katanya: "Dan beliau memanjangkan berdirinya pada raka'at pertama, tidak sepanjang pada raka'at kedua, demikian juga pada shalat Ashar dan shalat subuh". Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali telah menceritakan kepada kami Abdurrazzaq telah mengabarkan kepada kami Ma'mar dari Yahya dari Abdullah bin Abu Qatadah dari ayahnya dia berkata: "Hingga kami menyangka beliau memanjangkan bacaannya karena ingin menunggu supaya orang-orang mendapatkan raka'at pertama."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Abdul Wahid bin Ziyad dari Al A'masy dari 'Umarah bin 'Umair dari Abu Ma'mar dia berkata: Kami bertanya kepada Khabbab: "Apakah Rasulullah SAW membaca (surat al Fatihah) dalam shalat Dhuhur dan Ashar?" jawabnya: "Ya, benar." Kami bertanya: "Dengan apa kalian mengetahuinya?" jawabnya: "Dengan gerakan jenggot beliau."
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah telah menceritakan kepada kami 'Affan telah menceritakan kepada kami Hammam telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Juhadah dari seorang laki-laki dari Abdullah bin Abu Aufa bahwa Nabi SAW berdiri pada raka'at pertama dalam shalat Dhuhur hingga tidak terdengar suara pijakan kaki.
Telah menceritakan kepada kami Hafsh bin Umar telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Muhammad bin 'Ubaidullah Abu 'Aun dari Jabir bin Samurah dia berkata: Umar berkata kepada Sa'd: "Orang-orang mengadukan segala sesuatu kepadamu sampai dalam masalah shalat." Sa'd menjawab: "Aku suka memanjangkan shalatku pada dua raka'at pertama dan memendekkannya pada dua raka'at yang terakhir, aku tidak akan mengurangi sedikitpun apa yang telah aku dapatkan dari tata cara shalat Rasulullah SAW." Umar berkata: "Demikianlah dugaan saya tentang dirimu."
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Muhammad yaitu An Nufaili telah menceritakan kepada kami Husyaim telah mengabarkan kepada kami Manshur dari Al Walid bin Muslim Al Hujaimi dari Abu As Shiddiq An Najji dari Abu Sa'id Al Khudri dia berkata: "Kami pernah memperkirakan berapa lama Rasulullah SAW berdiri ketika shalat Dhuhur dan Ashar, yaitu perkiraan kami pada dua raka'at pertama shalat Dhuhur seperti lamanya membaca kira-kira tiga puluh ayat, seperti membaca: "Alif Lam Mim Tanziilul (surat as Sajadah), dan kami memperkirakan lama berdiri beliau pada dua raka'at terakhir, seperti setengah dari dua raka'at yang pertama. Lalu kami memperkirakan lama berdiri beliau dalam dua raka'at pertama shalat Ashar, sama dengan lama berdiri beliau dalam dua raka'at terakhir shalat Dhuhur, dan kami memperkirakan lama berdiri beliau dalam dua raka'at yang terakhir dalam shalat Ashar seperti separuh dari lamanya pada dua raka'at pertama."
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il telah menceritakan kepada kami Hammad dari Simak bin Harb dari Jabir bin Samurah bahwa Pada waktu shalat Dhuhur dan Ashar Rasulullah SAW membaca (surat) "WAS SAMAAI WAT THAARIQ dan WAS SAMAAI DZAATIL BURUUJ serta surat-surat seperti itu."
Telah menceritakan kepada kami 'Ubaidullah bin Mu'adz telah menceritakan kepada kami ayahku telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Simak dia mendengar Jabir bin Samurah berkata: "Apabila matahari telah condong ke barat, beliau melaksanakan shalat Dhuhur dan membaca (surat) seperti surat WALLAILI IDZAA YAGHSYAA, demikian juga dalam shalat-shalat yang lain kecuali shalat subuh, beliau memanjangkan bacaannya."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Isa telah menceritakan kepada kami Mu'tamir bin Sulaiman dan Yazid bin Harun serta Husyaim dari Sulaiman At Taimi dari Umayyah dari Abu Mijlas dari Ibnu Umar bahwa Nabi SAW sujud pada waktu shalat Dhuhur, kemudian beliau berdiri (dari sujud) lalu ruku', maka kami mengetahui bahwa beliau membaca surat As Sajdah." Ibnu Isa mengatakan: "Umayyah tidak menyebutkan seorang pun kecuali hanya menyebutkan Mu'tamir."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Abdul Warits dari Musa bin Salim telah menceritakan kepada kami Abdullah bin 'Ubaidullah dia berkata: Aku menemui Ibnu Abbas ketika dia berada di tengah-tengah pemuda Bani Hasyim, lalu kami berkata kepada seorang pemuda di antara kami: "Tanyakanlah kepada Ibnu Abbas, apakah Rasulullah SAW membaca (surat) dalam shalat Dhuhur dan Ashar?" Ibnu Abbas menjawab: "Tidak, tidak membaca." Maka dikatakan kepadanya lagi: "Barangkali dia membaca dalam hati." Maka Ibnu Abbas berkata: "Sungguh ini lebih jelek dari (dugaan) yang pertama, beliau adalah seorang hamba yang di perintahkan untuk menyampaikan apa yang di tugaskan kepada beliau, beliau tidak pernah mengistimewakan kami dengan sesuatu pun di banding orang lain, kecuali tiga perkara, beliau memerintahkan kami untuk menyempurnakan wudlu, kami tidak boleh makan uang zakat dan tidak boleh menjadikan keledai untuk menjantani kuda."
Telah menceritakan kepada kami Ziyad bin Ayyub telah menceritakan kepada kami Husyaim telah mengabarkan kepada kami Hushain dari 'Ikrimah dari Ibnu Abbas dia berkata: "Aku tidak tahu, apakah Rasulullah SAW membaca (surat Al Qur'an) pada waktu shalat Dluhur dan Ashar ataukah tidak."
Telah menceritakan kepada kami Al Qa'nabi dari Malik dari Ibnu Syihab dari 'Ubaidullah bin Abdullah bin 'Utbah dari Ibnu Abbas bahwa Ummu Fadl binti Al Harits mendengarnya ketika dia membaca surat "WAL MURSALAATI 'URFAA" maka Ummu Fadl berkata: "Wahai anakku, kamu telah mengingatkanku dengan bacaan suratmu itu, yaitu akhir bacaan Rasulullah SAW yang pernah aku dengar pada shalat Maghrib."
Telah menceritakan kepada kami Al Qa'nabi dari Malik dari Ibnu Syihab dari Muhammad bin Jubair bin Muth'im dari ayahnya bahwa dia berkata: "Aku mendengar Rasulullah SAW membaca surat At Thur pada waktu shalat Maghrib."
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali telah menceritakan kepada kami Abdurrazaq dari Ibnu Juraij telah menceritakan kepadaku Ibnu Abu Mulaikah dari 'Urwah bin Zubair dari Marwan bin Al Hakam dia berkata: Zaid bin Tsabit berkata kepadaku: "Kenapa anda biasa membaca surat-surat pendek pada saat shalat Maghrib? Padahal aku melihat Rasulullah SAW membaca dua surat panjang dari surat-surat panjang dalam shalat Maghrib?" Ibnu Abu Mulaikah berkata: Kataku: "Apakah dua surat panjang dari surat-surat panjang tersebut?" Urwah menjawab: "Yaitu Al A'raf dan Al An'am." Ibnu Juraij berkata: Aku bertanya kepada Ibnu Abu Mulaikah, lalu menurut dirinya adalah surat Al Maidah dan Al A'raf."
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il telah menceritakan kepada kami Hammad telah mengabarkan kepada kami Hisyam bin 'Urwah bahwa Dalam shalat Maghrib ayahnya (Urwah) biasa membaca (surat) sebatas kalian membaca surat "WAL 'ADIYAT" dan surat semisalnya. Abu Daud berkata: Ini menunjukkan bahwa hadits yang diatas terhapus, sedangkan hadits ini lebih shahih.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Sa'id As Sarkhasi telah menceritakan kepada kami Wahb bin Jarir telah menceritakan kepada kami ayahku dia berkata: saya mendengar Muhammad bin Ishaq menceritakan dari 'Amru bin Syu'aib dari ayahnya dari kakeknya bahwa dia berkata: "Tidak ada suatu surat yang pendek ataupun yang panjang melainkan aku telah mendengar Rasulullah SAW membacanya ketika mengimami orang-orang dalam shalat wajib."
Telah menceritakan kepada kami 'Ubaidullah bin Mu'adz telah menceritakan kepada kami ayahku dari Qurrah dari An Nazal bin 'Ammar dari Abu Utsman An Nahdi bahwa Dia shalat Maghrib di belakang Ibnu Mas'ud, maka Ibnu Mas'ud membaca surat Al Ikhlash "Qul Huwallahu Ahad."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Shalih telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb telah mengabarkan kepadaku 'Amru dari Ibnu Abu Hilal dari Mu'adz bin Abdullah Al Juhani bahwa Seseorang laki-laki dari Juhainah memberitahukan kepadanya bahwa dirinya telah mendengar Nabi SAW membaca dalam shalat subuh "IDZA ZULZILATIL ARDHU ZILZALAHA" di kedua rakaatnya, aku tidak tahu apakah Rasulullah SAW lupa ataukah beliau memang sengaja."
Telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Musa Ar Razi telah mengabarkan kepada kami Isa yaitu Ibnu Yunus dari Isma'il dari Asbagh bekas budak 'Amru bin Huraits dari Amru bin Huraits dia berkata: Pada waktu shalat shubuh, seakan-akan aku mendengar suara Nabi SAW membaca: "FALAA UQSIMU BIL KHUNNAS, AL JAWAARIL KUNNAS." (At Takwir)
Telah menceritakan kepada kami Abu Walid Ath Thayalisi telah menceritakan kepada kami Hammam dari Qatadah dari Abu Nadlrah dari Abu Sa'id dia berkata: "Kami di perintahkan untuk membaca surat Al Fatihah dan surat yang mudah (kami baca)."
Telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Musa Ar Razi telah mengabarkan kepada kami Isa dari Ja'far bin Maimun Al Bashri telah menceritakan kepada kami Abu Utsman An Nahdi dia berkata: telah menceritakan kepadaku Abu Hurairah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda kepadaku: "Keluarlah dan serukan di (penjuru) Madinah bahwa tidak sah shalat seseorang, kecuali dengan bacaan Al Quran sekalipun Fatihatul Kitab (Al Fatihah) dan selebihnya."
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Basyar telah menceritakan kepada kami Yahya telah menceritakan kepada kami Ja'far dari Abu Utsman dari Abu Hurairah dia berkata: Rasulullah SAW memerintahkanku supaya aku menyerukan bahwa tidak sah shalat seseorang kecuali dengan membaca Al Fatihah dan selebihnya."
Telah menceritakan kepada kami Al Qa'nabi dari Malik dari Al 'Ala bin Abdurrahman bahwa dia mendengar Abu As Saib bekas budak Hisyam bin Zahrah berkata: saya mendengar Abu Hurairah berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa mengerjakan shalat tanpa membaca Ummul Qur'an (Al Fatihah) maka shalatnya kurang, kurang, kurang dan tidak sempurna."
Abu As Sa'ib berkata: Aku berkata: "Wahai Abu Hurairah, terkadang aku (shalat) berada di belakang imam." Abu As Sa'ib berkata: Lalu Abu Hurairah memegang hastaku seraya berkata: Bacalah dengan suara lirih wahai Farisi, karena aku pernah mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Allah Ta'ala berfirman: "Aku membagi shalat antara Aku dan hamba-Ku setengah-setengah, setengahnya untuk-Ku dan setengahnya lagi untuk hamba-Ku dan untuk hamba-Ku apa yang ia mohon." Rasulullah SAW bersabda: "Bacalah oleh kalian, (ketika) hamba itu membaca: {Al hamdu lillaahi rabbiil 'aalamin} Allah Azza wa Jalla akan menjawab: "Hamba-Ku telah memuji-Ku." (ketika) seorang hamba membaca: {Ar Rahmaanir rahiim} Allah Azza wa Jalla berfirman: "Hamba-Ku telah menyanjung-Ku." (ketika) seorang hamba membaca: {Maaliki yaumid diin} Allah Azza wa Jalla berfirman: "Hamba-Ku telah mengagungkan-Ku." (ketika) seorang hamba membaca: {Iyyaaka na'budu wa iyyaka nasta'iin} Allah Azza wa Jalla berfirman: "Inilah bagian-Ku dan bagian hamba-Ku, sedangkan bagi hamba-Ku apa yang di mintanya." (ketika) seorang hamba membaca: {Ihdinash shiraathal mustaqiim, shiraathal ladziina an'amta 'alaihim ghairil maghdluubi 'alaihim waladl dlaalliin.} Allah Azza wa Jalla berfirman: "Inilah bagian dari hamba-Ku, dan baginya apa yang di minta."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah bin Sa'id dan Ibnu Sarh keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Az Zuhri dari Mahmud bin Ar Rabi' dari 'Ubadah bin As Shamit yang sampai kepada Nabi SAW (sabdanya): "Tidak sah shalat bagi siapa yang tidak membaca fatihatul kitab (surat Al Fatihah) dan selebihnya." Sufyan berkata: "Bagi siapa yang shalat sendirian."
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Muhammad An Nufaili telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Salamah dari Muhammad bin Ishaq dari Makhul dari Mahmud bin Ar Rabi' dari 'Ubadah bin As Shamit dia berkata: "Kami shalat shubuh di belakang Rasulullah SAW, sepertinya bacaan beliau terasa berat. Seusai shalat, beliau bersabda: "Sepengetahuanku, kalian membaca di belakang imam kalian." Mereka menjawab: "Ya, wahai Rasulullah! (hingga) Kami menyusul bacaanmu dengan cepat." Beliau bersabda: "Jangan kalian lakukan kecuali Fatihatul Kitab (Al Fatihah) karena tidak sah shalat seseorang yang tidak membacanya."
Telah menceritakan kepada kami Ar Rabi'ah' bin Sulaiman Al Azdi telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Yusuf telah menceritakan kepada kami Al Haitsam bin Humaid telah mengabarkan kepadaku Zaid bin Waqid dari Makhul dari Nafi' bin Mahmud bin Ar Rabi'ah' Al Anshari, Nafi' berkata: 'Ubadah bin Ash Shamit terlambat dari shalat shubuh, maka Abu Nu'aim seorang Mu'adzin mengumandangkan adzan untuk shalat, lalu Abu Nu'aim mengimami shalat orang banyak, tidak lama kemudian Ubadah datang bersamaku hingga kami mengambil shaf di belakang Abu Nu'aim, sedangkan Abu Nu'aim mengeraskan bacaannya, sementara 'Ubadah membaca Al Fatihah. Ketika shalat selesai, aku bertanya kepada 'Ubadah: "Aku mendengar kamu membaca Al Fatihah ketika Abu Nu'aim mengeraskan bacaannya." Dia menjawab: "Ya, kami juga pernah melakukan ketika shalat bersama Rasulullah SAW di sebagian shalat yang bacaannya di keraskan." Katanya melanjutkan: "Hingga bacaannya bercampur, selepas shalat, beliau menghadap kami sambil bersabda: "Apakah kalian juga ikut membaca ketika aku mengeraskan bacaanku?" sebagian kami menjawab: "Kami melakukan hal itu." Beliau bersabda: "Oleh karenanya aku berkata (dalam hati), kenapa ada yang membaca bersamaku dan mendahuluiku dalam membaca Al Qur'an?, janganlah kalian membaca sesuatu pun ketika aku mengeraskan bacaan, kecuali bacaan Al Fatihah." Telah menceritakan kepada kami Ali bin Sahl Ar Ramli telah menceritakan kepada kami Al Walid dari Ibnu Jabir dan Sa'id bin Abdul Aziz dan Abdullah bin Al 'Ala dari Makhul dari 'Ubadah seperti haditsnya Ar Rabi'ah' bin Sulaiman, mereka berkata: "Makhul biasa membaca Al Fatihah dengan suara lirih pada waktu shalat Maghrib, Isya' dan Shubuh, di setiap raka'atnya. Kata Makhul: "Bacalah Al Fatihah dengan suara lirih (pelan) ketika imam mengeraskan bacaannya ketika berhenti dari membaca Al Fatihah, apabila imam tidak berhenti (diam), maka bacalah sebelum imam membaca atau membaca bersamanya atau setelah imam membacanya, yang penting, janganlah kamu meninggalkannya (tidak membaca Al Fatihah)."
Telah menceritakan kepada kami Al Qa'nabi dari Malik dari Ibnu Syihab dari Ibnu Ukaimah Al Laitsi dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW selesai dari shalat yang di baca Jahr (jelas), lalu beliau bersabda: "Apakah ada seseorang yang membaca (ayat) bersamaku tadi?" seorang laki-laki berkata: "Ya, wahai Rasulullah." Beliau bersabda: "Sungguh, aku berkata (dalam hati) kenapa ia membaca bersamaku dan mendahuluiku dalam membaca Al Qur'an?" Az Zuhri berkata: "Seketika itu orang-orang yang membaca bersama Nabi SAW dalam shalat-shalat yang di baca keras pun berhenti, setelah mendengar hal itu dari Rasulullah SAW." Abu Daud berkata: "Hadits Ibnu Ukaimah ini juga telah di riwayatkan pula oleh Ma'mar dan Yunus serta Usamah bin Zaid dari Az Zuhri dengan makna haditsnya Malik. Telah menceritakan kepada kami Musaddad, Ahmad bin Muhammad Al Marwazi, Muhammad bin Ahmad bin Abu Khalaf, Abdullah bin Muhammad Az Zuhri dan Ibnu Sarh, mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Az Zuhri saya mendengar Ibnu Ukaimah menceritakan kepada Sa'id bin Musayyib katanya: saya mendengar Abu Hurairah berkata: "Rasulullah SAW shalat bersama kami -kami mengira shalat tersebut adalah shalat shubuh- semakna dengan hadits di atas, sampai pada sabdanya: "Kenapa ia membaca bersamaku dan mendahuluiku dalam membaca Al Qur'an?" Musaddad berkata dalam haditsnya: Ma'mar mengatakan: "Seketika itu orang-orang berhenti dari membaca dalam shalat yang bacaannya di baca jahr (jelas, keras) oleh Rasulullah SAW." Ibnu As Sarh mengatakan dalam haditsnya: Ma'mar berkata dari Az Zuhri, Abu Hurairah berkata: "Orang-orang pun berhenti." Sedangkan Abdullah bin Muhammad Az Zuhri di antara mereka juga Sufyan berkata: lalu Az Zuhri mengatakan suatu perkataan yang tidak aku dengar." Ma'mar mengatakan: Bahwa az Zuhri mengatakan: "Orang-orang berhenti." Abu Daud mengatakan: "Hadits ini juga di riwayatkan Abdurrahman bin Ishaq dari Az Zuhri dan haditsnya berhenti sampai sabdanya: "Kenapa ia membaca bersamaku dan mendahuluiku dalam membaca Al Qur'an?" Dan di riwayatkan pula oleh Al Auza'i dari Az Zuhri dia mengatakan dalam masalah itu: "Maka kaum Muslimin pun mengambil pelajaran dari hal itu, sehingga mereka tidak lagi membaca bersama Beliau dalam shalat yang bacaannya di baca jahr." Abu Daud mengatakan: "Saya mendengar Muhammad bin Yahya bin Faris berkata: "Mengenai perkataannya "Orang-orang pun berhenti" merupakan perkataan Az Zuhri."
Telah menceritakan kepada kami Abu Al Walid Ath Thayalisi telah menceritakan kepada kami Syu'bah. Dan telah di riwayatkan dari jalur lain, telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Katsir Al 'Abdi telah mengabarkan kepada kami Syu'bah sedangkan ma'na haditsnya dari Qatadah dari Zurarah dari 'Imran bin Hushain bahwa Nabi SAW menunaikan shalat Dhuhur, tiba-tiba seorang laki-laki datang sambil membaca "Sabbihisma rabbikal a'la." di belakang beliau, ketika selesai shalat, beliau bersabda: "Siapakah tadi yang membaca (surat)?" para sahabat menjawab: "Laki-laki ini." beliau bersabda: "Sungguh aku telah mengetahui, bahwa sebagian dari kalian telah mengalahkan bacaanku." Abu Daud berkata: Al Walid berkata dalam haditsnya, Syu'bah berkata: Aku berkata kepada Qatadah: Tidakkah perkataannya Sa'id: "Diamlah (untuk mendengarkan) bacaan Al Qur'an (imam)." Qatadah berkata: "Hal itu jika (imam) mengeraskan bacaannya." Ibnu Katsir berkata dalam haditsnya: dia berkata: kataku kepada Qatadah: "Sepertinya beliau hanya membenci." Qatadah menimpali: "Jika beliau membencinya, berarti beliau melarang yang demikian."
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Al Mutsanna telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu 'Adi dari Sa'id dari Qatadah dari Zurarah dari 'Imran bin Hushain bahwa Nabi SAW shalat Dhuhur bersama mereka, setelah selesai shalat beliau bersabda: "Siapakah di antara kalian yang membaca "sabbihisma rabbikal a'la?" maka laki-laki itu menjawab: "Saya." Beliau bersabda: "Aku tahu, bahwa sebagian dari kalian telah mengalahkan bacaanku."
Telah menceritakan kepada kami Wahb bin Baqiyah telah mengabarkan kepada kami Khalid dari Humaid Al A'raj dari Muhammad bin Al Munkadir dari Jabir bin Abdullah dia berkata: Rasulullah SAW menemui kami, ketika itu kami sedang membaca Al Qur'an, sedangkan di antara kami ada seorang arab Badui dan orang Asing, maka beliau bersabda: "Bacalah oleh kalian dengan bacaan yang baik, akan datang suatu kaum yang membaca dengan melurus-luruskannya (benar) sebagaimana anak panah di luruskan, namun mereka hanyalah mengharap-harap balasan yang disegerakan (materi-duniawi) dan mereka tidak mengharap pahala yang ditangguhkan (di akhirat)."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Shalih telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Wahb telah mengabarkan kepadaku 'Amru dan Ibnu Lahi'ah dari Bakr bin Sawadah dari Wafa' bin Syuraikh Ash Shadafi dari Sahl bin Sa'ad As Sa'idi dia berkata: Rasulullah SAW menemui kami, sementara kami sedang membaca Al Qur'an, maka beliau bersabda: "Segala puji bagi Allah kitab Allah hanya satu, padahal di antara kalian ada bangsa yang berkulit merah, putih dan hitam, bacalah Al Qur'an tersebut, sebelum di baca oleh suatu kaum, mereka membacanya dengan lurus sebagaimana meluruskan anak panah, mereka mengharap pahalanya yang disegerakan di dunia, dan tidak mengharap pahala yang ditangguhkan di akhirat."
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah telah menceritakan kepada kami Waki' bin Al Jarrah telah menceritakan kepada kami Sufyan Ats Tsauri dari Abu Khalid Ad Dalani dari Ibrahim As Saksaki dari Abdullah bin Abu Aufa dia berkata: Seorang laki-laki datang kepada Nabi SAW seraya berkata: "Sesungguhnya aku tidak dapat mempelajari Al Qur'an sedikit pun, maka ajarilah aku sesuatu yang dapat memadai untukku sebagai gantinya." Beliau bersabda: "Ucapkanlah: "SUBHANALLAH WAL HAMDULILLAH WALAA ILAAHA ILLALLAH WALLAAHU AKBAR WALAA HAULAA WALAA QUWWATA ILLA BILLAHIL 'ALIYYIL 'ADHIIM" (Maha suci Allah, segala puji bagi Allah, tidak ada ilah yang hak kecuali Allah dan Allah Maha besar, tidak ada daya dan upaya kecuali dengan pertolongan Allah yang Maha Luhur lagi Maha Agung). Laki-laki itu berkata: "Wahai Rasulullah, ungkapan ini untuk Allah azza wa jalla, lantas (ungkapan) manakah yang untuk saya?" beliau bersabda: "Katakanlah: "ALLAHUMMARHAMNII WARZUQNII WA'AAFINII WAHDINII (Ya Allah, rahmatilah aku, berilah aku rizki, kesejahteraan, dan petunjuk." Ketika orang itu berdiri (shalat), maka dia memberi isyarat dengan tangannya seperti ini (yaitu membaca sambil menghitungnya) maka Rasulullah SAW bersabda: "Orang ini tangannya telah di penuhi dengan kebaikan."
Telah menceritakan kepada kami Abu Taubah Ar Rabi' bin Nafi' telah mengabarkan kepada kami Abu Ishaq yaitu Al Fazari dari Humaid dari Al Hasan dari Jabir bin Abdullah dia berkata: "Kami shalat sunnah dengan membaca do'a baik ketika berdiri ataupun duduk, dan kami mengucapkan tasbih pada waktu ruku' dan sujud." Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il telah menceritakan kepada kami Hammad dari Humaid seperti hadits tersebut dengan tidak menyebutkan shalat sunnah. Humiad berkata: "Al Hasan membaca Al Fatihah dalam shalat Dhuhur dan Ashar baik ketika menjadi Imam atau di belakang imam dan bertasbih, bertakbir, serta bertahlil sepanjang membaca surat Qaaf dan Adz Dzariyat."
Telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Harb telah menceritakan kepada kami Hammad dari Ghailan bin Jarir dari Mutharif dia berkata: "Aku dan Imran bin Hushain shalat di belakang Ali bin Abu Thalib radliyallahu 'anhu, dia bertakbir ketika sujud, ruku' dan bangkit dari raka'at kedua. Ketika kami selesai melaksanakan shalat, Imran bin Hushain memegang tanganku dan berkata: "Sungguh sebelum ini, dia juga melaksanakan shalat seperti ini -atau dia berkata- sungguh dia telah melaksanakan shalat bersama kami seperti ini sebelumnya, maksudnya seperti shalatnya Muhammad SAW."
Telah menceritakan kepada kami 'Amru bin Utsman telah menceritakan kepada kami Ubay dan Baqiyah dari Syu'aib dari Az Zuhri dia berkata: telah mengabarkan kepadaku Abu Bakar bin Abdurrahman dan Abu Salamah bahwa Abu Hurairah selalu bertakbir di setiap shalat wajib maupun shalat sunnah, dia bertakbir ketika berdiri, bertakbir ketika ruku' kemudian mengucapkan: "SAMI'ALLAAHU LIMAN HAMIDAH" Lalu mengucapkan: "RABBANA WALAKAL HAMDU" (wahai Rabb kami, bagi-Mu lah segala pujian) yaitu sebelum sujud, setelah itu dia mengucapkan: "Allahu akbar" ketika tersungkur sujud, bertakbir ketika bangun dari sujud, bertakbir ketika sujud (kedua), bertakbir ketika bangun dari sujud, bertakbir ketika bangun dari duduknya pada raka'at kedua, yang demikian itu dilakukannya pada setiap raka'at hingga selesai shalat. Seusai shalat dia mengucapkan: "Demi dzat yang jiwaku berada di tangan-Nya, sesungguhnya shalatku lah yang paling menyerupai shalat Rasulullah SAW, Sesungguhnya shalat yang seperti ini merupakan shalat Rasulullah SAW sehingga beliau meninggal dunia." Abu Daud berkata: "Ini adalah perkataan terakhir yang di jadikan oleh Malik dan Zubaidi serta yang lain sebagai (perkataannya) Az Zuhri dari Ali bin Husain yang di sepakati oleh Abdul A'la dari Ma'mar Syu'aib bin Abu Hamzah dari Az Zuhri.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar dan Ibnu Al Mutsanna keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Daud telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Al Hasan bin 'Imran dia berkata: Ibnu Basyar As Syami berkata: Abu Daud Abu Abdullah Al 'Asqalani berkata dari Ibnu Abdurrahman bin Abza dari ayahnya bahwa Dia shalat bersama Rasulullah SAW, dan beliau tidak menyempurnakan takbir. Abu Daud mengatakan: maknanya: "Apabila mengangkat kepalanya dari ruku' (I'tidal) dan hendak sujud, maka beliau tidak bertakbir, begitu juga ketika bangkit dari sujud, beliau tidak bertakbir."
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali dan Husain bin Isa keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid bin Harun telah mengabarkan kepada kami Syarik dari 'Ashim bin Kulaib dari ayahnya dari Wa'il bin Hujr dia berkata: Saya melihat apabila Nabi SAW sujud, beliau meletakkan kedua lututnya sebelum kedua tangannya, dan apabila bangkit, beliau mengangkat kedua tangannya sebelum kedua lututnya. Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ma'mar telah menceritakan kepada kami Hajjaj bin Minhal telah menceritakan kepada kami Hammam telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Juhadah dari Abdul Jabbar bin Wail dari ayahnya bahwa Nabi SAW, kemudian dia melanjutkan hadits tentang shalat. katanya: "Ketika beliau sujud, beliau meletakkan kedua lututnya ke lantai sebelum meletakkan kedua telapak tangannya." Hammam mengatakan: telah menceritakan kepadaku Syaqiq dia berkata: telah menceritakan kepadaku 'Ashim bin Kulaib dari ayahnya dari Nabi SAW seperti hadits ini. Sedangkan dalam hadits salah satu dari keduanya (Muhammad bin Juhadah dan Syaqiq) yang lebih tahu daripadaku adalah hadits yang (diriwayatkan) oleh Muhammad bin Juhadah: "Apabila beliau bangkit, maka beliau bangkit dengan menumpu kedua lututnya dengan bersandarkan pada kedua pahanya."
Telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Manshur telah menceritakan kepada kami Abdul Aziz bin Muhammad telah menceritakan kepadaku Muhammad bin Abdullah bin Hasan dari Abu Az Zinnad dari Al A'raj dari Abu Hurairah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Apabila salah seorang dari kalian sujud, maka janganlah menderum sebagaimana unta menderum, akan tetapi hendaknya ia meletakkan kedua tangannya sebelum kedua lututnya."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah bin Sa'id telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Nafi' dari Muhammad bin Abdullah bin Hasan dari Abu Az Zinnad dari Al A'raj dari Abu Hurairah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "(Apakah) salah seorang dari kalian sengaja dalam shalatnya menderum sebagaimana unta menderum (ketika hendak sujud -pent)?"
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Isma'il yaitu Ibnu Ibrahim dari Ayyub dari Abu Qilabah dia berkata: Abu Sulaiman Malik bin Al Huraits datang menemui kami di masjid, dia berkata: "Demi Allah, sungguh aku akan mengerjakan shalat bersama kalian, sebenarnya aku tidak bermaksud untuk shalat (bersama kalian), namun aku hendak memperlihatkan kepada kalian bagaimana Rasulullah SAW mengerjakan shalat." Abu Ayyub berkata: Kataku kepada Abu Qilabah: "Bagaimana dia (Malik) mengerjakan shalat?" jawabnya: "Seperti cara shalatnya syaikh kita yaitu 'Amru bin Salamah, imam mereka. Abu Qilabah menyebutkan: "Apabila Malik bin Huwairits bangkit dari sujud terakhir pada raka'at pertama, dia duduk sesaat kemudian berdiri."
Telah menceritakan kepada kami Ziyad bin Ayyub telah menceritakan kepada kami Isma'il dari Ayyub dari Abu Qilabah dia berkata: Abu Sulaiman Malik bin Al Huwairits datang ke masjid kami seraya berkata: "Sesungguhnya aku akan shalat, dan sebenarnya aku tidak bermaksud untuk shalat (bersama kalian), akan tetapi aku hendak memperlihatkan kepada kalian bagaimana Rasulullah SAW shalat." Abu Qilabah berkata: "Maka (Malik) duduk sejenak di raka'at pertama setelah mengangkat kepala dari sujud kedua."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Husyaim dari Khalid dari Abu Qilabah dari Malik bin Al Huwairits bahwa Dia melihat Nabi SAW ketika mengerjakan shalat witir, beliau tidak bangkit hingga beliau benar-benar dalam keadaan duduk sejenak."
Telah menceritakan kepada kami Yahya bin Ma'in telah menceritakan kepada kami Hajjaj bin Muhammad dari Ibnu Juraij telah mengabarkan kepadaku Abu Az Zubair bahwa dia mendengar Thawus berkata: Kami bertanya kepada Ibnu Abbas mengenai duduk iq'a (duduk bersimpuh) di atas kedua tumit di antara sujud." Ibnu Abbas menjawab: "Itu termasuk sunnah." Kata Thawus: kami berkata: "Sesungguhnya kami melihatnya kurang sopan." Ibnu Abbas menjawab: "Itu adalah sunnah Nabimu SAW."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Isa telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Numair dan Abu Mu'awiyah, Waki', dan Muhammad bin 'Ubaid semuanya dari Al A'masy dari 'Ubaid bin Al Hasan dia berkata: saya mendengar Abdullah bin Abu Aufa berkata: Apabila Rasulullah SAW mengangkat kepalanya dari ruku' (i'tidal) beliau mengucapkan: "SAMI'ALLAHU LIMAN HAMIDAH, ALLAHUMMA RABBANAA LAKAL HAMDU MILUS SAMAAWATI WAMILUL ARDLI WAMILU MAASYITA MIN SYAIIN BA'DU (Maha mendengar Allah kepada siapa saja yang memuji-Nya, Ya Allah Rabb kami, hanya untuk Engkau lah segala pujian sepenuh langit dan bumi dan sepenuh apa saja yang Engkau kehendaki)." Abu Daud mengatakan: Setelah itu Sufyan Ats Tsauri dan Syu'bah bin Al Hajjaj mengatakan dari 'Ubaid Abu Al Hasan, tanpa menyebutkan: "Setelah ruku'." Abu Daud mengatakan: Sedangkan (hadits) yang telah di riwayatkan Syu'bah dari Abu 'Ishmah dari Al A'masy dari 'Ubaid dia berkata: "Setelah ruku'."
Telah menceritakan kepada kami Muammal bin Al Fadl Al Harrani telah menceritakan kepada kami Al Walid. dan diriwayatkan dari jalur lain, telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Khalid telah menceritakan kepada kami Abu Mushir. Dan diriwayatkan dari jalur lain, telah menceritakan kepada kami Ibnu As Sarh telah menceritakan kepada kami Bisyr bin Bakr. Dan diriwayatkan dari jalur lain, telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Mush'ab telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Yusuf semuanya dari Sa'id bin Abdul Aziz dari 'Athiyah bin Qais dari Qaza'ah bin Yahya dari Abu Sa'id Al Khudri bahwa Ketika Rasulullah SAW mengucapkan: "Sami'allaahu liman hamidah" maka beliau melanjutkan dengan "RABBANAA LAKAL HAMDU MILUS SAMAAI -Muammil mengatakan: MILUS SAMAWAATI- WAMILUL ARDLI WAMILU MAASYITA MIN SYAIIN BA'DU AHLUTS TSANAAI WAL MAJDI AHAQQU MAA QAALAL 'ABDU WA KULLANAA MAA QAALAL 'ABDU WA KULLANAA LAKAL 'ABDU LAA MAANI'A LIMAA A'THAITA (Ya Allah Rabb kami, hanya untuk Engkau lah segala pujian sepenuh langit dan bumi dan sepenuh apa saja yang Engkau kehendaki, wahai Allah yang berhak menerima sanjungan dan kehormatan, Ucapan yang paling pantas di ucapkan oleh seorang hamba, dan kami semua adalah hamba-Mu, tak seorang pun yang dapat melarang apa yang telah Engkau berikan)." -Mahmud menambahkan- WALAA MU'THIYA LIMAA MANA'TA (begitu pula tak seorang pun yang dapat memberikan apa yang Engkau cegah)." -kemudian riwayat mereka bersambung lagi- WALAA YANFA'U DZAL JADDI MINKAL JADDU (dan sekali-kali tidak bermanfa'at bagi orang yang mempunyai kebesaran, dari Engkau lah kebesaran itu)." Bisyr mengatakan: "RABBANAA LAKAL HAMDU" (Wahai Rabb kami, bagi-Mu lah segala pujian) tidak menyebutkan: "ALLAHUMMA." Begitu juga dalam riwayatnya Mahmud, dia tidak mengatakan: "ALLAHUMMA" namun hanya mengatakan: "RABBANAA WA LAKAL HAMDU."
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Maslamah dari Malik dari Sumayyi dari Abu Shalih As Samman dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Apabila imam mengucapkan "Sami'allahu liman hamidah" maka ucapkanlah oleh kalian: "ALLAHUMMA RABBANA LAKAL HAMDU" (Ya Allah Rabb kami, hanya untuk Engkau lah segala pujian), barangsiapa ucapannya bersamaan dengan ucapan Mala'ikat, maka dosa-dosanya yang telah lalu akan terampuni."
Telah menceritakan kepada kami Bisyr bin 'Ammar telah menceritakan kepada kami Asbath dari Mutharrif dari 'Amir dia berkata: "Makmum tidak mengucapkan "Sami'allahu liman hamidah" dibelakang imam, akan tetapi hendaknya ia mengucapkan "Rabbana lakal hamdu" (Wahai Rabb kami, hanya untuk Engkau lah segala pujian).
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Mas'ud telah menceritakan kepada kami Zaid bin Al Khubbab telah menceritakan kepada kami Kamil Abu Al 'Ala telah menceritakan kepadaku Habib bin Abu Tsabit dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu Abbas bahwa Nabi SAW mengucapkan diantara dua sujudnya "ALLAHUMMAGHFIR LI WARHAMNI WA'AFINI WAHDINI WARZUQNI" (ya Allah anugerahkanlah untukku ampunan, rahmat, kesejahteraan, petunjuk dan rizki).
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al Mutawakkil Al 'Asqalani telah menceritakan kepada kami Abdurrazaq telah memberitakan kepada kami Ma'mar dari Abdullah bin Muslim saudaranya Az Zuhri dari Bekas budaknya Asma binti Abu Bakar dari Asma binti Abu Bakar dia berkata: saya mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa di antara kalian (para wanita) beriman kepada Allah dan hari akhir, janganlah mengangkat kepalanya terlebih dahulu sehingga kaum laki-laki mengangkat kepala mereka, karena di khawatirkan mereka melihat aurat kaum laki-laki."
Telah menceritakan kepada kami Hafsh bin Umar telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Al Hakam dari Ibnu Abu Laila dari Al Barra bahwa Lama sujud, ruku' dan duduk di antara dua sujudnya Rasulullah SAW hampir sama.
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il telah menceritakan kepada kami Hammad telah mengabarkan kepada kami Tsabit dan Humaid dari Anas bin Malik dia berkata: Aku tidak pernah shalat di belakang seseorang yang paling singkat dan paling sempurna shalatnya daripada shalatnya Rasulullah SAW, apabila Rasulullah SAW mengucapkan: "Sami'allahu liman hamidah" beliau berdiri (agak lama) sampai kami menyangka beliau lupa, kemudian beliau bertakbir dan sujud, beliau duduk di antara dua sujud sehingga kami menyangka bahwa beliau lupa.
Telah menceritakan kepada kami Musaddad dan Abu Kamil, hadits riwayat mereka berdua saling melengkapi antara yang satu dengan yang lain, keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Abu 'Awanah dari Hilal bin Abu Humaid dari Abdurrahman bin Abu Laila dari Al Barra bin 'Azib dia berkata: "Aku memperhatikan Muhammad SAW -Abu Kamil mengatakan: "Rasulullah SAW"- ketika beliau shalat, maka aku mendapati (lama) berdirinya seperti ketika ruku', dan sujudnya, dan aku dapati i'tidal dari ruku' sujud dan duduk di antara dua sujud serta duduk beliau antara salam dan selesai shalat hampir sama lamanya." Abu Daud mengatakan: Musaddad mengatakan: "Maka ruku'nya, i'tidal beliau antara dua raka'at, sujudnya, duduk di antara dua sujud, sujudnya, dan duduk antara salam dan selesai dari shalat (lamanya) hampir sama."
Telah menceritakan kepada kami Hafsh bin Umar An Namari telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Sulaiman dari 'Umarah bin Umair dari Abu Ma'mar dari Abu Mas'ud Al Badri dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Tidak sempurna shalat seseorang sehingga ia meluruskan punggungnya ketika ruku' dan sujud."
Telah menceritakan kepada kami Al Qa'nabi telah menceritakan kepada kami Anas yaitu Ibnu 'Ayyadl. Dan diriwayatkan dari jalur lain, telah menceritakan kepada kami Ibnu Al Mutsanna telah menceritakan kepadaku Yahya bin Sa'id dari 'Ubaidullah sedangkan lafadz hadits ini berasal dari Al Mutsanna telah menceritakan kepadaku Sa'id bin Abu Sa'id dari ayahnya dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW masuk masjid, bersamaan dengan itu seorang laki-laki masuk masjid lalu shalat, seusai shalat, dia datang sambil memberi salam kepada Rasulullah SAW, lalu Rasulullah SAW menjawab salamnya dan bersabda: "Kembali dan shalatlah, karena kamu belum mengerjakan shalat." laki-laki itu kembali mengerjakan shalat sebagaimana ia shalat, kemudian dia datang kepada Nabi SAW dan memberi salam kepada beliau, maka Rasulullah SAW menjawab salamnya, sabdanya: "Alaikas salam." kemudian bersabda: "Shalatlah kamu, sesungguhnya kamu belum mengerjakan shalat." hal itu di ulanginya sampai tiga kali. Laki-laki itu berkata: "Demi dzat yang telah mengutus-Mu dengan kebenaran, aku tidak dapat mengerjakan yang lebih baik selain cara ini, oleh karena itu ajarilah aku." Beliau bersabda: "Apabila kamu hendak mengerjakan shalat, bertakbirlah, kemudian bacalah ayat Al Qur'an yang mudah bagimu, lalu ruku'lah hingga kamu benar-benar (tenang) dalam posisi ruku', setelah itu bangkitlah sampai berdiri lurus kembali, kemudian sujudlah hingga benar-benar dalam posisi sujud, lalu duduklah hingga benar-benar dalam posisi duduk, lalu sujud kembali hingga benar-benar sujud, kemudian lakukanlah hal itu di setiap shalatmu." [Shahih] Al Qa'nabi mengatakan: dari Sa'id bin Abu Sa'id Al Maqburi dari Abu Hurairah ' di akhir haditsnya ia mengatakan: "Jika kamu melakukan seperti ini, maka shalatmu menjadi sempurna, dan apabila kamu mengurangi dari cara ini, berarti kesempurnaan shalatmu juga akan terkurangi." Dalam hadits ini juga di sebutkan: "Apabila kamu hendak mengerjakan shalat, maka sempurnakanlah wudlu'mu." Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il telah menceritakan kepada kami Hammad dari Ishaq bin Abdullah bin Abu Thalhah dari Ali bin Yahya bin Khallad dari pamannya bahwa "Seorang laki-laki masuk masjid" selanjutnya dia melanjutkan seperti hadits di atas, lalu dia berkata: Maka Nabi SAW bersabda: "Sesungguhnya tidak sempurna shalat seseorang sehingga dia berwudlu' yaitu membasuh anggota wudlu'nya (dengan sempurna) kemudian bertakbir, memuji Allah Jalla wa 'Azza, menyanjung-Nya dan membaca AL Qur'an yang mudah baginya. Setelah itu mengucapkan Allahu Akbar, kemudian ruku' sampai tenang semua persendiannya, lalu mengucapkan "Sami'allahu liman hamidah" sampai berdiri lurus, kemudian mengucapkan Allahu Akbar, lalu sujud sehingga semua persendiannya tenang. Setelah itu mengangkat kepalanya sambil bertakbir. Apabila dia telah mengerjakan seperti demikian, maka shalatnya menjadi sempurna." [Shahih] Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali telah menceritakan kepada kami Hisyam bin Abdul Malik dan Hajjaj bin Minhal keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Hammam telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Abdullah bin Abu Thalhah dari Ali bin Yahya bin Khallad dari ayahnya dari pamannya yaitu Rifa'ah bin Rafi' dengan makna yang sama, dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Tidak sempurna shalat salah seorang dari kalian sehingga dirinya menyempurnakan wudlu' sebagaimana yang di perintahkan Allah Azza wa Jalla, yaitu membasuh mukanya dan kedua tangannya sampai kedua sikunya, dan membasuh kepalanya dan kedua kakinya hingga kedua mata kakinya, kemudian mengucapkan takbir, memuji Allah dan membaca Al Qur'an yang mudah baginya" kemudian ia menyebutkan seperti haditsnya Hammad, katanya: "Kemudian bertakbir, bersujud dengan meletakkan muka -Hammam mengatakan: sepertinya dia mengatakan- atau keningnya ke tanah, sehingga semua persendiannya tenang dan menjadi rileks, lalu bertakbir dan duduk pada tempat duduknya hingga lurus tulang punggungnya, maka beliau mempraktekkan cara shalat tersebut hingga empat kali sampai selesai, tidak sempurna shalat seseorang di antara kalian, sehingga ia mengerjakan cara shalat yang seperti ini." [Shahih] Telah menceritakan kepada kami Wahb bin Baqiyah dari Khalid dari Muhammad yaitu Ibnu 'Amru dari Ali bin Yahya bin Khallad dari ayahnya dari Rifa'ah bin Rafi' dengan kisah seperti ini, sabdanya: "Apabila kamu hendak mengerjakan shalat, dan wajahmu telah menghadap ke arah kiblat, maka bertakbirlah lalu bacalah Ummul Qur'an dan surat sesuka hatimu, dan sesuai kehendak Allah untuk kamu baca, apabila kamu ruku', maka letakkanlah kedua telapak tanganmu di atas kedua lututmu dan hamparkanlah punggungmu." Setelah itu beliau bersabda: "Apabila kamu hendak sujud, maka kuatkanlah (kedua tangan) untuk menyangga sujudmu, dan apabila kamu mengangkat (kepala dari sujud) maka duduklah di atas pahamu yang kiri." [Hasan] Telah menceritakan kepada kami Mu'ammal bin Hisyam telah menceritakan kepada kami Isma'il dari Muhammad bin ishaq telah menceritakan kepadaku Ali bin Yahya bin Khallad bin Rafi' dari ayahnya dari pamannya yaitu Rifa'ah bin Rafi' dari Nabi SAW dengan kisah seperti ini, beliau bersabda: "Apabila kamu hendak mengerjakan shalat, bertakbirlah kepada Allah Ta'ala, kemudian bacalah Al Qur'an yang mudah bagimu." -dalam hadits tersebut beliau juga bersabda- "Apabila kamu duduk di tengah mengerjakan shalat, maka tenangkanlah dirimu dan duduklah di atas paha kirimu, kemudian bacalah tasyahud. Setelah itu, apabila kamu berdiri, kerjakanlah seperti itu pula, sehingga kamu selesai dari shalat." [Hasan] Telah menceritakan kepada kami 'Abbad bin Musa Al Khuttali telah menceritakan kepada kami Isma'il yaitu Ibnu Ja'far telah mengabarkan kepadaku Yahya bin Ali bin Yahya bin Khallad bin Rafi' Az Zuraqi dari ayahnya dari kakeknya dari Rifa'ah bin Rafi' bahwa Rasulullah SAW, lalu di ceritakannya hadits tersebut, di antaranya beliau bersabda: "Maka berwudlu'lah sebagaimana yang di perintahkan oleh Allah Jalla wa Azza kepadamu, kemudian bacalah Tasyahud (setelah wudlu), dan dirikanlah (shalat) kemudian bertakbirlah, jika kamu bisa membaca (hafal) dari surat Al Qur'an, maka bacalah, jika tidak (bisa membaca), maka bertahmid (membaca Al Hamdulillah), bertakbir (membaca Allahu Akbar) dan bertahlil (membaca Laa ilaaha illallah) lah kepada Allah." -dalam hadits itu pula beliau bersabda:- "Jika kamu mengurangi sedikit dari cara tersebut, berarti kamu mengurangi (kesempurnaan) shalatmu." [Shahih]
Telah menceritakan kepada kami Abu Al Walid Ath Thayalisi telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Yazid bin Abu Habib dari Ja'far bin Al Hakam. Dan diriwayatkan dari jalur lain, telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Ja'far bin Abdullah Al Anshari dari Tamim bin Mahmud dari Abdurrahman bin Syibl dia berkata: Rasulullah SAW melarang (sujud dengan cepat) seperti burung gagak mematuk dan (menghamparkan lengan ketika sujud) seperti binatang buas yang sedang membentangkan kakinya dan melarang seseorang mengambil lokasi khusus di Masjid (untuk ibadahnya) sebagaimana unta menempati tempat berderumnya." Ini adalah lafadh yang berasal dari Qutaibah.
Telah menceritakan kepada kami Zuhair bin Harb telah menceritakan kepada kami Jarir dari 'Atha bin As Saib dari Salim Al Barrad dia berkata: Aku menemui 'Uqbah bin 'Amru Al Anshari yaitu Abu Mas'ud maka kau berkata kepadanya: "Jelaskanlah kepada kami tata cara shalat Rasulullah SAW!" maka dia berdiri di depan kami di masjid, lalu bertakbir. Ketika ruku', dia meletakkan kedua tangannya di atas kedua lututnya dan meletakkan jemarinya lebih rendah dari itu, sedangkan kedua sikunya di renggangkan, sehingga semua anggota tubuhnya tenang (thuma'ninah), kemudian bertakbir dan sujud, setelah itu ia meletakkan kedua telapak tangannya ke tanah, dan merenggangkan antara kedua sikunya sampai semua anggota tubuhnya tenang (thuma'ninah). Dia mengerjakan yang demikian itu, dan shalat empat raka'at sebagaimana raka'at ini, setelah mengerjakan shalatnya, dia berkata: "Demikianlah kami pernah melihat Rasulullah SAW mengerjakan shalat."
Telah menceritakan kepada kami Ya'qub bin Ibrahim telah menceritakan kepada kami Isma'il telah menceritakan kepada kami Yunus dari Al Hasan dari Anas bin Hakim Adl Dlabbi dia berkata: "Dia pernah takut kepada Ziyad atau Ibnu Ziyad kemudian pergi ke Madinah, di sana ia bertemu dengan Abu Hurairah, katanya: dia menasabkan aku kepadanya dan aku pun menyatakan nasab kepadanya." Abu Hurairah berkata: "Wahai anak muda, maukah kamu aku ceritakan suatu hadits?" kata Anas: kataku: "Ya, semoga Allah merahmati anda." Yunus berkata: "Aku kira dia menyebutkan dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Sesungguhnya yang pertama kali akan di hisab dari amal perbuatan manusia pada hari kiamat adalah shalatnya, Rabb kita Jalla wa 'Azza berfirman kepada MalaikatNya -Dan Dia lebih mengetahui (amalan seseorang)-: "Periksalah shalat hamba-Ku, sempurnakah atau justru kurang? Sekiranya sempurna, maka catatlah baginya dengan sempurna, dan jika terdapat suatu kekurangan, Allah berfirman: "Periksalah lagi, apakah hamba-Ku memiliki amalan shalat sunnah? Jikalau terdapat shalat sunnahnya, Allah berfirman: "Cukupkanlah kekurangan yang ada pada shalat wajib hamba-Ku itu dengan shalat sunnahnya." Selanjutnya semua amal manusia di hisab dengan cara demikian." Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il telah menceritakan kepada kami Hammad dari Humaid dari Al Hasan dari seorang laki-laki dari Bani Salith dari Abu Hurairah dari Nabi SAW seperti hadits di atas. Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il telah menceritakan kepada kami Hammad dari Daud bin Abu Hind dari Zurarah bin Aufa dari Tamim Ad Dari dari Nabi SAW dengan makna seperti ini, beliau bersabda: "Kemudian zakat, (di hisab) seperti itu juga, kemudian semua amalan di hisab seperti itu."
Telah menceritakan kepada kami Hafsh bin Umar telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Abu Ya'fur. Abu Daud mengatakan: namanya adalah Waqdan, dari Mush'ab bin Sa'd dia berkata: "Aku mengerjakan shalat di samping ayahku, lalu aku meletakkan kedua tanganku antara kedua lututku, maka dia melarangku mengerjakan cara yang demikian, lalu saya mengulanginya, maka ayahku berkata: "Janganlah kamu melakukan cara yang seperti ini, karena sesungguhnya kami pernah melakukan cara seperti ini, lalu kami dilarang melakukannya dan kami di perintahkan supaya meletakkan tangan di atas lutut."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Abdullah bin Numair telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah telah menceritakan kepada kami Al A'masy dari Ibrahim dari 'Alqamah dan Al Aswad dari Abdullah dia berkata: "Apabila salah seorang dari kalian ruku', maka hamparkanlah kedua hastanya di atas pahanya dan ratakanlah antara kedua telapak tangannya, seakan-akan aku melihat jemari Rasulullah SAW bersilang."
Telah menceritakan kepada kami Ar Rabi' bin Nafi' Abu Tsaubah dan Musa bin Isma'il sedangkan maksud haditsnya sama, keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Al Mubarrak dari Musa, Abu Salamah Musa bin Ayyub mengatakan: dari pamannya dari 'Uqbah bin 'Amir dia berkata: Ketika turun: {FASABBIH BISMIRABBIKAL 'ADHIIM} (maka sucikanlah dengan nama Rabbmu yang Maha Agung). Rasulullah SAW bersabda: "Jadikanlah ia sebagai bacaan ruku' kalian." dan ketika turun: {SABBIHISMA RABBIKAL A'LA} (Sucikanlah dengan nama Rabbmu yang Maha tinggi). Maka Rasulullah SAW bersabda: "Jadikanlah ia sebagai bacaan sujud kalian." Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Yunus telah menceritakan kepada kami Al Laits yaitu Ibnu Sa'd dari Ayyub bin Musa atau Musa bin Ayyub dari Seorang laki-laki dari Kaumnya dari 'Uqbah bin 'Amir dengan makna yang sama, dia menambahkan: Uqbah berkata: Apabila Rasulullah SAW ruku' beliau mengucapkan: "Subhaana rabbiyal 'adhiimi wa bihamdihi" (Maha suci Rabbku yang Maha Agung dengan pujian-Nya) sebanyak tiga kali, dan apabila sujud beliau mengucapkan: "Subhaana rabbiyal a'la wa bihamdih" (Maha suci Rabbku yang Maha Tinggi dengan segala pujian-Nya) sebanyak tiga kali. Abu Daud mengatakan: "Saya khawatir tambahan ini tidak dari tambahan yang benar-benar terjaga (kebenarannya)." Abu Daud mengatakan: "Penduduk Mesir meriwayatkan dengan periwayatan tunggal mengenai dua isnad hadits ini yaitu hadits Rabi' dan hadits Ahmad bin Yunus.
Telah menceritakan kepada kami Hafsh bin Umar telah menceritakan kepada kami Syu'bah dia berkata: saya berkata kepada Sulaiman: "Apabila aku membaca ayat yang mengandung ketakutan apakah aku harus berdoa dalam shalat?" Maka Sulaiman menceritakan kepadaku dari Sa'd bin 'Ubaidah dari Mustaurid dari Shilah bin Zufar dari Hudzaifah bahwa dia shalat bersama Nabi SAW, ketika ruku' beliau membaca: "Subhaana rabbiyal 'adhiimi" (Maha suci Rabbku yang Maha Agung) dan ketika sujud beliau membaca: "Subhaana Rabbiyal a'la" (Maha suci Rabbku yang Maha Tinggi). Dan beliau tidak melewati ayat tentang rahmat melainkan beliau akan berhenti pada ayat tersebut, lalu berdo'a. dan tidaklah beliau melewati ayat tentang adzab (siksa) melainkan beliau akan berhenti pada ayat tersebut lalu memohon perlindungan.
Telah menceritakan kepada kami Muslim bin Ibrahim telah menceritakan kepada kami Hisyam telah menceritakan kepada kami Qatadah dari Mutharif dari Aisyah bahwa Ketika Nabi SAW ruku' dan sujudnya, beliau mengucapkan: "Subbuhun quddusun rabbul Malaaikati war ruuhi" (Maha suci (Allah), Rabb kami, para Malaikat dan Jibril).
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Shalih telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb telah menceritakan kepada kami Mu'awiyah bin Shalih dari 'Amru bin Qais dari 'Ashim bin Humaid dari 'Auf bin Malik Al Asyja'i dia berkata: "Di suatu malam, aku mengerjakan shalat bersama Rasulullah SAW, beliau kemudian berdiri dan membaca surat Al Baqarah, tidaklah beliau melewati ayat tentang rahmat, pasti beliau berhenti dan memohon kepada-Nya, dan tidaklah melewati ayat tentang adzab, melainkan beliau berhenti dan meminta perlindungan darinya." katanya melanjutkan: "Kemudian beliau ruku' yang lamanya seperti beliau berdiri, dalam ruku'nya beliau mengucapkan: "subahaana dzil jabaruuti wal malakuuti wal kibriyaai wal 'adhamati" (Maha suci dzat yang memiliki sifat kekuasaan, kerajaan, kebesaran dan keagungan). Kemudian beliau sujud yang lamanya seperti beliau berdiri, dalam sujudnya beliau mengucapkan seperti itu juga, sesudah itu beliau berdiri, lalu membaca surat Ali Imran, kemudian membaca surat demi surat."
Telah menceritakan kepada kami Abu Walid Ath Thayalisi dan Ali bin Al Ja'd keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari 'Amru bin Murrah dari Abu Hamzah bekas budak Al Anshari dari seorang laki-laki dari Bani 'Absi dari Hudzaifah bahwa Dia melihat Rasulullah SAW shalat malam, dalam shalatnya beliau mengucapkan: "Allahu Akbar -tiga kali- dzul malakuuti wal Jabaruuri wal kibriyaai wal 'adzamati" (Maha suci dzat yang memiliki kerajaan, kekuasaan, kebesaran dan keagungan). Kemudian beliau membaca do'a iftitah, lalu membaca surat Al Baqarah, kemudian beliau ruku, lama beliau ruku' hampir sama ketika beliau berdiri, dalam ruku'nya beliau mengucapkan: "Subhaana rabbiyal 'adhiimi, Subhaana rabbiyal 'adhiimi" (Maha suci Rabbku yang Maha Agung, Maha suci Rabbku yang Maha Agung). Kemudian beliau mengangkat kepalanya dari ruku', sedangkan lamanya beliau berdiri (i'tidal) seperti ketika beliau ruku', beliau mengucapkan: "Lirabbiyal hamdu" (Bagi rabbku segala puji-pujian). Kemudian beliau sujud, sedangkan lamanya beliau sujud seperti ketika beliau berdiri, dalam sujudnya beliau mengucapkan: "Subhaana rabbiyal a'la" (Maha suci Rabbku yang Maha tinggi). Kemudian beliau mengangkat kepalanya dari sujud, lama beliau duduk di antara dua sujud seperti ketika beliau sujud, dan dalam duduk di antara dua sujudnya beliau mengucapkan: "Rabbighfirlii, Rabbighfirlii" kemudian beliau shalat empat raka'at, dalam shalatnya itu beliau membaca surat Al Baqarah, Ali Imran, An Nisa', Al Maidah atau Al An'am." -Syu'bah ragu (dalam lafadznya)-
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Shalih, Ahmad bin 'Amru bin As Sarh dan Muhammad bin Salamah mereka mengatakan: telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb telah mengabarkan kepada kami 'Amru yaitu Ibnu Al Harits dari 'Umarah bin Ghaziyah dari Sumayya bekas budak Abu Bakr bahwa dia mendengar Abu Shalih Dzakwan menceritakan dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Saat paling dekat bagi seorang hamba dengan Rabbnya adalah ketika dia sujud, karena itu perbanyaklah berdo'a ketika sujud."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Sulaiman bin Suhaim dari Ibrahim bin Abdullah bin Ma'bad dari ayahnya dari Ibnu Abbas bahwa Nabi SAW menyingkap tirai (kamarnya) sementara orang-orang sedang berbaris di belakang Abu Bakar, maka beliau bersabda: "Wahai sekalian manusia, sesungguhnya berita gembira kenabian telah tiada, kecuali mimpi yang shalih (benar) yang di mimpikan oleh seorang muslim atau yang di perlihatkan kepadanya, ketahuilah aku di larang membaca Al Qur'an ketika ruku' dan sujud, oleh karena itu, ketika ruku', hendaklah kalian mengagungkan Rabb (Allah), sedangkan ketika sujud, hendaklah kalian bersungguh-sungguh dalam berdo'a, karena besar kemungkinan do'a kalian akan di kabulkan oleh Allah."
telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah telah menceritakan kepada kami Jarir dari Manshur dari Abu Adl Dluha dari Masruq dari Aisyah dia berkata: "Dalam ruku' dan sujudnya Rasulullah SAW sering memperbanyak bacaan "Subhaanaka Allahumma Rabbana wa bihamdika Allahummaghfir li" (Maha suci Engkau ya Allah wahai Rabb kami segala puji bagi-Mu, ya Allah ampunilah aku) beliau menta'wilkan Al Qur'an.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Shalih telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb dan telah di riwayatkan dari jalur lain, telah menceritakan kepada kami Ahmad bin As Sarh telah mengabarkan kepada kami Ibnu Wahb telah mengabarkan kepadaku Yahya bin Ayyub dari 'Umarah bin Ghaziyah dari Sumayya bekas budak Abu Bakar dari Abu Shalih dari Abu Hurairah bahwa Nabi SAW dalam sujudnya membaca: "Allahummaghfir li dzanbi kulluhu diqqahu wa jillahu wa awwalahu wa akhirahu" (ya Allah ampunilah dosaku semuanya, baik yang kecil maupun yang besar, dan dari yang pertama sampai yang terakhir). Ibnu Sarh menambahkan: "Alaniyatahu wa sirrahu" (baik yang nampak ataupun yang tersembunyi).
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Sulaiman Al Anbari telah menceritakan kepada kami 'Abdah dari 'Ubaidullah dari Muhammad Ibnu Yahya bin Habban dari Abdurrahman Al A'raj dari Abu Huraiah dari Aisyah radliyallahu 'anha dia berkata: "Suatu malam aku kehilangan Rasulullah SAW, maka tersentuhlah beliau olehku di masjid, ternyata beliau sedang sujud dengan kedua telapak kakinya yang tegak ke atas, dan beliau mengucapkan: "A'uudzu biridlaaka min sukhatika wa a'uudzu bi mu'aafatika min 'uquubatika wa a'uudzubika minka laa uhshii tsanaa'an 'alaika anta kamaa atsnaita 'alaa nafsika" (Aku berlindung dengan keridlaan-Mu dari murka-Mu, aku berlindung dengan ampunan-Mu dari siksa-Mu, aku berlindung kepada-Mu dari pada-Mu, tidaklah terhitung puji-pujianku kepada-Mu, engkau adalah Dzat sebagaimana di pujikan oleh diri-Mu sendiri).
Telah menceritakan kepada kami 'Amru bin Utsman telah menceritakan kepada kami Baqiyah telah menceritakan kepada kami Syu'aib dari Az Zuhri dari 'Urwah bahwa Aisyah telah mengabarkan kepadanya bahwa Dalam shalatnya, Rasulullah SAW sering berdo'a: "Allahumma inni 'auudzubika min 'adzaabil qabri wa a'uudzubika min fitnatil masiihid dajjal wa a'uudzubika min fitnatil mahya wal mamaati, allahumma inni a'uudzubika minal matsmi wal maghrami (Ya Allah, aku berlindung kepada-Mu dari siksa kubur, aku berlindung dari fitnah Dajjal, aku berlindung kepada-Mu dari fitnah kehidupan dan kematian, ya Allah aku berlindung kepada-Mu dari perbuatan dosa dan lilitan hutang)." Maka seseorang bertanya kepada beliau: "alangkah seringnya anda memohon perlindungan diri dari lilitan hutang." Beliau bersabda: "Sesungguhnya apabila seseorang sudah sering berhutang, maka dia akan berbicara dan berbohong, dan apabila berjanji, maka dia akan mengingkari."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Daud dari Ibnu Abu Laila dari Tsabit Al Banani dari Abdurrahman bin Abu Laila dari ayahnya dia berkata: "Aku shalat sunnah di samping Rasulullah SAW, dan terdengar olehku beliau memohon perlindungan kepada Allah dari api neraka dan kesengsaraan penduduk Neraka."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Shalih telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Wahb telah mengabarkan kepadaku Yunus dari Ibnu Syihab dari Abu Salamah bin Abdurrahman bahwa Abu Hurairah berkata: Rasulullah SAW berdiri untuk mengerjakan shalat, lantas kami pun berdiri bersama beliau, tiba-tiba seorang arab badui berkata dalam shalatnya: "Allahummar hamnii wa muhammadan walaa tarham ma'anaa ahadan" (Ya Allah, rahmatilah aku dan Muhammad dan janganlah Engkau merahmati seorang pun bersama kami). Setelah Rasulullah SAW salam, beliau bersabda kepada arab badui tersebut: "Kamu telah mempersempit sesuatu yang luas." Maksud beliau adalah rahmat Allah Azza Wa Jalla.
Telah menceritakan kepada kami Zuhair bin harb telah menceritakan kepada kami Waki' dari Isra'il dari Abu Ishaq dari Muslim Al Bathin dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu Abbas bahwa Apabila Nabi SAW membaca: {Sabbihisma rabbikal a'la} Maka beliau mengucapkan: "Subhaana rabbiyal a'la (Maha suci Rabbku yang Maha tinggi." Abu Daud mengatakan: Riwayat Waki' di perselisihkan dalam hadits ini, hadits ini juga di riwayatkan oleh Abu Waki' dan Syu'bah dari Abu Ishaq dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu Abbas secara mauquf.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ja'far telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Musa bin Abu Aisyah dia berkata: Seseorang shalat diatas rumahnya, apabila ia selesai membaca ayat {Alaisa dzaalika bi qaadirin 'ala an yuhyiyal mauta} (Bukankah Dzat yang demikian itu lebih mampu untuk menghidupkan yang mati)? maka dia mengucapkan "subhanaka" lalu menangis. Mereka bertanya kepada laki-laki tersebut tentang perbuatannya itu, dia menjawab bahwa dirinya pernah mendengarnya dari Rasulullah SAW. Abu Daud berkata: Ahmad berkata: "Aku lebih suka dalam shalat wajib membaca do'a-do'a yang ada dalam Al Qur'an."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Khalid bin Abdullah telah menceritakan kepada kami Sa'id Al Jurairi dari As Sa'di dari ayahnya atau dari pamannya dia berkata: Aku memperhatikan Nabi SAW pada waktu shalat, maka beliau tenang dalam ruku' dan sujudnya sebatas membaca: "Subhanallah wa bihamdihi" (Maha suci Allah dengan segala puji-pujian-Nya). sebanyak tiga kali.
Telah menceritakan kepada kami Abdul Malik bin Marwan Al Ahwazi telah menceritakan kepada kami Abu 'Amir dan Abu Daud dari Ibnu Abu Dzib dari Ishaq bin Yazid Al Hudzali dari 'Aun bin Abdullah dari Abdullah bin Mas'ud dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Apabila kalian ruku' maka ucapkanlah "Subhaana Rabbiyal 'adziim" sebanyak tiga kali. Apabila sujud, maka ucapkanlah "Subhaana Rabbiyal a'la" sebanyak tiga kali." Abu Daud berkata: "Ini adalah hadits mursal, sebab 'Aun tidak pernah bertemu dengan Abdullah.
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Muhammad Az Zuhri telah menceritakan kepada kami Sufyan telah menceritakan kepadaku Isma'il bin Umayyah saya mendengar seorang arab badui berkata: saya mendengar Abu Hurairah berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa di antara kalian membaca: {WAT TIINI WAZ ZAITUN} (Demi (buah) Tin dan (buah) Zaitun) sampai akhir ayat {ALAISALLAHU BI AHKAMIL HAAKIMIIN} (Bukankah Allah hakim yang seadil-adilnya?) hendaknya ia mengucapkan: "Benar, dan kami menjadi saksi untuk itu." Dan barangsiapa membaca: {LAA UQSIMU BIYAUMIL QIYAAMAH} (Aku bersumpah demi hari kiamat), hingga akhir ayat {ALAISA DZAALIKA BI QAADIRIN ALAA AYYUHYIYAL MAUTA} (Bukankah (Allah yang berbuat) demikian berkuasa (pula) menghidupkan orang mati?) maka hendaklah ia mengatakan: "Benar." Dan barangsiapa membaca: {WAL MURSALAATI URFA} (Demi malaikat-malaikat yang diutus untuk membawa kebaikan) sampai dengan: {FA BI AYYI HADITSIN BADAHU YUMINUN} (Maka kepada perkataan apakah sesudah Al Quraan ini mereka akan beriman?) maka hendaknya ia mengatakan: "Aku beriman kepada Allah." Isma'il berkata: Aku pergi untuk melihat apakah dia menjaganya, Dan dia adalah seorang badui, dia berkata: "Wahai saudaraku, apakah kamu mengira bahwa aku tidak menjaganya, sungguh aku telah berhaji sebanyak enam puluh kali, tidaklah ada pada satu tahun pun kecuali aku mengetahui unta yang dulu aku pakai untuk berhaji."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Shalih dan Ibnu Rafi' keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Ibrahim bin Umar bin Kaisan telah menceritakan kepadaku ayahku dari Wahb bin Manus dia berkata: saya mendengar Sa'id bin Jubair berkata: saya mendengar Anas bin Malik berkata: Saya tidak pernah shalat di belakang seorang pun setelah Rasulullah SAW yang shalatnya menyerupai shalat Rasulullah SAW selain pemuda ini -yaitu Umar bin Abdul Aziz- Anas mengatakan: Kami memperkirakan dalam ruku'nya beliau mengucapkan sepuluh kali tasbih. Abu Daud mengatakan: Ahmad bin Shalih mengatakan: kataku kepada Manus atau Mabus -perawi berkata: Abdurrazaq mengatakan "Mabus" sedangkan yang ku hafal adalah Manus, ini adalah lafadhnya Ibnu Rafi'. Ahmad mengatakan: dari Sa'id bin Jubair dari Anas bin Malik.
Telah menceritakan kepada kami Musaddad dan Sulaiman bin Harb keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad bin Zaid dari 'Amru bin Dinar dari Thawus dari Ibnu Abbas dari Nabi SAW beliau bersabda: "Aku di perintah" -sedangkan Hammad mengatakan: Nabi kalian SAW di perintah- supaya melakukan sujud atas tujuh anggota badan, dan supaya seseorang tidak menahan rambut dan kainnya ketika sujud."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Katsir telah mengabarkan kepada kami Syu'bah dari 'Amru bin Dinar dari Thawus dari Ibnu Abbas dari Nabi SAW beliau bersabda: "Aku di perintah" atau sepertinya bersabda: "Nabi kalian SAW telah di perintahkan supaya melakukan sujud atas tujuh macam anggota badan."
telah menceritakan kepada kami Qutaibah bin Sa'id telah menceritakan kepada kami Bakr yaitu Ibnu Mudlar dari Ibnu Al Hadi dari Muhammad bin Ibrahim dari 'Amir bin Sa'd dari Abbas bin Abdul Muththalib bahwa dia mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Apabila seorang hamba melakukan sujud, hendaknya ia sujud bersama tujuh anggota badannya, yaitu: keningnya (wajahnya), kedua telapak tangannya, kedua lututnya dan kedua kakinya."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hanbal telah menceritakan kepada kami Isma'il yuitu Ibnu Ibrahim dari Ayyub dari Nafi' dari Ibnu Umar yang ia marfu'kan kepada Nabi, "Sesungguhnya kedua tangan bersujud sebagaimana wajah bersujud, apabila salah seorang dari kalian meletakkan wajah, hendaklah dia meletakkan kedua (telapak) tangannya dan apabila mengangkat wajahnya, hendaklah dia mengangkat kedua (telapak) tangannya."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Yahya bin Faris bahwa Sa'id bin Al Hakam telah menceritakan kepada mereka, telah mengabarkan kepada kami Nafi' bin Yazid telah menceritakan kepadaku Yahya bin Abu Sulaiman dari Zaid bin Abu Al 'Attab dan Ibnu Al Maqburi dari Abu Hurairah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Jika kalian datang untuk menunaikan shalat, sedangkan kami dalam keadaan sujud, maka ikutlah bersujud, dan janganlah kalian menghitungnya satu raka'at, dan barangsiapa mendapatkan ruku', berarti dia telah mendapatkan shalat (satu raka'at -pent)."
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Al Mutsanna telah menceritakan kepada kami Sufwan bin Isa telah menceritakan kepada kami Ma'mar dari Yahya bin Abu Katsir dari Abu Salamah dari Abu Sa'id Al Khudri bahwa Rasulullah SAW terlihat pada dahi dan ujung hidung beliau terdapat bekas tanah dari mengerjakan shalat bersama orang-orang." Telah menceritakan kepada kami Muhamad bin Yahya telah menceritakan kepada kami Abdurrazaq dari Ma'mar seperti hadits di atas."
Telah menceritakan kepada kami Ar Rabi'ah' bin Nafi' Abu Taubah telah menceritakan kepada kami Syarik dari Abu Ishaq dia berkata: Al Barra bin 'Azib menjelaskan sujud kepada kami, maka ia meletakkan kedua tangannya dan mengangkat perutnya dari menempel tanah. Al Barra berkata: Beginilah Rasulullah SAW sujud."
Telah menceritakan kepada kami Muslim bin Ibrahim telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Qatadah dari Anas bahwa Nabi SAW bersabda: "Sempurnakanlah ketika kalian sujud dan janganlah salah seorang dari kalian membentangkan kedua lengannya seperti seekor anjing."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Sufyan dari 'Ubaidullah bin Abdullah dari pamannya Yazid bin Al Asham dari Maimunah bahwa Apabila Nabi SAW sujud, beliau merenggangkan antara kedua tangannya sehingga seandainya ada seekor anak kambing yang hendak lewat di bawah kedua tangan beliau, tentu ia akan melewatinya."
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Muhammad An Nufaili telah menceritakan kepada kami Zuhair telah menceritakan kepada kami Abu Ishaq dari At Taimi yang menceritakan dengan tafsir, dari Ibnu Abbas dia berkata: Saya menemui Nabi SAW dari belakang beliau, lalu aku melihat putih ketiaknya ketika beliau menungging (sujud), beliau merenggangkan antara kedua tangannya."
telah menceritakan kepada kami Muslim bin Ibrahim telah menceritakan kepada kami 'Abbad bin Rasyid telah menceritakan kepada kami Al Hasan telah menceritakan kepada kami Ahmar bin Juzin salah seorang sahabat Rasulullah SAW bahwa Apabila Rasulullah SAW sujud, beliau merenggangkan kedua lengannya dari kedua rusuk beliau sehingga kami amat kasihan terhadap beliau.
Telah menceritakan kepada kami Abdul Malik bin Syu'aib bin Al Laits telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Darraj dari Ibnu Hujairah dari Abu Hurairah bahwa Nabi SAW bersabda: "Apabila salah seorang dari kalian sujud, janganlah ia membentangkan kedua tangannya ke lantai sebagaimana seekor anjing, dan hendaklah ia meletakkan di kedua pahanya."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah bin Sa'id telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Ibnu 'Ajlan dari Sumayy dari Abu Shalih dari Abu Hurairah dia berkata: para sahabat Nabi SAW mengadu kepada beliau tentang sulitnya sujud mereka jika harus menjauhkan kedua tangan dari kedua rusuk dan menjauhkan perut dari kedua paha, maka beliau bersabda: "Gunakanklah lutut-lutut kalian."
Telah menceritakan kepada kami Hannad bin As Sarri dari Waki' dari Sa'id bin Ziyad dari Ziyad bin Shabih Al Hanafi dia berkata: Saya shalat di samping Ibnu Umar, lalu aku meletakkan kedua tanganku pada kedua lambungku (bertolak pinggang), seusainya shalat, dia berkata: "Ini adalah salib dalam shalat, dan Rasulullah SAW melarang perbuatan seperti ini."
Telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Muhammad bin Salam telah menceritakan kepada kami Yazid yaitu Ibnu Harun telah mengabarkan kepada kami Hammad yaitu Ibnu Salamah dari Tsabit dari Mutharif dari ayahnya dia berkata: Saya melihat Rasulullah SAW mengerjakan shalat, sedang dalam dada beliau terdengar bunyi seperti batu penggiling gandum karena tangisan Beliau."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Muhammad bin Hanbal telah menceritakan kepada kami Abdul Malik bin 'Amru telah menceritakan kepada kami Hisyam yaitu Ibnu Sa'd dari Zaid bin Aslam dari 'Atha bin Yasar dari Zaid bin Khalid Al Juhani bahwa Nabi SAW bersabda: "Barangsiapa berwudlu dan menyempurnakan wudlunya, kemudian shalat dua raka'at, tidak berbuat lalai, maka dosa-dosanya yang telah lalu akan terampuni."
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah telah menceritakan kepada kami Zaid bin Al Hubab telah menceritakan kepada kami Mu'awiyah bin Shalih dari Rabi'ah bin Yazid dari Abu Idris Al Khaulani dari Jubair bin Nufair Al Hadlrami dari 'Uqbah bin 'Amir Al Juhani bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Tidaklah salah seorang dari kalian yang berwudlu, dan menyempurnakan wudlunya kemudian shalat (sunnah) dua raka'at dengan menghadapkan hati dan mukanya (khusyu' dan ikhlas) melainkan ia berhak mendapatkan surga."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al 'Ala dan Sulaiman bin Abdurrahman Ad Dimasyqi keduanya berkata: telah mengabarkan kepada kami Marwan bin Mu'awiyah dari Yahya Al Kahili dari Al Musawwir bin Yazid Al Asadi Al Maliki bahwa Rasulullah SAW -Yahya mengatakan: Dan sepertinya Musawir mengatakan:- "Aku menyaksikan Rasulullah SAW membaca surat Al Qur'an dalam shalat, kemudian beliau meninggalkan suatu ayat, dan tidak di bacanya. Maka ada seseorang berkata kepada beliau: "Wahai Rasulullah, Anda telah meninggalkan ayat ini dan ini." Lantas Rasulullah SAW bersabda: "Mengapa kamu tidak mengingatkan aku tentang ayat itu?" Sulaiman berkata dalam haditsnya: Pendapatku bahwa ayat tersebut telah di nasakh (di hapus). Sulaiman mengatakan: Telah menceritakan kepadaku Yahya bin Katsir Al Azdi dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Musawwar bin Yazid Al Asadi Al Maliki.
Telah menceritakan kepada kami Yazid bin Muhammad Ad Dimasyqi telah menceritakan kepada kami Hisyam bin Isma'il telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Syu'aib telah mengabarkan kepada kami Abdullah bin Al 'Ala bin Zabr dari Salim bin Abdullah dari Abdullah bin Umar bahwa Nabi SAW mengerjakan shalat dan membaca (beberapa ayat Al Qur'an) dalam shalatnya, dan beliau terbalik-balik dalam bacaannya, seusai shalat beliau bersabda kepada Ubay: "Apakah kamu tadi ikut shalat bersama kami?" Ubay menjawab: "Ya." Sabda beliau: "Apa yang mencegahmu (untuk membenarkan bacaan ayat tadi)?"
Telah menceritakan kepada kami Abdul Wahab bin Najdah telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Yusuf Al Firyabi dari Yunus bin Abu Ishaq dari Abu Ishaq dari Al Harits dari Ali radliallahu 'anhu dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Wahai Ali, janganlah kamu mendahului imam dalam shalat." Abu Daud mengatakan: "Abu Ishaq belum pernah mendengar dari Al Harits kecuali hanya empat hadits, padahal hadits ini tidak termasuk dari yang empat itu."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Shalih telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb dia berkata: telah mengabarkan kepadaku Yunus dari Ibnu Syihab dia berkata: saya mendengar Abu Al Ahwash telah menceritakan kepada kami ketika di Majlis Ibnu Al Musayyab, dia berkata: Abu Dzar berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Allah Azza wa Jalla senantiasa menghadap kepada seorang hamba dalam shalatnya selama dia tidak menoleh, apabila ia menoleh, maka Allah pun berpaling darinya."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Abu Al Ahwash dari Al Asy'ats yaitu Ibnu Sulaim dari ayahnya dari Masruq dari Aisyah radliallahu 'anha dia berkata: Aku bertanya kepada Rasulullah SAW perihal menolehnya seseorang dalam shalatnya, beliau menjawab: "Itu merupakan suatu bentuk perampasaan yang di kerjakan setan terhadap shalat seorang hamba."
Telah menceritakan kepada kami Mu'ammal bin Al Fadl telah menceritakan kepada kami Isa dari Ma'mar dari Yahya bin Abu Katsir dari Abu Salamah dari Abu Sa'id Al Khudri bahwa Rasulullah SAW terlihat pada dahi dan ujung hidung beliau ada bekas tanah, setelah mengerjakan shalat bersama orang-orang." Abu Ali mengatakan: "Hadits ini tidak di baca oleh Abu Daud di pemaparan yang ke empat."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah. Dan diriwayatkan dari jalur lain, telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah telah menceritakan kepada kami Jarir dan ini merupakan hadits darinya dan lebih sempurna, dari Al A'masy dari Al Musayyab bin Rafi' dari Tamim bin Tharafah Ath Thai dari Jabir bin Samurah dia berkata: 'Utsman berkata: "Rasulullah SAW masuk masjid, lalu beliau melihat orang-orang tengah mengerjakan shalat sambil mengangkat tangan mereka (menengadah) ke langit, -kemudian riwayat Utsman dan Musaddad bersambung- beliau bersabda: "Hendaklah orang-orang berhenti mengangkat pandangan mereka ke langit pada waktu shalat." Musaddad menambahkan: "Ataukah (mereka) ingin penglihatan mereka tidak dikembalikan lagi?"
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Yahya dari Sa'id bin Abu 'Arubah dari Qatdah bahwa Anas bin Malik telah menceritakan kepada mereka, katanya: Rasulullah SAW bersabda: "Mengapa orang-orang masih saja mengangkat pandangan mereka (ke atas) pada waktu shalat?" dan ucapan beliau (terdengar) sangat mengecam perbuatan tersebut, lalu beliau bersabda: "Hendaklah mereka berhenti melakukan hal itu atau mereka ingin penglihatan mereka di hilangkan?"
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu syaibah telah menceritakan kepada kami Sufyan bin 'Uyainah dari Az Zuhri dari 'Urwah dari Aisyah dia berkata: Rasulullah SAW pernah mengerjakan shalat dengan memakai pakaian bergambar, kemudian beliau bersabda: "Gambar-gambar pada pakaian ini telah mengganggu perhatianku, kembalikanlah ia kepada Abu Jahm dan tukarlah dengan pakaian bulu kasar yang tidak bergambar." Telah menceritakan kepada kami 'Ubaidullah bin Mu'adz telah menceritakan kepada kami ayahku telah menceritakan kepada kami Abdurrahman yaitu Ibnu Abu Az Zannad dia berkata: saya mendengar Hisyam menceritakan dari ayahnya dari Aisyah dengan hadits seperti ini, katanya: "Dan beliau mengambil kain Kurdi milik Abu Jahm, lalu di katakan: "Wahai Rasulullah, kain yang bergambar tadi lebih bagus dari kain Kurdi."
Telah menceritakan kepada kami Ar Rabi' bin nafi' telah menceritakan kepada kami Mu'awiyah yaitu Ibnu Sallam dari Zaid bahwa dia mendengar Abu Salam berkata: telah menceritakan kepadaku As Saluli yaitu Abu Kabsyah dari Sahl bin Handzaliyah dia berkata: "Iqamat shalat subuh telah di kumandangkan, lalu Rasulullah SAW berdiri untuk melaksanakan shalat, (dalam shalatnya) beliau menoleh ke arah jalan setapak di bukit." Abu Daud berkata: Waktu itu beliau mengutus pasukan penunggang kuda ke jalan setapak di bukit untuk berjaga-jaga pada malam hari.
Telah menceritakan kepada kami Al Qa'nabi telah menceritakan kepada kami Malik dari 'Amir bin Abdullah bin Az Zubair dari 'Amru bin Sulaim dari Abu Qatadah bahwa Rasulullah SAW mengerjakan shalat sambil menggendong Umamah binti Zainab binti Rasulullah SAW, apabila beliau sujud, beliau menaruh Umamah, dan apabila berdiri beliau menggendongnya.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah yaitu Ibnu Sa'id telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Sa'id bin Abu Sa'id dari 'Amru bin Sulaim Az Zuraqi bahwa dia mendengar Abu Qatadah berkata: "Ketika kami duduk-duduk di Masjid, Rasulullah SAW muncul menemui kami sambil menggendong Umamah binti Abu Al 'Ash bin Ar Rabi' -ibunya adalah Zainab binti Rasulullah SAW- ketika itu Umamah masih kacil, beliau menggendongnya di atas pundak, kemudian Rasulullah SAW mengerjakan shalat, sedangkan Umamah masih di atas pundak beliau, apabila ruku' beliau meletakkan Umamah, jika berdiri, beliau menggendongnya kembali, beliau melakukan yang demikian itu hingga selesai shalat."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Salamah Al Muradi telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb dari Makhramah dari ayahnya dari 'Amru bin Sulaim Az Zuraqi dia berkata: saya mendengar Abu Qatadah Al Anshari berkata: Saya melihat Rasulullah SAW shalat bersama orang-orang, sedangkan Umamah binti Abu Al 'Ash berada di tengkuk beliau, apabila sujud, beliau meletakkannya. Abu Daud berkata: Al Makhramah tidak pernah mendengar hadits dari Ayahnya kecuali hanya satu hadits.
Telah menceritakan kepada kami Yahya bin Khalaf telah menceritakan kepada kami Abdul A'la telah menceritakan kepada kami Muhammad yakni Ibnu Ishaq dari Sa'id bin Abu Sa'id Al Maqburi dari 'Amru bin Sulaim Az Zuraqi dari Abu Qatadah salah seorang sahabat Rasulullah SAW, katanya: "Ketika kami menunggu Rasulullah SAW untuk mengerjakan shalat Dhuhur atau shalat Ashar (berjama'ah), dan Bilal pun telah mengumandangkan iqamah untuk shalat, tiba-tiba beliau muncul menggendong Umamah anak putrinya (Zainab) di tengkuk beliau, kemudian Rasulullah SAW shalat sedangkan kami berada di belakang beliau, sementara Umamah masih dalam posisinya semula." Abu Qatadah berkata: "Kamudian beliau bertakbir, kami pun bertakbir, sehingga ketika beliau hendak ruku', beliau mengambil dari tengkuknya dan meletakkannya, lalu beliau ruku' dan sujud, seusainya sujud dan hendak berdiri, beliau mengambilnya lagi dan meletakkan kembali di posisi semula, Rasulullah SAW melakukan yang demikian itu di setiap raka'atnya hingga selesai dari shalatnya SAW."
Telah menceritakan kepada kami Muslim bin Ibrahim telah menceritakan kepada kami Ali bin Al Mubarrak dari Yahya bin Abu Katsir dari Dlamdlam bin Jaus dari Abu Hurairah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Bunuhlah dua binatang hitam dalam shalat, yaitu ular dan kalajengking."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hanbal dan Musaddad sedangkan ini adalah lafadznya Musaddad, katanya: telah menceritakan kepada kami Bisyr yaitu Ibnu Al Mufadlal telah menceritakan kepada kami Burd dari Az Zuhri dari 'Urwah bin Az Zubair dari Aisyah dia berkata: Rasulullah SAW -Ahmad berkata- sedang mengerjakan shalat, sementara pintu dalam keadaan tertutup, ketika aku datang, aku minta dibukakan pintu -Ahmad berkata- maka beliau berjalan dan membukakan pintu untukku lalu beliau kembali lagi ketempat shalatnya." Disebutkan ketika itu pintu berada di arah kiblatnya.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Abdullah bin Numair telah menceritakan kepada kami Ibnu Fudlail dari Al A'masy dari Ibrahim dari 'Alqamah dari Abdullah dia berkata: "Kami memberi salam kepada Rasulullah SAW ketika beliau sedang shalat, lalu beliau menjawab salam kami, ketika kami tiba dari negeri Najasyi, kami memberi salam kepada beliau, namun beliau tidak menjawab salam kami, setelah itu beliau bersabda: "Sesunggunya dalam shalat benar-benar ada kesibukan."
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il telah menceritakan kepada kami Aban telah menceritakan kepada kami 'Ashim dari Abu Wa'il dari Abdullah dia berkata: Kami pernah memberi salam dalam shalat dan memerintahkan supaya hajat kami di penuhi, kemudian kami datang menemui Rasulullah SAW, ketika itu beliau sedang mengerjakan shalat, lantas aku pun memberi salam kepadanya, namun beliau tidak menjawab salamku, sehingga aku teringat dengan masa laluku dan masa sekarang. Ketika shalat selesai, Rasulullah SAW bersabda: "Allah menetapkan perintah-Nya sesuai kehendak-Nya, dan Allah jalla wa 'azza telah menetapkan perintah-Nya yaitu janganlah kamu berbicara ketika sedang shalat." kemudian beliau menjawab salamku.
telah menceritakan kepada kami Yazid bin Khalid bin Mauhab dan Qutaibah bin Sa'id bahwa Al Laitsi telah menceritakan kepada meeka dari Bukair dari Nabil sahabatnya 'Aba dari Ibnu Umar dari Suhaib dia berkata: "Aku melewati Rasulullah SAW, sementara beliau dalam keadaan shalat, lalu aku mengucapkan salam kepadanya, dan beliau menjawabnya dengan isyarat." Nabil berkata: Aku tidak mengetahui kecuali Ibnu Umar berkata: "Isyarat beliau dengan menggunakan jari jemarinya." Lafadh hadits ini dari Qutaibah.
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Muhammad An Nufaili telah menceritakan kepada kami Zuhair telah menceritakan kepada kami Abu Az Zubair dari Jabir dia berkata: Nabi Allah SAW pernah mengutusku menuju (perkampungan) Bani Mushthaliq, lalu aku menemui beliau, sedangkan beliau tengah mengerjakan shalat di atas kendaraannya, aku pun berbicara kepadanya, maka beliau memberi isyarat dengan tangannya seperti ini, aku berbicara lagi, namun beliau hanya memberi isyarat dengan tangannya seperti ini, sedangkan aku mendengar bacaan shalat beliau, dan beliau menganggukkan kepalanya. Seusai shalat, beliau bersabda: "Bagaimana dengan tugas yang telah aku tugaskan kepadamu? sebenarnya tidak ada halangan buatku untuk membalas perkataanmu itu, hanya saja waktu itu aku sedang mengerjakan shalat."
Telah menceritakan kepada kami Al Husain bin Isa Al Khurasani Ad Damighani telah menceritakan kepada kami Ja'far bin 'Aun telah menceritakan kepada kami Hisyam bin Sa'd telah menceritakan kepada kami Nafi' dia berkata: saya mendengar Abdullah bin Umar berkata: Rasulullah SAW berangkat menuju Quba dan shalat di sana, lantas orang-orang Anshar datang menemui beliau sambil mengucapkan salam, sedangkan beliau tengah mengerjakan shalat." Abdullah berkata: "Aku bertanya kepada Bilal: "Bagaimana kamu melihat Rasulullah SAW menjawab salam ketika mereka memberi salam kepada beliau yang sedang shalat?" Bilal menjawab: "Seperti ini, sambil membuka telapak tangannya. dan Ja'far bin 'Aun membuka telapak tangannya dengan menjadikan bagian dalamnya di bawah dan bagian luarnya di atas."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hanbal telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Mahdi dari Sufyan dari Abu Malik Al Asyja'i dari Abu Hazim dari Abu Hurairah dari Nabi SAW beliau bersabda: "Tidak boleh ada pengurangan dalam hal shalat maupun salam." Ahmad berkata: "Menurutku baik anda mengucap salam maupun menjawab salam. Dan maksud seseorang mengurangi shalatnya, adalah ia berhenti, padahal dia masih ragu (sudah sempurna ataukah belum)."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al 'Ala telah mengabarkan kepada kami Mu'awiyah bin Hisyam dari Sufyan dari Abu Malik dari Abu Hazim dari Abu Hurairah dia berkata: -sepertinya Sufyan merafa'kan hadits ini kepada Nabi- beliau bersabda: "Tidak boleh ada ghirar (pengurangan) dalam hal salam, maupun shalat." Abu Daud mengatakan: Hadits ini di riwayatkan pula oleh Ibnu Fudlail dengan lafadh Ibnu Mahdi, namun dia tidak merafa'kan kepada Nabi.
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Yahya, dan diriwayatkan dari jalur lain, telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah telah menceritakan kepada kami Isma'il bin Ibrahim sedangkan makna haditsnya dari Hajjaj Ash Shawaf telah menceritakan kepadaku Yahya bi Abu Katsir dari Hilal bi Abu Maimunah dari 'Atha bin Yasar dari Mu'awiyah bin Al Hakam As Sulami dia berkata: Saya shalat bersama Rasulullah SAW, lalu ada seseorang yang bersin, maka aku mengucapkan: "Yarhamukallah" (semoga Allah merahmatimu) karena itu orang-rang mengalihkan pandangannya kepadaku, maka aku berkata: "Celaka, kenapa kalian memandang kepadaku?" kemudian mereka menepukkan tangan ke paha mereka, sehingga aku tahu bahwa mereka bermaksud menyuruh aku diam. Utsman mengatakan: "Ketika aku tahu mereka menyuruhku diam, maka aku pun diam." Kata Mu'awiyah: "Demi ayah dan ibuku, ketika Rasulullah SAW selesai shalat, beliau tidak memukulku dan tidak pula membentakku serta tidak memakiku." Kemudian beliau bersabda: "Sesungguhnya shalat ini, tidak halal di dalamnya bercampur dengan sesuatu perkataan manusia, akan tetapi yang ada hanyalah tasbih, takbir dan membaca Al Qur'an atau sebagaimana sabda Rasulullah SAW." Aku berkata: "Wahai Rasulullah, kami adalah suatu kaum yang baru keluar dari kejahiliyahan, lalu Allah menganugerahkan kepada kami agama Islam, namun di antara kami masih ada yang suka mendatangi para normal." Beliau menjawab: "Janganlah kalian mendatangi mereka." Mu'awiyah berkata: kataku: "Dan di antara kami masih ada yang suka tathayyur (meramal nasib dengan burung dan yang lain)." Beliau bersabda: "Itu hanya ilustrasi hati saja, karena itu janganlah mereka di halangi oleh hal itu." Aku bertanya: "Di antara kami ada juga beberapa yang meramal nasib dengan membuat garis (tharq)." Beliau bersabda: "Ada di antara para Nabi yang mempraktekkan cara itu, maka siapa saja yang garisnya tepat dengan garis nabi itu, tepatlah ia." Mu'awiyah berkata: aku berkata: "Aku memiliki seorang budak perempuan yang menggembalakan beberapa ekor kambingku ke arah Uhud dan Jawaniyah, suatu ketika aku pergi menemuinya, tiba-tiba waktu itu ada seekor serigala yang menerkam dan membawa lari seekor kambingku, sebenarnya aku adalah anak Adam yang memiliki belas kasihan kepada orang lain sebagaimana mereka (orang lain). Akan tetapi aku (tidak mampu lagi menahan diri) dan memukul budak perempuan itu, ternyata kejadian itu terasa berat bagiku, akhirnya aku mengadukannya kepada Rasulullah SAW, lalu aku berkata: "Tidakkah aku memerdekakannya saja?" beliau bersabda: "Bawalah ia kepadaku." Mu'awiyah berkata: "Lalu aku bawa dia menghadap beliau, kemudian beliau bersabda: "Siapakah saya?" Budak wanita itu menjawab: "Anda adalah Rasulullah." Beliau bersabda: "Merdekakanlah dia, karena dia wanita yang beriman."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Yunus An Nasai telah menceritakan kepada kami Abdul Malik bin 'Amru telah menceritakan kepada kami Fulaih dari Hilal bin Ali dari 'Atha bin Yasar dari Mu'awiyah bin Al Hakam As Sulami dia berkata: Ketika aku tiba datang menemui Rasulullah SAW, maka aku tahu beberapa perkara Islam, di antara yang aku ketahui adalah, beliau bersabda kepadaku: "Apabila kamu bersin, maka ucapkanlah "Al hamdulillah" dan apabila seseorang bersin, kemudian ia mengucapkan "Al hamdulillah" maka katakanlah "Yarhamukallah (semoga Allah merahmatimu) " Mu'awiyah melanjutkan: "Ketika kami mengerjakan shalat bersama Rasulullah SAW, tiba-tiba seseorang bersin dan mengucapkan "Al Hamdulillah", maka sambil mengeraskan suaraku, aku berkata: "Yarhamukallah." Dengan itu, orang-orang mengalihkan pandangan ke arahku, sehingga aku gugup karenanya, kataku: "Kenapa kalian memandangku dengan pandangan marah." Katanya: "Bertasbihlah kalian." ketika Rasulullah SAW selesai dari shalatnya, beliau bersabda: "Siapakah yang berbicara tadi?" di jawab: "Orang arab badui ini." lalu Rasulullah SAW memanggilku dan bersabda: "Sesungguhnya shalat itu untuk membaca Al Qur'an dan berdzikir kepada Allah Jalla wa 'Azza, apabila kamu sedang shalat, maka kamu harus seperti itu (membaca Al Qur'an dan berdzikir)." Maka aku belum pernah melihat seorang pengajar yang lebih lembut dari Rasulullah SAW."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Katsir telah mengabarkan kepada kami Sufyan dari Salamah dari Hujr Abu Al 'Anbas Al Hadlrami dari Wa'il bin Hujr dia berkata: "Apabila Rasulullah SAW membaca: {Walaadl dlaallin.} beliau mengucapkan: "Amiin." Sambil mengangkat suaranya."
Telah menceritakan kepada kami Makhlad bin Khalid As Sya'iri telah menceritakan kepada kami Ibnu Numair telah menceritakan kepada kami Ali bin Shalih dari Salamah bin Kuhail dari Hujr bin 'Anbas dari Wail bin Hujr bahwa Dia shalat di belakang Rasulullah SAW, lalu beliau mengeraskan suara bacaan "Amin." dan memberi salam ke kanan dan ke kiri sehingga aku melihat putihnya pipi beliau."
Telah menceritakan kepada kami Nashr bin Ali telah mengabarkan kepada kami Shafwan bin Isa dari Bisyr bin Rafi' dari Abu Abdullah anak paman Abu Hurairah dari Abu Hurairah dia berkata: Apabila Rasulullah SAW membaca: {Ghairil maghdluubi 'alaihim waladl dlaallin.} beliau mengucapkan: "Amin." sehingga orang yang berada di belakang beliau di shaf pertama mendengar ucapan beliau."
Telah menceritakan kepada kami Al Qa'nabi dari Malik dari Sumayy bekas budak Abu Bakar dari Abu Shalih As Saman dari Abu Hurairah bahwa Nabi SAW bersabda: "Apabila imam mengucapkan: {Ghairil maghdluubi 'alaihim waladl dlaallin.} maka ucapkanlah: "Amiin." karena barangsiapa bacaan aminnya bersamaan dengan Malaikat, maka dosanya yang telah lalu akan terampuni."
Telah menceritakan kepada kami Al Qa'nabi dari Malik dari Ibnu Syihab dari Sa'id bin Al Musayyib dan Abu Salamah bin Abdurrahman bahwa keduanya telah mengabarkan dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Apabila seorang imam mengucapkan "Amin" maka ucapkanlah "Amin" barangsiapa yang bacaan aminnya bersamaan dengan Malaikat, maka dosa-dosanya yang telah lalu akan terampuni." Ibnu Syihab mengatakan: "Rasulullah SAW juga mengucapkan amiin."
Telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Ibrahim bin Rahawaih telah mengabarkan kepada kami Waki' dari Sufyan dari 'Ashim dari Abu Utsman dari Bilal bahwa dia berkata: "Wahai Rasulullah, janganlah anda mendahului kami dengan ucapan amin."
Telah menceritakan kepada kami Al Walid bin 'Utbah Ad Dimasyqi dan Mahmud bin Khalid keduanya berkata: telah menceritakan kepadaku Al Firyabi dari Shubaih bin Muhriz Al Himshi telah menceritakan kepadaku Abu Mushabbih Al Maqrai dia berkata: "Kami bermajlis kepada Abu Zuhair An Numairi -dia termasuk salah seorang sahabat-, dia berbicara kepada kami dengan pembicaraan yang bagus, apabila seseorang dari kami berdo'a maka dia berkata: "Tutuplah dengan "Amiin" karena "Amiin" seperti setempel pada lembaran." Abu Zuhair berkata: aku beritahukan kalian tentang itu: "Pada suatu malam, kami keluar bersama Rasulullah SAW, lalu kami menemui seseorang yang bersungguh-sungguh dalam meminta (berdo'a), maka Nabi SAW berhenti untuk mendengarkan ucapan orang tersebut, lalu beliau bersabda: "(Do'anya) akan dikabulkan apabila ditutup." Seseorang betanya: "Dengan apa ia menutupnya?" Beliau menjawab: "Dengan "amiin" sesungguhnya apabila dia menutupnya dengan "amiin" pasti (do'anya) akan dikabulkan." Orang yang bertanya tadi pergi dan bergegas menemui orang yang berdo'a tadi sambil mengatakan: "Wahai fulan, tutuplah do'a kamu dengan "amiin" ini adalah kabar gembira!" Lafdz hadits ini dari Mahmud. Abu Daud berkata: Al Maqra merupakan salah satu kabilah Himyar.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah bin Sa'id telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Az Zuhri dari Abu Salamah dari Abu Hurairah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Tasbih (mengucapkan subhanallah) untuk laki-laki dan tepuk tangan untuk wanita."
Telah menceritakan kepada kami Al Qa'nabi dari Malik dari Abu Hazim bin Dinar dari Sahl bin Sa'd bahwa Rasulullah SAW pernah berkunjung kepada Bani 'Amr bin 'Auf untuk mendamaikan perselisihan yang terjadi di antara mereka, sementara waktu shalat telah tiba. Mu'adzin datang menemui Abu Bakar radliyallahu 'anhu, lalu berkata: "Inginkah anda mengimami orang-orang, nanti aku akan kumandangkan iqamah." Abu Bakar menjawab: "Ya." Abu Bakar mengerjakan shalat, lalu Rasulullah SAW datang, dan orang-orang pun tengah mengerjakan shalat, lalu beliau menelusuri shaf sampai-sampai beliau berdiri dalam shaf, lalu orang-orang bertepuk tangan, tapi Abu Bakar tetap saja tidak menoleh dalam shalat. Setelah banyak orang yang bertepuk tangan, baru dia menoleh dan langsung melihat Rasulullah SAW, maka Rasulullah SAW memberi isyarat kepadanya supaya tetap di tempat, namun Abu Bakar mengangkat kedua tangannya (sebagai isyarat untuk menolak), seraya memuji kepada Allah atas apa yang di perintahkan oleh Rasulullah SAW kepadanya. Setelah itu Abu Bakar mundur, sampai berdiri lurus dengan shaf, maka Rasulullah SAW maju (sebagai imam). Selesai shalat, beliau bersabda: "Apakah yang menghalangimu tidak mau tetap berada di tempat (jadi imam) sewaktu aku perintahkan?" Abu Bakar menjawab: "Tidak layak bagi anak Abu Quhafah mengerjakan shalat di depan Rasulullah SAW." Lalu Rasulullah SAW bersabda: "Kenapa aku melihat kalian bertepuk tangan? Barangsiapa terjadi sesuatu (kesalahan) pada dirinya dalam shalat, maka bacalah tasbih, sebab apabila dia telah membaca tasbih, orang lain akan menoleh kepadanya, dan tepuk tangan hanya bagi kaum wanita." Abu Daud berkata: "Ini kalau dalam shalat fardlu." Telah menceritakan kepada kami 'Amru bin 'Aun telah mengabarkan kepada kami Hammad bin Zaid dari Abu Hazim dari Sahl bin Sa'd dia berkata: "Pernah terjadi suatu persengketaan di kalangan Bani 'Amru bin 'Auf, lalu berita itu sampai kepada Nabi SAW, lantas beliau menemui mereka setelah shalat Dzuhur untuk mendamaikan mereka. beliau bersabda kepada Bilal: "Apabila waktu shalat Ashar telah tiba, sedang aku belum datang kepadamu, maka suruhlah Abu Bakar mengerjakan shalat bersama orang-orang." Setelah waktu Ashar tiba, Bilal mengumandangkan adzan dan menyerukan iqamah, setelah itu menyuruh Abu Bakar untuk maju (jadi imam)." Pada akhir hadits ini, beliau bersabda: "Apabila terjadi sesuatu padamu dalam shalat, hendaklah kaum laki-laki membaca tasbih dan kaum wanita bertepuk tangan." Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Khalid telah menceritakan kepada kami Al Walid dari Isa bin Ayyub dia berkata: sabdanya: "Bertepuk tangan bagi kaum wanita." yaitu menepukan dua jari-jarinya yang sebelah kanan di atas telapak tangan kirinya.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Muhammad bin Syubawaih al Marwazi dan Muhammad bin Rafi' keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Abdurrazaq telah mengabarkan kepada kami Ma'mar dari Az Zuhri dari Anas bin Malik bahwa Nabi SAW pernah memberi isyarat dalam shalat.
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Sa'id telah menceritakan kepada kami Yunus bin Bukair dari Muhammad bin Ishaq dari Ya'qub bin 'Utbah bin Al Akhnas dari Abu Ghathafan dari Abu Hurairah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Tasbih (mengucapkan Subhanallah) untuk kaum laki-laki, dan bertepuk tangan untuk kaum wanita, dan barangsiapa memberi isyarat dalam shalatnya sedangkan ia faham isyarat tersebut, hendaklah ia mengulanginya yakni shalat." Abu Daud mengatakan: "Hadits ini adalah hadits wahm (tidak jelas)."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Az Zuhri dari Abu Al Ahwash -seorang syaikh dari penduduk Madinah- bahwa dia mendengar Abu Dzar meriwayatkan dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Apabila salah seseorang dari kalian sedang mengerjakan shalat, sesungguhnya rahmat berada di hadapannya, oleh karena itu janganlah ia menyingkirkan kerikil (yang ada di hadapannya)."
Telah menceritakan kepada kami Muslim bin Ibrahim telah menceritakan kepada kami Hisyam dari Yahya dari Abu Salamah dari Mu'aiqib bahwa Nabi SAW bersabda: "Janganlah kamu mengusap (kerikil) sementara kamu sedang shalat, namun apabila kamu terpaksa melakukan hal itu, maka cukuplah kamu meratakannya sekali."
Telah menceritakan kepada kami Ya'qub bin Ka'b telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Salamah dari Hisyam dari Muhammad bin Sirin dari Abu Hurairah dia berkata: Rasulullah SAW melarang bertolak pinggang dalam shalat. Abu Daud mengatakan: "Maksudnya meletakkan tangan di pinggangnya."
Telah menceritakan kepada kami Abdussalam bin Abdurrahman al wabishi telah menceritakan kepada kami ayahku dari Syaiban dari Hushain bin Abdurrahman dari Hilal bin Yasaf dia berkata: Aku pergi ke negeri Raqqah, lalu sebagian sahabatku berkata kepadaku: "Apakah kamu mempunyai keinginan untuk bertemu salah seorang sahabat Rasulullah SAW?" Hilal berkata: jawabku: "ya, ini suatu keberuntungan." Lalu kami menuju Wabishah (seorang sahabat Rasulullah), aku berkata kepada sahabatku: "Kita mulai pandangi dulu karakternya, ternyata dia mengenakan peci bertelinga dua yang selalu melekat dan mengenakan jubah yang bertopi yang terbuat dari bahan sutera berwarna abu-abu, dan dia tengah mengerjakan shalat sambil bersandar kepada tongkatnya. Kami tanyakan hal itu kepadanya setelah kami memberi salam, dia menjawab: "Ummu Qais binti Mihshan pernah menyampaikan kepadaku, bahwa setelah berusia lanjut dan lemah Rasulullah SAW membuat tiang di tempat shalatnya untuk bersandar."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Isa telah menceritakan kepada kami Husyaim telah mengabarkan kepada kami Isma'il bin Abu Khalid dari Al Harits bin Syubail dari Abu 'Amru As Syaibani dari Zaid bin Arqam dia berkata: "Salah seorang dari kami pernah mengajak bicara kepada orang yang ada di sampingnya ketika shalat, lalu turunlah ayat: WA QUUMUU LILLAAHI QAANITIIN {berdirilah karena Allah (dalam shalatmu) dengan khusyu'} (Al Baqarah: 238) maka kami di perintahkan untuk diam dan di larang untuk berbicara."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Qudamah bin A'yan telah menceritakan kepada kami Jarir dari Manshur dari Hilal yaitu Ibnu Yasaf dari Abu Yahya dari Abdullah bin 'Amru dia berkata: pernah di sampaikan kepadaku bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Shalatnya seseorang dengan duduk itu mendapatkan pahala separuh shalat." Maka aku pergi menemui beliau dan aku dapati beliau tengah mengerjakan shalat dengan duduk, maka aku meletakkan kedua tangan di atas kepalaku, maka beliau bersabda: "Kenapa denganmu wahai Abdullah bin 'Amru?" jawabku: "Telah sampai kepadaku wahai Rasulullah, bahwa anda bersabda: 'Shalatnya seseorang dengan duduk itu mendapatkan pahala separuh shalat' sementara anda mengerjakan shalat dengan posisi duduk." Beliau bersabda: "Benar, akan tetapi aku tidak sebagaimana salah seorang dari kalian."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Yahya dari Husain Al Mu'allim dari Abdullah bin Buraidah dari Imran bin Hushain bahwa Dia bertanya kepada Nabi SAW mengenai shalatnya seseorang dengan duduk. beliau bersabda: "Shalatnya seseorang dengan berdiri itu lebih utama dari shalatnya seseorang dengan duduk, dan shalatnya seseorang dengan duduk itu mendapatkan separuh pahala dari shalat dengan berdiri, dan shalatnya seseorang dengan tidur itu mendapatkan pahala separuh dari shalat dengan duduk."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Sulaiman Al Anbari telah menceritakan kepada kami Waki' dari Ibrahim bin Thahman dari Husain Al Mu'allim dari Ibnu Buraidah dari Imran bin Hushain dia berkata: Aku menderita penyakit wasir, lalu aku tanyakan hal itu kepada Nabi SAW, maka beliau bersabda: "Shalatlah dengan berdiri, dan apabila kamu tidak mampu, maka dengan duduk, jika tidak mampu, maka dengan berbaring."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Abdullah bin Yunus telah menceritakan kepada kami Zuhair telah menceritakan kepada kami Hisyam bin 'Urwah dari 'Urwah dari Aisyah dia berkata: "Aku tidak pernah melihat sama sekali Rasulullah SAW membaca dalam shalat malam sambil duduk sehingga beliau memasuki usia lanjut, di masa itu, barulah beliau membaca sambil duduk, apabila ayat yang belum di baca tinggal sekitar empat puluh atau tiga puluh ayat, beliau membacanya sambil berdiri kemudian sujud."
Telah menceritakan kepada kami Al Qa'nabi dari Malik dari Abdullah bin Yazid dan Abu An Nadlr dari Abu Salamah bin Abdurrahman dari Aisyah istri Nabi SAW bahwa Nabi SAW shalat dengan duduk, beliau membaca sambil duduk. Dan apabila bacaan beliau tinggal sekitar tiga puluh atau empat puluh ayat, maka beliau berdiri dan membacanya sambil berdiri, kemudian beliau ruku' lalu sujud, beliau mengerjakan seperti itu pada raka'at yang kedua. Abu Daud mengatakan: "Hadits ini juga di riwayatkan oleh 'Alqamah bin Waqash dari Aisyah dari Nabi SAW seperti hadits di atas."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Hammad bin Zaid dia berkata: saya mendengar Budail bin Maisarah dan Ayyub keduanya menceritakan dari Abdullah bin Syaqiq dari Aisyah dia berkata: "Rasulullah SAW biasa mengerjakan shalat beberapa malam dengan berdiri dan beberapa malam dengan duduk, apabila beliau mengerjakan shalat dengan berdiri, maka beliau ruku' dalam keadaan berdiri, dan apabila beliau mengerjakan shalat dengan duduk, maka beliau ruku' dengan posisi duduk."
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah telah menceritakan kepada kami Yazid bin Harun telah menceritakan kepada kami Kahmas bin Al Hasan dari Abdullah bin Syaqiq dia berkata: Saya bertanya kepada Aisyah: "Apakah Rasulullah SAW membaca surat dalam satu raka'at?" Aisyah menjawab: "(ya) Surat Al Mufashal (Qaaf, atau Al Hujurat hingga akhir Al Qur'an)." Abdullah bin Syaqiq berkata: tanyaku: "Apakah beliau juga pernah shalat dengan duduk?" jawabnya: "Ketika beliau memasuki usia lanjut."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Bisyr bin Al Mufadlal dari 'Ashim bin Kulaib dari ayahnya dari Wa'il bin Hujr dia berkata: aku berkata: "Sungguh aku melihat bagaimana tata cara shalat Rasulullah SAW! yaitu Rasulullah SAW berdiri, lalu menghadap kiblat, bertakbir, mengangkat kedua tangan sehingga sejajar dengan kedua telinga, setelah itu tangan kanan beliau memegang tangan kirinya, sewaktu beliau hendak ruku', beliau mengangkat kedua tangannya seperti tadi." Dia melanjutkan: "Kemudian beliau duduk, yaitu menduduki kaki kirinya dan meletakkan tangan kiri di atas paha kirinya sambil merenggangkan siku yang kanan terhadap paha sebelah kanan dan menggenggam kedua jari (kelingking dan manis) dan membentuk suatu lingkaran. Aku melihat beliau melakukan seperti ini." Bisyr membentuk lingkaran dengan ibu jari dan jari tengah serta menunjuk dengan jari telunjuk.
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Maslamah dari Malik dari Abdurrahman bin Al Qasim dari Abdullah bin Abdullah dari Abdullah bin Umar dia berkata: "Diantara sunnah dalam shalat adalah kamu menegakkan kaki kananmu dan melipat kaki kirimu (dalam posisi duduk)."
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Mu'adz telah menceritakan kepada kami Abdul Wahab dia berkata: saya mendengar Yahya berkata: saya mendengar Al Qasim berkata: telah mengabarkan kepadaku Abdullah bin Abdullah bahwa dia mendengar Abdullah bin Umar berkata: "Di antara sunnah shalat adalah kamu baringkan kaki kirimu dan menegakkan kaki kanan." Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah telah menceritakan kepada kami Jarir dari Yahya dengan isnad seperti di atas, dia berkata: Abu Daud berkata: Hammad bin Zaid berkata: dari Yahya juga (katanya): "Di antara sunnah" sebagaimana perkataan Jarir. Telah menceritakan kepada kami Al Qa'nabi dari Malik dari Yahya bin Sa'id bahwa Al Qasim bin Muhammad pernah memperlihatkan kepada mereka (cara) duduk tasyahud lalu dia menyebutkan hadits tersebut.
Telah menceritakan kepada kami Hannad bin As Sarri dari Waki' dari Sufyan dari Az Zubair bin 'Adi dari Ibrahim dia berkata: "Apabila Nabi SAW duduk pada waktu shalat, maka telapak kaki kirinya beliau duduki hingga bagian atas kakinya menjadi hitam."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hanbal telah menceritakan kepada kami Abu 'Ashim Adl Dlahak bin Makhlad telah mengabarkan kepada kami Abdul Hamid yaitu Ibnu Ja'far. Dan telah di riwayatkan dari jalur lain, telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Yahya telah menceritakan kepada kami Abdul Hamid yaitu Ibnu Ja'far telah menceritakan kepadaku Muhammad bin 'Amru dari Abu Humaid As Sa'idi dia berkata: saya pernah mendengarnya berkata di tengah-tengah sepuluh sahabat Rasulullah SAW -Ahmad berkata: telah mengabarkan kepadaku Muhammad bin 'Amru bin 'Atha dia berkata: aku mendengar Abu Humaid As Sa'idi berkata di tengah-tengah sepuluh sahabat Rasulullah SAW di antaranya adalah Abu Qatadah, Abu Humaid berkata: "Aku lebih mengetahui tentang shalat Rasulullah SAW." Mereka berkata: "kalau demikian, jelaskanlah." Kemudian Abu Humaid menyebutkan hadits tersebut, katanya: "kemudian beliau membuka jari-jari kedua tangannya apabila sujud, lalu mengucapkan: "Allahu Akbar" Setelah itu, beliau mengangkat kepala dan melipat kaki kirinya serta mendudukinya, beliau mengerjakan seperti itu di raka'at yang lain." Kemudian dia menyebutkan lanjutan dari hadits tersebut, katanya: "dan ketika beliau duduk (tahiyyat) yang terdapat salam, beliau merubah posisi kaki kiri dan duduk secara tawaruk (duduk dengan posisi kaki kiri masuk ke kaki kanan) di atas betis kiri." Ahmad menambahkan: "Sepuluh sahabat tersebut berkata: "Kamu benar, demikianlah beliau biasa melaksanakan shalat." keduanya tidak menyebutkan dalam kedua hadits tersebut tentang cara duduk dalam raka'at kedua." [Shahih] Telah menceritakan kepada kami Isa bin Ibrahim Al Mishri telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb dari Al Laits dari Yazid bin Muhammad Al Qurasyi dan Yazid bin Abu Habib dari Muhammad bin 'Amru bin Halhalah dari Muhammad bin 'Amru bin 'Atha bahwa Dia duduk-duduk bersama dengan beberapa sahabat Rasulullah SAW, seperti hadits ini, namun dia tidak menyebutkan Abu Qatadah, katanya: "Apabila beliau duduk pada raka'at kedua, beliau duduk di atas kaki kirinya, dan apabila duduk pada raka'at terakhir, beliau memajukan kaki kirinya dan duduk di atas tempat duduknya." [Shahih] Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Ibnu Lahi'ah dari Yazid bin Abu Habib dari Muhammad bin 'Amru bin Halhalah dari Muhammad bin 'Amru Al 'Amiri dia berkata: "Aku pernah menghadiri suatu majlis" seperti hadits ini. Di dalam hadits tersebut, dia berkata: "Apabila duduk pada raka'at kedua, beliau duduk di atas telapak kaki kirinya dan menegakkan kaki kanannya, dan apabila duduk di raka'at ke empat (terakhir), beliau merapatkan pantatnya ke lantai dan mengeluarkan kedua telapak kakinya dari satu arah." [Shahih] Telah menceritakan kepada kami Ali bin Al Husain bin Ibrahim telah menceritakan kepada kami Abu Badr telah menceritakan kepadaku Zuhair Abu Khaitsamah telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Al Hurr telah menceritakan kepada kami Isa bin Abdullah bin Malik dari 'Abbas atau 'Ayyasy bin Sahl As Sa'idi bahwa Dia pernah menghadiri suatu majlis yang di dalamnya terdapat ayahnya, kemudian dia menyebutkan sebagian hadits, katanya: "Kemudian beliau sujud sambil tegak di atas telapak tangan dan kedua lututnya serta kedua telapak kakinya, kemudian beliau bertakbir dan sujud, setelah itu beliau bertakbir dan langsung berdiri tidak duduk tawaruk, kemudian beliau kembali (berdiri), kemudian beliau ruku' di raka'at yang lain (raka'at terakhir) sambil bertakbir seperti itu, kemudian beliau duduk setelah dua raka'at, sehingga ketika beliau hendak berdiri, beliau bertakbir terlebih dahulu, kemudian beliau menyempurnakan dua raka'at yang terakhir, ketika memberi salam, beliau memberi salam ke kanan dan ke arah kiri." [Dla'if] Abu Daud mengatakan: "Dalam haditsnya Isa bin Abdullah tidak disebutkan seperti apa yang di sebutkan oleh Abdul Hamid dalam duduk tawaruk dan mengangkat (tangan) apabila berdiri dari dua raka'at." Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hanbal telah menceritakan kepada kami Abdul Malik bin 'Amru telah mengabarkan kepadaku Fulaih telah mengabarkan kepadaku 'Abbas bin Sahl dia berkata: Abu Humaid, Abu Usaid, Sahl bin Sa'd dan Muhammad bin Maslamah pernah berkumpul, kemudian dia menyebutkan hadits ini, namun tidak menyebutkan tentang mengangkat (tangan) apabila berdiri dari dua raka'at dan juga pada waktu duduk. Katanya: "Sampai beliau selesai, kemudian duduk dengan menduduki kaki kiri dan menghadapkan kiblat pada punggung kaki kanannya." [Shahih]
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah mengabarkan kepada kami Yahya dari Sulaiman Al A'masy telah menceritakan kepadaku Syaqiq bin Salamah dari Abdullah bin Mas'ud dia berkata: Apabila kami selesai duduk-duduk bersama Rasulullah SAW dalam shalat, maka kami ucapkan: "As Salaamu 'alallah qabla 'ibaadihis salaam 'ala fulaanin wa fulaan (selamat sejahtera bagi Allah sebelum hamba-bamba-Nya, selamat sejahtera bagi fulan dan fulan)." Maka Rasulullah SAW bersabda: "Janganlah kalian mengatakan "As Salaamu 'alaallah, karena Allah adalah dzat sumber keselamatan, akan tetapi jika salah seorang dari kalian duduk hendaklah mengucapkan: 'At Tahiyyati lillah was shalawaatu wat thayyibaat, as salaamu 'alaika ayyuhan nabiiyyu warahmatullahi wa barakaatuh as salaamu 'alaina wa 'alaa ibaadillahis shalihin.' (Segala kesejahteraan milik Allah semata, begitupun segala kasih sayang dan hal-hal yang baik, selamat sejahtera kiranya terlimpah kepadamu wahai Nabi, begitupun rahmat Allah serta berkah-berkah-Nya. Selamat sejahtera terlimpah pula atas kami dan atas hamba-hamba Allah yang Shalih) apabila kalian mengucapkan seperti ini, maka kalian dapat mencapai semua hamba yang Shalih baik yang di langit maupun yang di bumi, -atau sabdanya- di antara langit dan bumi. 'Asyhadu allaa ilaaha illallah wa asyhadu anna Muhammadan 'abduhu wa rasuuluh.' (Aku bersaksi bahwa tidak ada ilah selain Allah, dan aku bersaksi bahwa Muhammad itu adalah hamba dan utusan-Nya), kemudian hendaklah salah seorang dari kalian memilih do'a yang menarik hatinya dan berdo'a dengan do'a itu." Telah menceritakan kepada kami Tamim bin Al Muntashir telah mengabarkan kepada kami Ishaq yaitu Ibnu Yusuf dari Syarik dari Abu Ishaq dari Abu Al Ahwash dari Abdullah dia berkata: "Kami tidak tahu, apa yang harus kami baca ketika duduk dalam shalat, sedangkan Rasulullah SAW telah di ajari (oleh Allah). Kemudian dia menyebutkan hadits yang semisal itu. Syarik mengatakan: dan telah menceritakan kepada kami Jami' yaitu ibnu Abu Syaddad dari Abu Wa'il dari Abdullah seperti itu, katanya: "Dan beliau telah mengajari kami beberapa kalimat, dan tidak mengajari kami kalimat-kalimat di atas sebagaimana beliau mengajari kami tasyahud, (sabdanya): "Allahumma allif baina quluubina wa ashlih dzaata bainina wahdinaa subulus salaam wa najjinaa minad dhulumaati ilan nuur wa jannibnal fawaahisy maa dhahara minhaa wa maa bathana wa baarik lanaa fii asmaa'ina wa abshaarinaa wa quluubinaa wa azwaajinaa wa dzurriyyatinaa wa tub 'alainaa innaka anta tawwaabur rahim, wa ja'alna syaakiriin, lini'matika mutsniina bihaa qaabiliiha wa atimmaha alainaa." (Ya Allah, jinakkanlah antara hati kami, perbaikilah hubungan di antara kami, tunjukilah kami jalan yang lurus, selamatkanlah kami dari kegelapan menuju cahaya, hindarkanlah kami dari perbuatan keji baik yang nampak maupun yang tersembunyi, berkahilah kami pada pendengaran kami, penglihatan kami, hati kami, isteri-isteri kami dan anak cucu kami, terimalah taubat kami karena Engkau adalah dzat yang Maha penerima taubat dan Maha penyayang, jadikanlah kami dalam kelompok yang pandai bersyukur, terhadap nikmat-nikmat-Mu kami bersyukur, terimalah dan sempurnakanlah atas kami." Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Muhammad An Nufaili telah menceritakan kepada kami Zuhair telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Al Hurr dari Al Qasim bin Mukhaimirah dia berkata: "Alqamah memegang tanganku, lalu menceritakan kepadaku bahwa Abdullah bin Mas'ud pernah memegang tangannya, dan Rasulullah SAW juga pernah memegang tangan Abdullah bin Mas'ud, lalu beliau mengajarinya tasyahud dalam shalat." Kemudian dia menyebutkan seperti do'a dalam haditsnya Al A'masy, (sabdanya): "Apabila kamu telah mengucapkan do'a tersebut atau memenuhi do'a ini, maka kamu benar-benar telah memenuhi shalatmu, jika kamu hendak berdiri, berdirilah dan jika hendak duduk, maka duduklah."
Telah menceritakan kepada kami Nashr bin Ali telah menceritakan kepadaku ayahku telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Abu Bisyr aku mendengar Mujahid menceritakan dari Ibnu Umar dari Rasulullah SAW Tentang tasyahud, yaitu: "Attahiyyatu lillah Ash shalawatuth thayyibat Assalamu 'alaika ayyuhannabiyyu warahmatullahi wabarakatuh" Perawi berkata: Ibnu Umar berkata: Aku menambahkan "wabarakatuh assalamu 'alaina wa'ala 'ibadillahish shalihin Asyhadu alla ilaha illallah" Ibnu Umar berkata: aku menambahkan "wahdahu la syarikalah wa asyhadu anna muhammadan abduhu wa rasuluhu" (Segala penghormatan dan kebaktian yang baik hanya bagi Allah, kesejahteraan, rahmat Allah dan berkah-Nya tetap terlimpah kepadamu wahai Nabi, semoga kesejahteraan atas kami dan hamba-hamba Allah yang shalih, aku bersaksi tidak ada ilah (yang berhak di sembah) kecuali Allah, tidak ada sekutu bagi-Nya, dan aku bersaksi bahwa Muhammad adalah hamba dan RasulNya)."
Telah menceritakan kepada kami 'Amru bin 'Aun telah mengabarkan kepada kami Abu 'Awanah dari Qatadah. Dan telah di riwayatkan dari jalur lain, telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hanbal telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id telah menceritakan kepada kami Hisyam dari Qatadah dari Yunus bin Jubair dari Hithan bin Abdullah Ar Raqasyi dia berkata: Abu Musa al Asy'ari shalat bersama kami, ketika dia duduk di akhir shalatnya, tiba-tiba seorang laki-laki dari suatu kaum berteriak, katanya: "Shalat itu telah di tetapkan dengan amal kebaikan dan zakat." Ketika Abu Musa selesai dari shalat, dia menemui kaum tersebut seraya berkata: "Siapakah di antara kalian tadi yang berkata demikian dan demikian?" Hithan melanjutkan: Maka kaum tersebut diam menunduk. Abu Musa mengulanginya lagi: "Siapakah di antara kalian tadi yang berkata demikian dan demikian?" namun kaum tersebut masih diam menunduk. Abu Musa berkata: "Mungkin kamu wahai Hithan, apakah kamu tadi yang mengatakannya?" Hithan menjawab: "Aku tidak mengatakannya, sungguh aku khawatir jika kamu mengecamku karena hal itu." Hithan melanjutkan: Maka seorang laki-laki dari suatu kaum itu berkata: "Aku lah yang mengatakan ungkapan tadi, tidaklah aku mengatakannya kecuali untuk maksud baik." Maka Abu Musa berkata: "Apakah kamu tahu bagaimanakah seharusnya yang kamu katakan dalam shalat? sesungguhnya Rasulullah SAW pernah berkhutbah di hadapan kami, beliau mengajari kami, menjelaskan ajaran kami dan mengajarkan tentang shalat kami, beliau bersabda: 'Apabila kalian hendak mengerjakan shalat, maka luruskanlah shaf kalian, dan hendaklah salah seorang dari kalian menjadi imam, apabila ia (imam) bertakbir, maka bertakbirlah kalian, apabila ia membaca {Ghairil maghdluubi 'alaihim waladl dlaallin} maka ucapkanlah "Amin" niscaya Allah akan mencintai kalian, apabila ia bertakbir dan ruku', maka bertakbirlah dan ruku'lah kalian, sesungguhnya seorang imam itu ruku' sebelum kalian dan mengangkat (kepala) sebelum kalian.' Rasulullah SAW melanjutkan: 'Maka (gerakkan kamu) itu harus setelah gerakan imam. Apabila imam membaca: "Sami'allahu liman hamidah" maka ucapkanlah: "Allahumma Rabbanaa wa lakal hamdu" Allah akan mendengarkan do'amu, sesungguhnya Allah Ta'ala berfirman melalui lisan Nabi-Nya SAW "sami'allahu liman hamidah" apabila imam bertakbir dan sujud, maka bertakbir dan sujudlah kalian, karena sesungguhnya imam sujud sebelum kalian dan mengangkat kepalanya sebelum kalian.' Rasulullah SAW melanjutkan sabdanya: 'Maka (gerakkan kamu) itu harus setelah gerakan imam, dan apabila imam telah duduk (di raka'at terakhir), maka hendaknya ucapan yang pertama kali di ucapkan oleh kalian adalah: "Attahiyyatu lillah Ash shalawatuth thayyibat Assalamu 'alaika ayyuhannabiyyu warahmatullahi wabarakatuh assalaamu 'alaina wa 'ala 'ibadillahish shalihin Asyhadu alla ilaha illallah wa asyhadu anna muhammadan abduhu warasuluhu" (Segala penghormatan dan kebaktian yang baik hanya bagi Allah, kesejahteraan, rahmat Allah dan berkah-Nya tetap terlimpah kepadamu wahai Nabi, semoga kesejahteraan atas kami dan hamba-hamba Allah yang shalih, aku bersaksi tidak ada ilah (yang berhak di sembah) kecuali Allah, dan aku bersaksi bahwa Muhammad adalah hamba dan RasulNya).'" (dalam riwayatnya) Ahmad tidak menyebutkan "wabarakaatuh" tidak pula menyebutkan "wa asyhadu" namun dia hanya menyebutkan: "wa anna muhammadan" Telah menceritakan kepada kami 'Ashim bin An Nadlr telah menceritakan kepada kami Al Mu'tamir dia berkata: saya mendengar ayahku, telah menceritakan kepada kami Qatadah dari Abu Ghallab telah menceritakan kepadanya, dari Hiththan bin Abdullah Ar Raqasyi seperti hadits tersebut, ia menambahkan: "Apabila imam membaca (surat), maka diamlah kalian." Dia mengatakan setelah tasyahud setelah "asyhadu allaa ilaaha illallah" dia menambahkan: "wahdahuu laa syariikalah." Abu Daud mengatakan: Perkataannya "Maka diamlah kalian" redaksi tersebut tidaklah terjaga, tidak ada dalam hadits ini, melainkan dari Sulaiman At Taimi.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah bin Sa'id telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Abu Az Zubair dari Sa'id bin Jubair dan Thawus dari Ibnu Abbas bahwa dia berkata: Rasulullah SAW pernah mengajari kami sebagaimana beliau mengajari kami Al Qur'an, beliau mengucapkan: "Attahiyyatul mubaarakatush shalawaatut thayyibaatu lillah Assalamu 'alaika ayyuhannabiyyu warahmatullahi wabarakaatuh assalamu 'alaina wa'ala 'ibadillahish shalihin Asyhadu alla ilaha illallah wa asyhadu anna muhammadan abduhu warasuluhu" (Segala penghormatan dan kebaktian yang baik hanya bagi Allah, kesejahteraan, rahmat Allah dan berkah-Nya tetap terlimpah kepadamu wahai Nabi, semoga kesejahteraan atas kami dan hamba-hamba Allah yang shalih, aku bersaksi tidak ada ilah (yang berhak di sembah) kecuali Allah, dan aku bersaksi bahwa Muhammad adalah hamba dan RasulNya).
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Daud bin Sufyan telah menceritakan kepada kami Yahya bin Hasan telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Musa Abu Daud telah menceritakan kepada kami Ja'far bin Sa'd bin Samurah bin Jundub telah menceritakan kepadaku Khubaib bin Sulaiman bin Samurah dari ayahnya Sulaiman bin Samurah dari Samurah bin Jundub dia berkata: Rasulullah SAW memerintahkan di saat kami sedang shalat atau ketika hendak menyelesaikannya yaitu sebelum salam, maka ucapkanlah "Attahiyyatuth thayyibatu wash shalawat walmulku lillah" kemudian ucapkanlah salam terhadap golongan kanan (orang-orang Mukmin) dan ucapkanlah salam atas orang yang mengajarkan Al Qur'an kepada kalian dan atas diri kalian. Abu Daud berkata: "Sulaiman bin Musa asalnya dari Kufah lalu dia menetap di Damaskus." Abu Daud berkata: "Tulisan ini menunjukkan bahwa Al Hasan mendengar dari Samurah."
Telah menceritakan kepada kami Hafsh bin Umar telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Al Hakam dari Ibnu Abu Laila dari Ka'b bin 'Ujrah dia berkata: Kami bertanya -atau- mereka bertanya: "Wahai Rasulullah, Anda memerintahkan kami untuk bershalawat dan salam kepada anda, kami telah mengetahui tentang salam, lalu bagaimana cara kami bershalawat kepada anda?" beliau bersabda: "Ucapkanlah: 'Allahumma shalli 'ala Muhammadin wa'alaa aalii Muhammad, kamaa shallaita 'alaa Ibrahim. Wabaarik 'alaa Muhammad wa'alaa aali Muhammad, kamaa barakta 'alaa Ibrahim fil 'alamiina innaka hamidum-majiid (Ya Allah, curahkanlah kesejahteraan kepada Muhammad dan keluarga Muhammad sebagaimana Engkau curahkan kepada keluarga Ibrahim. Ya Allah, curahkanlah keberkahan kepada Muhammad dan keluarga Muhammad, sebagaimana Engkau curahkan keberkahan kepada keluarga Ibrahim. Sesungguhnya Engkau Maha Terpuji Lagi Maha Agung)." Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Yazid bin Zurai' telah menceritakan kepada kami Syu'bah seperti hadits ini, sabdanya: "Shalli 'alaa muhammad wa 'alaa aali Muhammad kamaa shallaita a'alaa ibraahiim" (curahkanlah kesejahteraan kepada Muhammad dan keluarga Muhammad sebagaimana Engkau curahkan kepada keluarga Ibrahim). Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al 'Ala telah menceritakan kepada kami Ibnu Bisyr dari Mis'ar dari Al Hakam dengan isnad ini, beliau bersabda: "'Allahumma shalli 'ala Muhammadin wa'alaa aalii Muhammad, kamaa shallaita 'alaa Ibrahim innaka hamiidum majiid. Allahumma baarik 'alaa Muhammad wa'alaa aali Muhammad, kamaa barakta 'alaa Ibrahim fil 'alamiina innaka hamidum-majiid" (Ya Allah, curahkanlah kesejahteraan kepada Muhammad dan keluarga Muhammad sebagaimana Engkau curahkan kepada keluarga Ibrahim, sesungguhnya Engkau Maha Terpuji Lagi Maha Agung. Ya Allah, curahkanlah keberkahan kepada Muhammad dan keluarga Muhammad, sebagaimana Engkau curahkan keberkahan kepada keluarga Ibrahim. Sesungguhnya Engkau Maha Terpuji Lagi Maha Agung). Abu Daud berkata: "(Hadits ini) juga di riwayatkan oleh Az Zubair bin 'Adi dari Ibnu Abu Laila sebagaimana yang di riwayatkan Mis'ar namun ia mengatakan: "kamaa shallaita 'alaa aali Ibrahim innaka hamiidum majiid, wa baarik 'alaa Muhammad." kemudian ia melanjutkan hadits seperti itu.
Telah menceritakan kepada kami Al Qa'nabi dari Malik. Dan telah di riwayatkan dari jalur lain, telah menceritakan kepada kami Ibnu As Sarh telah mengabarkan kepada kami Ibnu Wahb telah mengabarkan kepadaku Malik dari Abdullah bin Abu Bakr bin Muhammad bin 'Amru bin Hazm dari ayahnya dari 'Amru bin Sulaim Az Zuraqi bahwa dia berkata: telah mengabarkan kepadaku Abu Humaid As Sa'idi bahwa Mereka bertanya: "Wahai Rasulullah, bagaimana cara kami bershalawat kepadamu?" beliau bersabda: 'Ucapkanlah oleh kalian: "'Allahumma shalli 'ala Muhammadin wa azwajihi wa dzurriyyatihi, kamaa shallaita 'alaa aali Ibrahim. Wabaarik 'alaa Muhammad wa azwajihi wa dzurriyyatihi, kamaa baarakta 'alaa aali Ibrahim fil 'alamiina innaka hamiidum-majiid" (Ya Allah, curahkanlah kesejahteraan kepada Muhammad, para isterinya dan keturunannya sebagaimana Engkau curahkan kepada keluarga Ibrahim. Ya Allah, curahkanlah keberkahan kepada Muhammad, isteri-isterinya dan keturunannya, sebagaimana Engkau curahkan keberkahan kepada keluarga Ibrahim. Sesungguhnya Engkau Maha Terpuji Lagi Maha Agung). Telah menceritakan kepada kami Al Qa'nabi dari Malik dari Nu'aim bin Abdullah Al Mujmir bahwa Muhammad bin Abdullah bin Zaid, Abdullah bin Zaid yang aku ketahui dia seorang yang mengumandangkan adzan untuk shalat, dia telah mengabarkan kepadanya, dari Abu Mas'ud Al Anshari bahwa dia berkata: Rasulullah SAW menemui kami di Majlisnya Sa'd bin 'Ubadah, maka Bisyr bin Sa'd bertanya kepada beliau: "Wahai Rasulullah, Allah telah memerintahkan kepada kami untuk bershalawat kepada anda, lalu bagaimana caranya kami bershalawat kepada anda?" Namun Rasulullah SAW diam, sehingga kami berharap supaya Bisyr tidak bertanya ulang kepada beliau, setelah itu Rasulullah SAW bersabda: "Ucapkanlah oleh kalian." kemudian ia menyebutkan makna hadits Ka'b bin 'Ujrah, di akhir hadits ia menambahkan: "fil 'aalamiina innaka hamiidum majiid." Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Yunus telah menceritakan kepada kami Zuhair telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ishaq telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ibrahim bin Al Harits dari Muhammad bin Abdullah bin Zaid dari 'Uqbah bin 'Amru seperti hadits ini, beliau bersabda: "Ucapkanlah oleh kalian: "Allahumma shalli 'alaa Muhammad An Nabiyyil Ummi wa 'alaa aali Muhammad (Ya Allah, limpahkanlah kesejahteraan kepada Muhammad, Nabi yang Ummi (buta huruf) dan kepada keluarga Muhammad)."
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il telah menceritakan kepada kami Hibban bin Yasar Al Kilabi telah menceritakan kepadaku Abu Mutharif 'Ubaidullah bin Thalhah bin 'Ubaidullah bin Kariz telah menceritakan kepadaku Muhammad bin Ali Al Hasyimi dari Al Mujmir dari Abu Hurairah dari Nabi SAW beliau bersabda: "Barangsiapa ingin di timbang dengan timbangan yang sempurna, maka apabila bershalawat kepada kami yaitu ahlul bait, hendaklah dia mengucapkan "Allahumma shalli 'ala muhammadin wa azwajihi ummahaatul mu'minin wa dzurriyyatihi wa ahli baitihi kama shallaita 'ala ali Ibrahim innaka hamidum majid" (Ya Allah limpahkanlah kesejahteraan kepada Muhammad, para istrinya yaitu ibu bagi orang-orang yang beriman, keturunannya dan ahlu baitnya sebagaimana Engkau limpahkan kesejahteraan kepada keluarga Ibrahim, sesungguhnya Engkau Maha Terpuji lagi Maha Agung).
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hanbal telah menceritakan kepada kami Al Walid bin Muslim telah menceritakan kepada kami Al Auza'i telah menceritakan kepadaku Hasan bin 'Athiyah telah menceritakan kepadaku Muhammad bin Abu Aisyah bahwa dia mendengar Abu Hurairah berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Apabila kalian selesai dari tasyahud akhir, hendaklah memohon perlindungan kepada Allah dari empat perkara, yaitu: dari siksa neraka Jahannam, dari siksa kubur, fitnah kehidupan dan kematian serta dari kejahatan Dajjal."
Telah menceritakan kepada kami Wahb bin Baqiyah telah mengabarkan kepada kami Umar bin Yunus Al Yamami telah menceritakan kepadaku Muhammad bin Abdullah bin Thawus dari ayahnya dari Thawus dari Ibnu Abbas dari Nabi SAW bahwa Setelah tasyahud beliau sering membaca do'a: "Allahumma inni a'uudzu bika min 'adzaabi jahannam wa a'uudzu bika min 'adzzabil qabri wa a'uudzu bika min fitnatid dajjal wa a'uudzu bika min fitnatil mahyaa wal mamaati" (Ya Allah aku berlindung kepada-Mu dari siksa neraka Jahannam, dari siksa kubur, dan dari fitnah Dajjal serta fitnah kehidupan dan kematian).
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin 'Amru Abu Ma'mar telah menceritakan kepada kami Abdul Warits telah menceritakan kepada kami Al Husain Al Mu'allim dari Abdullah bin Buraidah dari Handlalah bin Ali bahwa Mihjan bin Al Adra' telah menceritakan kepadanya, katanya Mihjan: "Rasulullah SAW masuk ke dalam masjid, lalu beliau mendapati seorang laki-laki membaca tasyahud seusai shalat, dia mengucapkan: "Allahumma inni asaluka Ya Allah Al Ahad Ash Shamad alladzii lam yalid wa lam yuulad walam yakul lahuu kufuwan ahad antaghfira lii dzunuubi innaka antal ghafuurur rakhiim" (Ya Allah, sesungguhnya aku memohon kepada-Mu, Dzat yang Maha Esa, Dzat yang bergantung kepada-Nya segala sesuatu, tiada beranak dan tidak pula diperanakkan dan tidak ada seorangpun yang setara dengan Dia, semoga Engkau mengampuni dosa-dosaku, sesungguhnya Engkau adalah Maha Pengampun lagi Maha Penyayang). Kata Mihjan, maka beliau bersabda: "Sungguh (dosa-dosa) nya telah di ampuni, Sungguh (dosa-dosa) nya telah di ampuni." Beliau mengucapkannya hingga tiga kali.
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Sa'id Al Kindi telah menceritakan kepada kami Yunus yaitu Ibnu Bukair dari Muhammad bin Ishaq dari Abdurrahman bin Al Aswad dari ayahnya dari Abdullah dia berkata: "Diantara sunnah -dalam shalat- adalah mengucapkan tasyahhud dengan samar (pelan)."
Telah menceritakan kepada kami Al Qa'nabi dari Malik dari Muslim bin Abu Maryam dari Ali bin Abdurrahman Al Mu'awi dia berkata: Abdullah bin Umar melihatku, ketika aku sedang mempermainkan kerikil dalam shalat, seusai shalat, dia melarangku sambil berkata: "Perbuatlah seperti yang di perbuat oleh Rasulullah SAW." Aku berkata: "Bagaimana yang biasa di perbuat Rasulullah SAW?" dia menjawab: "Apabila beliau duduk dalam shalat, beliau meletakkan telapak tangan kanannya di atas paha kanannya dan menggenggam semua jari jemarinya seraya menunjuk dengan jari yang dekat ibu jari (jari telunjuk) dan meletakkan telapak tangan kirinya di atas paha kirinya."
telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Abdurrahim Al Bazzaz telah menceritakan kepada kami 'Affan telah menceritakan kepada kami Abdul Wahid bin Ziyad telah menceritakan kepada kami Utsman bin Hakim telah menceritakan kepada kami 'Amir bin Abdullah bin Az Zubair dari ayahnya dia berkata: "Apabila Rasulullah SAW duduk dalam shalat, beliau meletakkan telapak kaki kirinya di bawah paha dan betis kanannya, dan menghamparkan telapak kaki kanannya serta meletakkan tangan kirinya di atas lutut kiri dan meletakkan tangan kanan di atas paha kanan sambil menunjuk dengan jarinya." Abdul Wahid memperlihatkan kepada kami sambil menunjuk dengan jari telunjuknya.
Telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Al Hasan Al Mishhishi telah menceritakan kepada kami Hajjaj dari Ibnu Juraij dari Ziyad dari Muhammad bin 'Ajlan dari 'Amir bin Abdullah dari Abdullah bin Zubair bahwa dia menyebutkan bahwa Nabi SAW memberi isyarat dengan jarinya ketika berdo'a, tanpa menggerakkannya. Ibnu Juraij berkata: 'Amru bin Dinar menambahkan: katanya: Telah mengabarkan kepadaku 'Amir dari ayahnya bahwa dia pernah melihat Nabi SAW seperti itu juga (menunjuk) dan Nabi SAW juga meletakkan tangan kirinya di atas paha kirinya." Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar telah menceritakan kepada kami Yahya telah menceritakan kepada kami Ibnu 'Ajlan dari 'Amir bin Abdullah bin Az Zubair dari ayahnya dengan hadits seperti ini, katanya: "Pandangan mata beliau tidak melampaui dari telunjuk beliau." sedangkan hadits Hajjaj lebih sempurna.
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Muhammad An Nufaili telah menceritakan kepada kami Utsman yaitu Ibnu Abdurrahman telah menceritakan kepada kami 'Isham bin Qudamah dari Bani Bajilah, dari Malik bin Numair Al Khuza'i dari ayahnya dia berkata: "Aku melihat Nabi SAW meletakkan lengan kanannya diatas paha kanannya sambil mengangkat jari telunjuknya dengan sedikit melengkung."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hanbal, Ahmad bin Muhammad bin Syabuaih, Muhammad bin Rafi' dan Muhammad bin Abdul Malik Al Ghazzal mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Abdurrazaq dari Ma'mar dari Isma'il bin Umayyah dari Nafi' dari Ibnu Umar dia berkata: Rasulullah SAW melarang -Ahmad bin Hanbal mengatakan- seseorang duduk dalam shalat, sedangkan dia bertopang kepada kedua tangannya." [Shahih] Ibnu Syabbuwaih: "Beliau melarang seseorang yang sedang shalat bertumpu pada tangannya." Ibnu Rafi' mengatakan: "Beliau melarang seseorang yang shalat sambil bertumpu pada tangannya." Dan dia menyebutkannya pada bab "Mengangkat (kepala) dari sujud" Ibnu Abdul Malik berkata: "Beliau melarang seseorang bertumpu kepada kedua tangannya ketika bangkit (berdiri) dalam shalat." [Dla'if]
Telah menceritakan kepada kami Bisyr bin Hilal telah menceritakan kepada kami Abdul Warits dari Isma'il bin Umayyah: Aku bertanya kepada Nafi' tentang orang yang shalat dengan menjalin jari-jari tangannya yang satu dengan yang lain. Jawabnya: Ibnu Umar pernah berkata: "Itu adalah shalatnya orang yang dimurkai (Yahudi)."
Telah menceritakan kepada kami Harun bin Zaid bin Abu Az Zarqa' telah menceritakan kepada kami ayahku, dan telah di riwayatkan dari jalur lain, telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Salamah telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb, sedangkan lafadznya dari Hisyam bin Sa'd dari Nafi' dari Ibnu Umar bahwa Dia melihat seseorang bersandar dengan tangan kirinya ketika duduk dalam shalat -Harun bin Yazid berkata: "condong kearah kirinya." kemudian keduanya sepakat pada lafadh:- Maka Ibnu Umar berkata kepadanya: "Janganlah kamu duduk seperti itu, karena itu seperti duduknya orang yang di adzab."
Telah menceritakan kepada kami Hafsh bin Umar telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Sa'd bin Ibrahim dari Abu 'Ubaidah dari ayahnya bahwa Ketika Nabi SAW bangkit dari dua raka'at yang pertama, beliau seperti duduk di atas batu yang di panaskan." Syu'bah bertanya: "Hingga beliau segera berdiri?" Sa'd bin Ibrahim menjawab: "Sehingga beliau bergegas untuk berdiri."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Katsir telah mengabarkan kepada kami Sufyan dan telah di riwayatkan dari jalur lain, telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Yunus telah menceritakan kepada kami Zaidah dan telah di riwayatkan dari jalur lain, telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Abu Al Ahwash, dan telah di riwayatkan dari jalur lain, telah menceritakan kepada kami Muhammad bin 'Ubaid Al Muhribi dan Ziyad bin Ayyub keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami 'Umar bin 'Ubaid Ath Thanafisi, dan telah di riwayatkan dari jalur lain, telah menceritakan kepada kami Tamim bin Al Muntashir telah mengabarkan kepada kami Ishaq yaitu Ibnu Yusuf dari Syarik, dan telah di riwayatkan dari jalur lain, telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' telah menceritakan kepada kami Husain bin Muhammad telah menceritakan kepada kami Israil semuanya dari Abu Ishaq dari Abu Al Ahwash dari Abdullah, sedangkan Isra'il mengatakan, dari Abu Al Ahwash dan Al Aswad dari Abdullah bahwa Nabi SAW biasa memberi salam ke arah kanan dan ke arah kiri sehingga terlihat putih pipi beliau (beliau mengucapkan): "Assalaamu 'alaikum wa rahmatullah, Assalaamu 'alaikum wa rahmatullahi" (semoga keselamatan dan rahmat Allah tetap atas kalian, semoga keselamatan dan rahmat Allah tetap atas kalian). Abu Daud mengatakan: "Lafadh hadits ini berasal dari haditsnya Sufyan dan hadits Isra'il tanpa ada penafsiran." Abu Daud mengatakan: "Dan di riwayatkan pula oleh Zuhair dari Abu Ishaq dan Yahya bin Adam dari Isra'il dari Abu Ishaq dari Abdurrahman bin Al Aswad dari ayahnya dari 'Alqamah dari Abdullah." Abu Daud berkata: "Syu'bah mengingkari hadits ini, yaitu hadits Abu Ishaq yang di marfu'kan."
Telah menceritakan kepada kami 'Abdah bin Abdullah telah menceritakan kepada kami Yahya bin Adam telah menceritakan kepada kami Musa bin Qais Al Hadlrami dari Salamah bin Kuhail dari 'Alqamah bin Wail dari ayahnya dia berkata: Aku shalat di belakang Rasulullah SAW, beliau memberi salam ke arah kanan dengan mengucapkan "Assalamu 'alaikum wa rahmatullahi wa barakatuh" (Semoga keselamatan, rahmat dan berkah Allah tetap atas kalian) dan ke arah kiri dengan mengucapkan "Assalamu 'alaikum warahmatullah" (Semoga keselamatan dan rahmat Allah tetap atas kalian).
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah telah menceritakan kepada kami Yahya bin Zakariya dan Waki' dari Mis'ar dari 'Ubaidullah bin Al Qibthiyah dari Jabir bin Samurah dia berkata: Apabila kami shalat di belakang Rasulullah SAW, maka salah seorang dari kami memberi salam seraya memberi isyarat dengan tangannya kepada orang yang berada di kanan dan kirinya, ketika beliau selesai mengerjakan shalat, beliau bersabda: "Kenapa salah seorang dari kalian masih saja memberi isyarat dengan tangannya seperti ekor kuda yang bergerak-gerak? cukuplah salah seorang dari kalian -atau- tidak cukupkah salah seorang dari kalian melakukannya seperti ini saja." Beliau memberi isyarat dengan jarinya dengan memberi salam kepada saudaranya yang ada di kanan dan kirinya." Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Sulaiman Al Anbari telah menceritakan kepada kami Abu Nu'aim dari Mis'ar dengan isnad dan makna yang sama, sabdanya: "Cukuplah salah seorang dari kalian -atau dari mereka- meletakkan tangannya di atas pahanya kemudian dia memberi salam kepada saudaranya yang berada di kanan dan kirinya."
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Muhammad An Nufaili telah menceritakan kepada kami Zuhair telah menceritakan kepada kami Al A'masy dari Al Musayyab bin Rafi' dari Tamim Ath Thai dari Jabir bin Samurah dia berkata: "Rasulullah SAW menemui kami, sedangkan orang-orang tengah mengangkat tangan -Zuhair berkata: Sepengetahuanku Jabir bin Samurah mengatakan: "ketika mereka tengah mengerjakan shalat"- maka beliau bersabda: "Kenapa aku melihat kalian mengangkat tangan seperti ekor kuda yang bergerak-gerak, diamlah kalian dalam shalat."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Utsman Abu Al Jamahir telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Basyir dari Qatadah dari Al Hasan dari Samurah dia berkata: "Nabi SAW memerintahkan kami untuk menjawab salamnya imam, saling berkasih sayang dan saling mengucapkan salam antara sebagian kami dengan sebagian yang lain."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin 'Abdah telah mengabarkan kepada kami Sufyan dari 'Amru dari Abu Ma'bad dari Ibnu Abbas dia berkata: "Selesai shalatnya Rasulullah SAW, dapat di ketahui dengan takbir."
Telah menceritakan kepada kami Yahya bin Musa al Balhi telah menceritakan kepada kami Abdurrazaq telah mengabarkan kepadaku Ibnu Juraij telah mengabarkan kepada kami 'Amru bin Dinar bahwa Abu Ma'bad bekas budak Ibnu Abbas telah mengabarkan kepadanya, bahwa Ibnu Abbas telah mengabarkan kepadanya bahwa Mengeraskan suara dzikir ketika orang-orang selesai dari shalat fardlu itu telah di lakukan di masa Rasulullah SAW, dan Ibnu Abbas mengatakan: "Aku mengetahuinya ketika mereka selesai melakukan itu dan aku juga mendengarnya."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Muhammad bin Hanbal telah menceritakan kepadaku Muhammad bin Yusuf Al Firyabi telah menceritakan kepada kami Al Auza'i dari Qurrah bin Abdurrahman dari Az Zuhri dari Abu Salamah dari Abu Hurairah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Tidak memanjangkan lafadh salam adalah sunnah." Isa berkata: Ibnu Mubarrak melarangku untuk merafa'kan hadits ini. Abu Daud mengatakan: "Aku mendengar Abu 'Umair Isa bin Yunus Al Fahuri Ar Ramli dia berkata: "Ketika Al Firyabi kembali dari Makkah, dia meninggalkan untuk merafa'kan hadits ini, katanya: "Ahmad bin Hanbal telah melarang untuk merafa'kannya."
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah telah menceritakan kepada kami Jarir bin Abdul Hamid dari 'Ashim Al Ahwal dari Isa bin Hithan dari Muslim bin Salam dari 'Ali bin Thalq dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Apabila salah seorang dari kalian kentut dan tidak bersuara dalam shalat, hendaknya ia beranjak untuk berwudlu' dan mengulangi shalatnya."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Hammad dan Abdul Warits dari Laits dari Al Hajjaj bin 'Ubaid dari Ibrahim bin Isma'il dari Abu Hurairah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Apakah salah seorang dari kalian tidak mampu -Musaddad berkata dari Abdul Warits- hendak maju atau mundur, ke kanan atau ke kiri -dalam haditsnya Hammad di tambahkan- dalam shalat yaitu shalat sunnah."
Telah menceritakan kepada kami Abdul Wahab bin Najdah telah menceritakan kepada kami Asy'ats Tsauri bin Syu'bah dari Al Minhal bin Khalifah dari Al Azraq bin Qais dia berkata: Imam kami yang berkunyah Abu Rimtsah shalat bersama kami, katanya: "Aku shalat seperti ini atau seperti shalat bersama Nabi SAW, -dia melanjutkan perkataannya- sementara Abu Bakar dan Umar shalat di shaf pertama, tepatnya di samping kanan beliau, tiba-tiba seseorang datang dan mendapatkan takbiratul ihram bersama beliau, lalu Nabi Allah SAW mengerjakan shalat, kemudian salam ke kanan dan ke kiri sehingga kami melihat putihnya pipi beliau. Kemudian beliau merubah posisi sebagaimana Abu Ritsmah merubah posisi. Lantas seorang laki-laki yang tadi hanya mendapatkan takbiratul ihram berdiri untuk menambah raka'at lagi, maka Umar melompat menuju kepadanya dan memegang kedua pundak orang tersebut serta menggetarkannya sambil berkata: "Duduklah! Karena sesungguhnya ahlul kitab tidak binasa kecuali mereka tidak memisahkan antara shalat-shalat mereka." Lalu Nabi SAW memandanginya seraya bersabda: "Kamu benar wahai Ibnu Al Khaththab." Abu Daud berkata: "Dikatakan bahwa Abu Umayyah diganti dengan Abu Ritsmah."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin 'Ubaid telah menceritakan kepada kami Hammad bin Zaid dari Ayyub dari Muhammad dari Abu Hurairah dia berkata: Rasulullah SAW shalat petang hari bersama kami yaitu shalat dzuhur atau ashar." Kata Abu Hurairah: "Ternyata beliau hanya shalat dua raka'at kemudian salam, lalu pergi ke kayu yang melintang di depan masjid sambil meletakkan tangan yang satunya (kanannya) di atas tangannya yang lain, dan terlihat di wajahnya seolah-olah beliau sedang marah, setelah itu orang-orang bergegas keluar (dari masjid) sambil berkata: "Shalat di qashar, shalat di qashar." Dan di antara orang-orang tersebut terdapat Abu Bakar dan Umar, keduanya merasa segan untuk menanyakan hal itu, maka salah seorang yang di beri nama oleh Rasulullah SAW dengan sebutan Dzul Yadain berdiri seraya bertanya: "Wahai Rasulullah, apakah anda lupa ataukah memang shalat telah di qashar?" beliau menjawab: "Aku tidak lupa dan tidak pula mengqashar shalat." Dzul Yadain berkata: "Akan tetapi anda lupa wahai Rasulullah." Kemudian Rasulullah SAW menghadap kepada orang-orang seraya bersabda: "Benarkah apa yang di katakan oleh Dzul Yadain?" para sahabat menjawab (dengan isyarat): "Ya, benar" lalu beliau maju kembali ke tempatnya semula dan menyelesaikan kekurangan (raka'at) yang tertinggal, kemudian salam. Setelah salam beliau bertakbir dan sujud seperti sujud biasa atau agak panjang sedikit lalu mengangkat kepala dan bertakbir, setelah itu beliau bertakbir lagi dan sujud seperti sujud biasa atau agak lama kemudian mengangkat kepala dan bertakbir." [Shahih] Di tanyakan kepada Muhammad: "Apakah beliau salam dalam (sujud) sahwi?" jawabnya: "aku tidak menghafalnya dari Abu Hurairah, tapi aku diberitahu bahwa Imran bin Hushain berkata: "Kemudian Beliau salam." Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Maslamah dari Malik dari Ayyub dari Muhammad dengan sanadnya, namun hadits Hammad lebih sempurna, perawi berkata: Rasulullah SAW shalat bersama kami namun dia tidak mengatakan "Para sahabat mengangguk" katanya melanjutkan: "maka orang-orang menjawab: "Ya, benar." katanya lagi: "kemudian beliau mengangkat (kepalanya)" dan tidak mengatakan: "beliau bertakbir, kemudian bertakbir dan sujud seperti sujud biasanya atau agak panjang, kemudian beliau mengangkat (kepala)." Riwayat haditsnya selesai sampai di sini, tanpa menyebutkan redaksi setelahnya dan tidak pula menyebutkan: "Para sahabat mengangguk.." kecuali Hammad bin Zaid. [Shahih] Abu Daud mengatakan: 'Setiap orang yang meriwayatkan hadits ini tidak mengatakan: "kemudian bertakbir'" tidak pula menyebutkan: "dan kembali" Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Bisyr yaitu Ibnu Al Mufadlal telah menceritakan kepada kami Salamah yaitu Ibnu Alqamah dari Muhammad dari Abu Hurairah dia berkata: "Rasulullah SAW pernah mengerjakan shalat bersama kami" seperti maksud hadits Hammad seluruhnya (dari awal) sampai akhir ucapannya, yaitu: "Aku di beritahu bahwa Imran bin Hushain berkata: "kemudian beliau salam." Kata Salamah bin Alqamah: "kataku: (dengan) membaca tasyahud (sesudah sujud sahwi)?" kata Muhammad bin Sirin: "Aku tidak mendengar beliau membaca tasyahud, sedangkan aku lebih suka membaca tasyahud." Tidak di sebutkan pula: "Beliau menyebutnya dengan Dzul Yadain, "demikian juga tidak menyebutkan: "lalu mereka mengangguk" begitu juga tentang "Marah." Sedangkan haditsnya Hammad dari Ayyub lebih sempurna. [Shahih] Telah menceritakan kepada kami Ali bin Nadhr bin Ali telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Harb telah menceritakan kepada kami Hammad bin Zaid dari Ayyub dan Hisyam, Yahya bin 'Atiq, Ibnu 'Aun dari Muhammad dari Abu Hurairah dari Nabi SAW -tentang kisah Dzul Yadain- bahwa beliau bertakbir dan sujud. Hisyam yaitu Ibnu Hasan berkata: "beliau bertakbir kemudian bertakbir lalu sujud." [Shahih] Abu Daud mengatakan: Hadits ini juga di riwayatkan oleh Habib bin As Syahid, Humaid, Yunus dan 'Ashim Al Ahwal dari Muhammad dari Abu Hurairah, namun salah satu dari mereka tidak ada yang menyebutkan seperti yang di sebutkan oleh Hammad bin Zaid dari Hisyam bahwa beliau bertakbir kemudian bertakbir lalu sujud." Hadits ini juga riwayatkan dari Hammad bin Salamah dan Abu Bakar bin 'Ayyasy dari Hisyam, namun keduanya tidak menyebutkan seperti yang di sebutkan oleh Hammad bin Zaid bahwa beliau bertakbir kemudian bertakbir." Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Yahya bin Faris telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Katsir dari Al Auza'i dari Az Zuhri dari Sa'id bin Al Musayyib dan Abu Salamah serta 'Ubaidullah bin Abdullah dari Abu Hurairah Seperti kisah ini, dia mengatakan: "Namun beliau tidak sujud sahwi dua kali sehingga Allah meyakinkan dirinya." [Dla'if] Telah menceritakan kepada kami Hajjaj bin Abu Ya'qub telah menceritakan kepada kami Ya'qub yaitu Ibnu Ibrahim telah menceritakan kepada kami ayahku dari Shalih dari Ibnu Syihab bahwa Abu Bakar bin Sulaiman bin Abu Hatsmah, telah mengabarkan kepadanya, bahwa telah sampai kepadanya bahwa "Rasulullah SAW..." seperti hadits di atas, katanya: "beliau tidak sujud dua kali yaitu sujud tatkala ragu sehingga orang-orang menemui beliau." Ibnu Syihab mengatakan: Sa'id bin Al Musayyab telah mengabariku dengan hadits ini, dari Abu Hurairah dia berkata: " Dan telah mengabarkan kepadaku Abu Salamah bin Abdurrahman dan Abu Bakar bin Al Harits bin Hisyam serta 'Ubaidullah bin Abdullah. [Shahih] Abu Daud berkata: "di riwayatkan pula dari Yahya bin Abu Katsir dan Imran bin Abu Anas dari Abu Salamah bin Abdurrahman dan 'Ala bin Abdurrahman dari ayahnya semuanya dari Abu Hurairah dengan kisah ini, namun dia tidak menyebutkan dua kali sujud (sahwi)." Abu Daud mengatakan: "Dan di riwayatkan dari Az Zubaidi dari Az Zuhri dari Abu Bakar bin Sulaiman bin Abu Hatsmah dari Nabi SAW -katanya dalam hadits tersebut- beliau tidak mengerjakan sujud sahwi dua kali (sujud)."
Telah menceritakan kepada kami 'Ubaidullah bin Mu'adz telah menceritakan kepada kami ayahku telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Sa'd bin Ibrahim dia mendengar Abu Salamah bin Abdurrahman dari Abu Hurairah bahwa: Nabi SAW mengerjakan shalat dhuhur kemudian salam di raka'at kedua, maka di beritahukan kepadanya: "Apakah anda mengurangi jumlah raka'at shalat?" kemudian beliau melanjutkan dua raka'at lagi lalu sujud dua kali."
Telah menceritakan kepada kami Isma'il bin Asad telah mengabarkan kepada kami Syababah telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Dzi'b dari Sa'id bin Abu Sa'id Al Maqburi dari Abu Hurairah bahwa Nabi SAW beranjak pergi setelah selesai dari dua raka'at shalat wajib, maka seorang laki-laki bertanya kepada beliau: "Apakah shalat telah di qashar wahai Rasulullah ataukah anda lupa?" beliau menjawab: "Semua itu tidak aku lakukan." Maka orang-orang berkata: "Anda telah melakukan hal itu wahai Rasulullah." Kemudian beliau mengerjakan dua raka'at yang tertinggal, lalu beliau beranjak pergi tanpa mengerjakan sujud sahwi dua kali." Abu Daud mengatakan: "Hadits ini di riwayatkan pula oleh Daud bin Al Hushain dari Abu Sufyan bekas budak Ibnu Abu Ahmad dari Abu Hurairah dari Nabi SAW dengan kisah seperti ini, katanya: "kemudian beliau sujud dua kali dan duduk setelah memberi salam." Telah menceritakan kepada kami Harun bin Abdullah telah menceritakan kepada kami Hasyim bin Al Qasim telah menceritakan kepada kami Ikrimah bin 'Ammar dari Dlamdlam bin Jaus Al Hiffani telah menceritakan kepadaku Abu Hurairah dengan hadits seperti ini, katanya: "Kemudian beliau sujud sahwi setelah memberi salam." Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Muhammad bin Tsabit telah menceritakan kepada kami Abu Usamah, dan telah diriwayatkan dari jalur lain, telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al 'Ala telah mengabarkan kepada kami Abu Usamah telah mengabarkan kepadaku 'Ubaidullah dari Nafi' dari Ibnu Umar dia berkata: "Rasulullah SAW shalat bersama kami, kemudian beliau salam di raka'at kedua" kemudian ia menyebutkan seperti hadits Ibnu Sirin dari Abu Hurairah dia berkata: "Kemudian beliau salam lalu sujud sahwi dua kali."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Yazid bin Zurai' dan telah di riwayatkan dari jalur lain, telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Maslamah bin Muhammad keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid Al Khaddza telah menceritakan kepada kami Abu Qilabah dari Abu Al Muhallab dari 'Imran bin Hushain dia berkata: "Rasulullah SAW salam di raka'at ke tiga shalat 'Ashar, kemudian beliau masuk (rumah)." -Katanya dari Maslamah- (beliau masuk) kamar, lalu seorang laki-laki yang bernama Khirbaq -seorang yang memiliki tangan panjang- berdiri, ia bertanya kepada Rasulullah SAW: "Apakah shalat telah di qashar wahai Rasulullah?" beliau lalu keluar dengan marah sambil memegang kainnya, beliau bersabda: "Apakah perkataannya benar?" mereka menjawab: "Ya, benar." Maka beliau mengerjakan raka'at yang tertinggal kemudian beliau salam, setelah itu beliau sujud dua kali kemudian salam."
Telah menceritakan kepada kami Hafsh bin Umar dan Muslim bin Ibrahim sedangkan maksud haditsnya sama, Hafsh mengatakan: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Al Hakam dari Ibrahim dari 'Alqamah dari Abdullah dia berkata: Rasulullah SAW shalat dzuhur lima raka'at, lantas di beritahukan kepada beliau: "Apakah shalat telah di tambah (bilangan raka'atnya)?" beliau bersabda: "Apa maksudnya?" mereka berkata: "Anda telah shalat lima raka'at." Maka beliau sujud dua kali setelah salam.
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah telah menceritakan kepada kami Jarir dari Manshur dari Ibrahim dari 'Alqamah dia berkata: Abdullah berkata: "Rasulullah SAW mengerjakan shalat -Ibrahim mengatakan: "Aku tidak tahu, apakah (raka'atnya) lebih ataukah kurang- setelah salam, di beritahukan kepada beliau: "Wahai Rasulullah, (apakah) terjadi sesuatu yang tidak beres dalam shalat?" beliau bersabda: "Memangnya kenapa?" mereka berkata: "Anda shalat begini dan begini." Lalu beliau merubah posisi kakinya dan menghadap kiblat, bersujud bersama mereka dua kali, lalu salam. Setelah itu beliau menghadap kepada kami seraya bersabda: "Kalau terjadi sesuatu yang tidak beres dalam shalat, aku beritahukan kepada kalian. Akan tetapi aku hanyalah manusia biasa yang terkadang lupa sebagaimana kalian lupa, oleh karena itu, apabila aku lupa, maka ingatkanlah aku." selanjutnya beliau bersabda: "Apabila salah seorang dari kalian ragu dalam shalatnya, hendaknya ia mengambil sesuatu (raka'at) yang di yakininya, lalu menyempurnakannya, kemudian hendaknya ia sujud dua kali." Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Abdullah bin Numair telah menceritakan kepada kami ayahku telah menceritakan kepada kami Al A'masy dari Ibrahim dari 'Alqamah dari Abdullah, seperti hadits sebelumnya. Sabdanya: "Apabila salah seorang dari kalian lupa, hendaknya ia sujud dua kali." kemudian beliau agak bergeser, lalu sujud dua kali." Abu Daud berkata: hadits ini juga diriwayatkan oleh Hushain seperti hadits Al A'masy.
Telah menceritakan kepada kami Nashr bin Ali telah mengabarkan kepada kami Jarir. Dan telah di riwayatkan dari jalur lain, telah menceritakan kepada kami Yusuf bin Musa telah menceritakan kepada kami Jarir dan ini adalah hadits Yusuf dari Al Hasan bin 'Ubaidullah dari Ibrahim bin Suwaid dari 'Alqamah dia berkata: Abdullah berkata: "Rasulullah SAW shalat lima raka'at bersama kami, setelah beliau selesai shalat, orang-orang pada berbisik di antara mereka, maka beliau bersabda: "Ada apa dengan kalian?" mereka berkata: "Wahai Rasulullah, apakah (raka'at) shalat di tambah?" beliau menjawab: "Tidak." Mereka berkata: "Sesungguhnya anda shalat lima raka'at." Setelah selesai, beliau melakukan dua kali sujud, lalu salam. Setelah itu beliau bersabda: "Sesungguhnya aku adalah manusia biasa yang terkadang lupa sebagaimana kalian lupa."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah bin Sa'id telah menceritakan kepada kami Al Laits yaitu Ibnu Sa'd dari Yazid bin Abu Habib bahwa Suwaid bin Qais telah mengabarkan kepadanya, dari Mu'awiyah bin Hudaij bahwa Suatu hari Rasulullah SAW mengerjakan shalat, kemudian salam. Padahal masih tersisa satu raka'at lagi, lalu seorang laki-laki menemui beliau sambil berkata: "Anda lupa satu raka'at shalat." Maka beliau kembali masuk masjid dan menyuruh Bilal untuk menyerukan iqamah, kemudian beliau shalat satu raka'at bersama orang-orang." Lalu aku beritahukan peristiwa tersebut kepada orang-orang, mereka berkata kepadaku: "Tahukah kamu laki-laki tersebut?" jawabku: "Tidak, kecuali jika aku di beritahu." Tiba-tiba seseorang lewat di hadapanku, maka aku berkata: "Inilah orangnya?" mereka menjawab: "Ini adalah Thalhah bin 'Ubaidullah."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al 'Ala telah menceritakan kepada kami Abu Khalid dari Ibnu Al 'Ajlan dari Zaid bin Aslam dari 'Atha bin Yasar dari Abu Sa'id Al Khudri dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Apabila salah seorang dari kalian ragu dalam shalatnya, hendaknya ia meninggalkan keraguannya dan menetapkan yang di yakininya, apabila dia yakin (raka'atnya) telah sempurna, lalu sujud dua kali. Apabila ternyata raka'atnya telah sempurna, maka satu raka'at dan kedua sujudnya itu menjadi tambahan baginya (amalan sunnah), kalau memang ternyata raka'atnya kurang, maka raka'at itu menjadi penyempurna shalatnya dan kedua sujudnya itu sebagai pembuat syetan jengkel." Abu Daud berkata: "Di riwayatkan pula oleh Hisyam bin Sa'd dan Muhammad bin Mutharif dari Zaid dari 'Atha bin Yasar dari Abu Sa'id Al Khudri dari Nabi SAW, sedangkan haditsnya Abu Khalid lebih sempurna (daripada haditsnya Hisyam)."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Abdul Aziz bin Abu Rizmah telah mengabarkan kepada kami Al Fadl bin Musa dari Abdullah bin Kaisan dari 'Ikrimah dari Ibnu Abbas bahwa Nabi SAW menamakan dua sujud sahwi (sujud karena lupa) sebagai Al Murghimataini (Pembuat syetan jengkel)."
Telah menceritakan kepada kami Al Qa'nabi dari Malik dari Zaid bin Aslam dari 'Atha bin Yasar bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Apabila salah seorang dari kalian ragu dalam shalatnya, sehingga tidak tahu tiga atukah empat raka'atkah yang telah di kerjakan, hendaknya ia sujud dua kali ketika sedang duduk sebelum salam, jika ternyata raka'at yang di kerjakannya itu raka'at yang kelima, maka shalatnya di sempurnakan oleh dua sujud tersebut, sekiranya sudah cukup empar raka'at, maka sujudnya itu untuk menjengkelkan syetan." Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Ya'qub bin Abdurrahman Al Qarri dari Zaid bin Aslam dengan isnadnya Malik dia berkata: Sesungguhnya Nabi SAW bersabda: "Apabila salah seorang dari kalian ragu dalam shalatnya, dan apabila ia meyakini telah mengerjakan tiga raka'at, hendaknya ia berdiri untuk menyempurnakan satu raka'at dengan sujudnya kemudian dia duduk sambil membaca tasyahud. Apabila telah selesai dan tinggal salam, hendaknya ia sujud dua kali kemudian salam" kemudian dia menyebutkan makna hadits Malik. Abu Daud mengatakan: "Demikian juga yang di riwayatkan oleh Ibnu Wahb dari Malik dan Hafsh bin Maisarah, Daud bin Qais serta Hisyam bin Sa'd kecuali Hisyam yang menyampaikan dari Abu Sa'id Al Khudri."
Telah menceritakan kepada kami An Nufaili telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Salamah dari Khushaif dari Abu 'Ubaidah bin Abdullah dari ayahnya dari Rasulullah SAW beliau bersabda: "Apabila kamu sedang shalat, kemudian ragu apakah tiga ataukah empat raka'at (yang telah di kerjakan), sedangkan berat prasangka kamu telah mengerjakan empat raka'at, maka tasyahudlah kamu kemudian sujud dua kali ketika masih duduk (tasyahud) sebelum salam, kemudian tasyahud lagi lalu salam." Abu Daud berkata: "Telah di riwayatkan pula oleh Abdul Wahid dari Khushaif namun dia tidak merafa'kan, hadits Abdul Wahid juga di sepakati oleh Sufyan, Syarik dan Isra'il dan mereka berbeda mengenai redaksi hadits yaitu dalam matannya, dan mereka tidak menyandarkan kepada seorang Perawi pun."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al 'Ala telah menceritakan kepada kami Isma'il bin Ibrahim telah menceritakan kepada kami Hisyam Ad Dastuwai telah menceritakan kepada kami Yahya bin Abu Katsir telah menceritakan kepada kami 'Iyadl. Dan telah di riwayatkan dari jalur lain, telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il telah menceritakan kepada kami Aban telah menceritakan kepada kami Yahya dari Hilal bin 'Iyadl dari Abu Sa'id Al Khudri bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Apabila salah seorang dari kalian shalat, dan tidak tahu apakah lebih ataukah kurang (raka'atnya) hendaknya ia sujud dua kali ketika masih duduk (tasyahud), apabila datang (was-was) setan dan mengatakan: "Kamu telah hadats (batal)." hendaknya ia mengatakan: "Kamu dusta", melainkan jika hidungnya mencium angin (bau) atau telinganya mendengar suara." Ini adalah lafadz haditsnya Aban. Abu Daud mengatakan: (dari) Ma'mar, Ali bin Mubarrak. 'Iyadl bin Hilal. Al Auza'i mengatakan: "'Iyadl bin abu Zuhair."
Telah menceritakan kepada kami Al Qa'nabi dari Malik dari Ibnu Syihab dari Abu Salamah bin Abdurrahman dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Apabila salah seorang dari kalian tengah mengerjakan shalat, maka setan akan datang kepadanya kemudian ia mengacaukan (pikiran) hingga tidak tahu berapa kali dia shalat, apabila salah seorang dari kalian mendapati yang demikian itu, hendaknya ia sujud dua kali ketika masih duduk (tasyahud)." Abu Daud mengatakan: "Demikianlah yang di riwayatkan oleh Ibnu 'Uyainah, Ma'mar, Al Laits." Telah menceritakan kepada kami Hajjaj bin Abu Ya'qub telah menceritakan kepada kami Ya'qub telah menceritakan kepada kami sepupunya Az Zuhri dari Muhammad bin Muslim seperti isnad hadits ini, dia menambahkan: "Ketika masih duduk sebelum salam." Telah menceritakan kepada kami Hajjaj telah menceritakan kepada kami Ya'qub telah mengabarkan kepada kami ayahku dari Ibnu Ishaq telah menceritakan kepadaku Muhammad bin Muslim Az Zuhri dengan isnad dan maknanya, dia berkata: "Kemudian dia sujud dua kali sebelum salam, lalu salam."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Ibrahim telah menceritakan kepada kami Hajjaj dari Ibnu Juraij telah mengabarkan kepadaku Abdullah bin Musafi' bahwa Mush'ab bin Syaibah telah mengabarkan kepadanya, dari 'Utbah bin Muhammad bin Al Harits dari Abdullah bin Ja'far bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa ragu-ragu dalam shalatnya, hendaknya ia sujud dua kali setelah salam."
Telah menceritakan kepada kami Al Qa'nabi dari Malik dari Ibnu Syihab dari Abdurrahman bin Al A'raj dari Abdullah bin Buhainah bahwa dia berkata: "Rasulullah SAW mengerjakan shalat dua raka'at bersama kami, lalu beliau langsung berdiri, sementara beliau belum duduk (tasyahud), maka orang-orang pun berdiri mengikuti beliau, setelah selesai shalat, sedangkan kami tengah menunggu salam, beliau lalu bertakbir dan sujud dua kali sewaktu beliau duduk sebelum salam, kemudian beliau (SAW) mengucapkan salam." Telah menceritakan kepada kami 'Amru bin Utsman telah menceritakan kepada kami ayahku dan Baqiyah keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'aib dari Az Zuhri, Dengan maksud hadits dan isnad yang sama, dia menambahkan: "diantara kami ada juga yang membaca tasyahud ketika beliau berdiri (karena lupa)." Abu Daud berkata: "Demikianlah Ibnu Zubair mengerjakan kedua sujud, beliau berdiri dari raka'at kedua sebelum memberi salam" ini adalah pendapat Az Zuhri.
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin 'Amru dari Abdullah bin Walid dari Sufyan dari Jabir yaitu Al Ju'fi dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Mughirah bin Syubail Al Ahmasi dari Qais bin Abu Hazim dari Al Mughirah bin Syu'bah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Apabila seorang imam terlanjur berdiri pada raka'at kedua, dan ingat sebelum berdiri tegak, hendaknya ia kembali duduk, dan apabila telah berdiri tegak hendaknya ia tidak duduk dan sujudlah dua kali yaitu sujud sahwi." Abu Daud berkata: "Dan dalam kitabku tidak di sebutkan dari Jabir Al Ju'fi kecuali dari hadits ini."
Telah menceritakan kepada kami 'Ubaidullah bin Umar Al Jusyami telah menceritakan kepada kami Yazid bin Harun telah mengabarkan kepada kami Al Mas'udi dari Ziyad bin 'Ilaqah dia berkata: Al Mughirah bin Syu'bah shalat bersama kami, lalu langsung berdiri di raka'at kedua, lantas kami mengucapkan "Subhanallah" dia juga mengucapkan: "Subhanallah" dan dia terus berdiri. Setelah menyempurnakan shalat dan memberi salam, dia sujud sahwi dua kali, seusai shalat dia berkata: "Aku pernah melihat Rasulullah SAW mengerjakan seperti yang aku kerjakan." Abu Daud berkata: "Demikian pula yang di riwayatkan oleh Ibnu Abu Laila dari Asy Sya'bi dari Al Mughirah bin Syu'bah dan dia merafa'kan hadits tersebut." Dan di riwayatkan pula oleh Abu 'Umais dari Tsabit bin 'Ubaid dia berkata: "Al Mughirah bin Syu'bah shalat bersama kami." seperti haditsnya Ziyad bin 'Ilaqah. Abu Daud mengatakan: "Abu 'Umais adalah saudara Al Mas'udi, sedangkan Sa'd bin Abu Waqash juga pernah mengerjakan apa yang di kerjakan oleh Al Mughirah, begitu juga dengan 'Imran bin Hushain, Dlahhak bin Qais, Mu'awiyah bin Abu Sufyan dan Ibnu Abbas. Umar bin Abdul Aziz juga pernah memberi fatwa seperti itu. Abu Daud berkata: "Dan yang demikian bagi orang yang langsung berdiri dari dua raka'at (lupa dari tasyahud), kemudian dia sujud (sahwi) setelah salam."
Telah menceritakan kepada kami 'Amru bin Utsman, Ar Rabi' bin Nafi', Utsman bin Abu Syaibah dan Syuja' bin Makhlad, semakna dengan isnad, bahwa Ibnu 'Ayyasy telah menceritakan kepada mereka, dari 'Ubaidullah bin 'Ubaid al Kala'i dari Zuhair yaitu Ibnu Salim Al 'Ansi dari Abdurrahman bin Jubair bin Nufair, 'Amru mengatakan secara munfarid (sendirian) dari ayahnya dari Tsauban dari Nabi SAW beliau bersabda: "Setiap kali lupa, ada dua kali sujud setelah salam." Namun dia tidak menyebutkan dari ayahnya tanpa sebutan 'Amru.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Yahya bin Faris telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Abdullah bin Al Mutsanna telah menceritakan kepadaku Asy'ats dari Muhammad bin Sirin dari Khalid yaitu Al Khaddza dari Abu Qilabah dari Abu Al Muhallab dari 'Imran bin Hushain bahwa "Nabi SAW shalat bersama mereka lalu lupa, maka beliau sujud dua kali, lalu tasyahud dan salam."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Yahya dan Muhammad bin Rafi' keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Abdurrazaq telah mengabarkan kepada kami Ma'mar dari Az Zuhri dari Hind binti Al Harits dari Ummu Salamah dia berkata: Apabila Rasulullah SAW mengucapkan salam (selesai shalat), beliau berhenti sejenak. Mereka berpendapat, yang demikian supaya para wanita keluar lebih dahulu sebelum kaum laki-laki.
Telah menceritakan kepada kami Abu Al Walid Ath Thayalisi telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Syimak bin Harb dari Qabishah bin Hulb -seorang laki-laki dari kabilah Thayi- dari ayahnya bahwa Dia pernah shalat bersama Nabi SAW, dan beliau biasa berbalik dari dua sisi (kanan dan kiri).
Telah menceritakan kepada kami Muslim bin Ibrahim telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Sulaiman dari 'Umarah bin 'Umair dari Al Aswad bin Yazid dari Abdullah dia berkata: "Jangan sekali-kali salah seorang dari kalian memberi kesempatan bagi setan dalam shalatnya, hendaknya ia tidak berbalik kecuali ke sisi kanan. Namun aku melihat Rasulullah SAW paling banyak berbalik ke sisi kiri." 'Umarah berkata: "Setelah itu, aku mengunjungi Madinah, maka aku dapati rumah-rumah Nabi SAW di sebelah kiri beliau."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Muhammad bin Hanbal telah menceritakan kepada kami Yahya dari 'Ubaidullah telah mengabarkan kepadaku Nafi' dari Ibnu Umar dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Jadikanlah rumah-rumah kalian sebagai tempat mengerjakan shalat (sunnah), dan janganlah kalian jadikan sebagai kuburan."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Shalih telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Wahb telah mengabarkan kepadaku Sulaiman bin Bilal dari Ibrahim bin Abu An Nadlr dari ayahnya dari Busr bin Sa'id dari Zaid bin Tsabit bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Shalat seseorang di rumahnya itu lebih utama daripada shalatnya dia di masjidku ini, kecuali shalat fardlu."
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il telah menceritakan kepada kami Hammad dari Tsabit dan Humaid dari Anas bahwa Nabi SAW dan para sahabatnya shalat menghadap ke arah Baitul Maqdis, ketika turun ayat: {Palingkanlah wajahmu ke arah Masjidil Haram. Dan dimana saja kamu berada, palingkanlah wajahmu ke arahnya} (Al Baqarah: 144). Lalu seorang laki-laki dari Bani Salamah lewat dan berseru kepada kaumnya ketika mereka sedang ruku' dalam shalat dengan menghadap Baitul Maqdis: "Ketahuilah, bahwa kiblat telah di alihkan ke Ka'bah" -ia berseru dua kali- akhirnya mereka beralih ke Ka'bah dalam posisi ruku'.
Telah menceritakan kepada kami Al Qa'nabi dari Malik dari Yazid bin Abdullah bin Al Had dari Muhammad bin Ibrahim dari Abu Salamah bin Abdurrahman dari Abu Hurairah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Sebaik-baik hari ketika matahari terbit adalah hari Jum'at, pada hari itu Adam di cipta, pada hari itu Adam di turunkan dari surga, pada hari itu pula taubatnya di terima, pada hari itu juga ia wafat, pada hari itu Kiamat akan terjadi dan tidak ada satu binatang melata pun kecuali mereka menunggu pada hari Jum'at sejak shubuh sampai terbit matahari karena takut akan datangnya hari Kiamat kecuali Jin dan manusia, pada hari Jum'at ada suatu waktu yang tidaklah seorang mukmin pun ketika shalat, dan berdoa meminta sesuatu kepada Allah yang bertepatan dengan waktu itu, melainkan Allah akan mengabulkannya." Ka'ab lalu berkata: "Apakah waktu itu hanya ada dalam satu hari di setiap tahun?" Jawabku: "Bahkan waktu itu ada pada setiap hari Jum'at." Lantas Ka'ab membaca Taurat. Kemudian berkata: "Rasulullah SAW benar, hari itu ada pada setiap hari Jum'at." Abu Hurairah berkata: "Kemudian aku menemui Abdullah bin Salam, lalu aku ceritakan peristiwaku bersama Ka'ab ketika di majlisku." Maka Abdullah bin Salam berkata: "Sungguh aku tahu saat itu." Abu Hurairah berkata: "Beritahukanlah kepadaku saat itu." Abdullah bin Salam menjawab: "Saat itu adalah waktu terakhir pada hari Jum'at." Kataku: "Bagaimana saat itu bisa terjadi di akhir hari Jum'at? Padahal Rasulullah SAW bersabda: 'Dan tidaklah seorang hamba muslim yang shalat pada waktu itu.' sedangkan waktu itu (waktu terahir hari jum'at) bukan waktu shalat." Maka Abdullah bin Salam berkata: "Tidakkah Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa bermajlis untuk menunggu shalat, maka ia terus dihitung dalam shalat hingga ia benar-benar shalat." Abu Hurairah berkata: jawabku: "Benar." Abdullah bin Salam berkata: "Itulah waktunya."
Telah menceritakan kepada kami Harun bin Abdullah telah menceritakan kepada kami Husain bin Ali dari Abdurrahman bin Yazid bin Jabir dari Abu Al Asy'Ats Tsauri Ash Shan'ani dari Aus bin Aus dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya di antara hari-harimu yang paling utama adalah hari Jum'at, pada hari itu Adam di ciptakan, pada hari itu beliau wafat, pada hari itu juga ditiup (sangkakala) dan pada hari itu juga mereka pingsan. Maka perbanyaklah shalawat kepadaku -karena- shalawat kalian akan disampaikan kepadaku." Aus bin Aus berkata: para sahabat bertanya: "Wahai Rasulullah, bagaimana mungkin shalawat kami bisa disampaikan kepadamu, sementara anda telah tiada (meninggal)? -atau mereka berkata: "Telah hancur (menjadi tulang)"- Beliau bersabda: "Sesungguhnya Allah azza wa jalla mengharamkan bumi untuk memakan jasad para Nabi."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Shalih telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb telah mengabarkan kepadaku Ibnu 'Amru yaitu Ibnu Al Harits bahwa Al Julah bekas budak Abdul Aziz telah menceritakan kepadanya, bahwa Abu Salamah yaitu Ibnu Abdurrahman telah menceritakan kepadanya, dari Jabir bin Abdullah dari Rasulullah SAW bahwa beliau bersabda: "Hari jum'at itu dua belas -maksudnya jam- dan tidak di dapati seorang muslim pun yang meminta kepada Allah kecuali Allah 'azza wa jalla akan mengabulkannya, maka bersegeralah untuk mendapatkannya pada waktu-waktu akhir setelah Ashar."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Shalih telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb telah mengabarkan kepadaku Makhramah yaitu Ibnu Bukair dari ayahnya dari Abu Burdah bin Abu Musa Al Asy'ari dia berkata: Abdullah bin Umar berkata kepadaku: "Apakah kamu pernah mendengar ayahmu mengatakan suatu hadits dari Rasulullah SAW mengenai waktu yang mustajab di hari Jum'at?" Aku menjawab: "Ya, Aku pernah mendengar dia berkata: (katanya): aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: "(waktu mustajab hari Jum'at) terjadi antara tempat duduknya imam hingga selesai shalat (Jum'at)." Abu Daud berkata: "Maksudnya ketika masih diatas mimbar."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dari Al A'masy dari Abu Shalih dari Abu Hurairah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa berwudlu' dengan menyempurnakan wudlu'nya, kemudian mendatangi shalat jum'at, mendengarkan dan memperhatikan (Khutbah Jum'at), maka dosa-dosanya akan di ampuni hingga jum'at berikutnya, di tambah tiga hari. Dan barangsiapa bermain kerikil, sungguh (jum'atnya) telah sia-sia."
Telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Musa telah mengabarkan kepada kami Isa telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Yazid bin Jabir dia berkata: telah menceritakan kepadaku 'Atha Al Khurasani dari bekas budak isterinya Ummu Ustman dia berkata: Aku mendengar Ali radliyallahu 'anhu berkata ketika di atas mimbar di Kufah: "Apabila datang hari jum'at, maka setan akan berpagi-pagi dengan membawa benderanya menuju pasar-pasar sambil menaburkan rintangan atau penghalang-penghalang sehingga mereka mengakhirkan shalat jum'at, sementara para Malaikat berpagi-pagi dan duduk di pintu-pintu masjid mencacat manusia berdasarkan tingkatan mereka yang lebih awal dan orang yang berikutnya sampai Imam keluar, maka apabila seseorang duduk diam untuk mendengar dan memperhatikan serta tidak lalai, maka baginya dua bagian pahala, dan barangsiapa yang menjauh (dari imam), tidak mendengar dan diam serta tidak lalai maka baginya satu bagian dari pahala, dan barangsiapa duduk mendekat (kepada imam) kemudian duduk untuk mendengarkan dan memperhatikan, namun dirinya lalai dan tidak biasa diam, maka baginya satu bagian dari dosa, dan barangsiapa berkata kepada temannya "diamlah" pada waktu (khutbah) jum'at, maka ia telah lalai (bebuat sia-sia), dan barangsiapa lalai, maka ia tidak mendapatkan bagian dari Jum'atnya." Di akhir dari hadits tersebut, Ali berkata: "Saya mendengar Rasulullah SAW bersabda seperti itu." Abu Daud mengatakan: "Di riwayatkan pula oleh Al Walid bin Muslim dari Ibnu Jabir dia berkata dengan redaksi lafadh "bir rabaais (rintangan)." Dan berkata pula bekas budak istrinya yaitu Ummu Utsman bin 'Atha seperti itu."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Yahya dari Muhammad bin 'Amru dia berkata: telah menceritakan kepadaku 'Abidah bin Sufyan Al Hadlrami dari Abu Al Ja'd Adl Dlamri -beliau termasuk dari sahabat Nabi- bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa meninggalkan Jum'at tiga kali karena meremehkannya, Allah menutup pintu hatinya."
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali telah menceritakan kepada kami Yazid bin Harun telah mengabarkan kepada kami Hammam telah menceritakan kepada kami Qatadah dari Qudamah bin Wabarah Al 'Ujaifi dari Samurah bin Jundab dari Nabi SAW bersabda: "Barangsiapa meninggalkan Jum'at tanpa ada udzur (syar'i) hendaknya ia bersedekah satu Dinar, apabila ia tidak mendapati (satu Dinar), maka dengan setengah Dinar." Abu Daud mengatakan: "Demikianlah yang di riwayatkan Khalid bin Qais, ia menyelisihinya dalam isnad, namun sepakat pada matan-nya."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Sulaiman Al Anbari telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Yazid dan Ishaq bin Yusuf dari Ayyub Abu Al 'Ala dari Qatadah dari Qudamah bin Wabarah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa meninggalkan jum'at tanpa ada udzur (syar'i), hendaknya ia bersedekah satu dirham atau setengah dirham atau satu sha' gandum atau setengahnya." Abu Daud berkata: "Di riwayatkan pula oleh Sa'id bin Basyir dari Qatadah seperti ini, namun dia mengatakan: "Satu mud atau setengahnya." Perawi berkata: dari Samurah. Abu Daud berkata: saya mendengar Ahmad bin Hanbal bertanya mengenai perbedaan hadits ini, maka Hammam berkata: "Menurutku dia lebih hafal dari Ayyub yaitu Ibnu Al 'Ala."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Shalih telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb telah mengabarkan kepadaku 'Amru dari 'Ubaidullah bin Abu Ja'far bahwa Muhammad bin Ja'far telah menceritakan kepadanya dari 'Urwah bin Az Zubair dari Aisyah istri Rasulullah SAW bahwa dia berkata: "Orang-orang berbondong-bondong untuk melaksanakan shalat jum'at dari rumah-rumah mereka dan dari 'Awali (dataran tinggi yang jaraknya sekitar empat mil dari Madinah).
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Yahya bin Faris telah menceritakan kepada kami Qabishah telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Muhammad bin Sa'id yaitu Ath Thaifi dari Abu Salamah bin Nubaih dari Abdullah bin Harun dari Abdullah bin 'Amru dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Shalat jum'at wajib bagi orang yang mendengarkan adzan." Abu Daud berkata: "Hadits ini diriwayatkan oleh Jama'ah dari Sufyan sebatas Abdullah bin Amru saja dan tidak merafa'-kannya, yang men-sanadkan (menyambungkan riwayatnya sampai kepada Nabi) hanya Qabishah.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Katsir telah mengabarkan kepada kami Hammam dari Qatadah dari Abu Al Malih dari ayahnya bahwa Pada waktu Perang Hunain, hari sedang hujan, maka Nabi SAW memerintahkan Mu'adzinnya untuk menyerukan shalat di persinggahan masing-masing." Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna telah menceritakan kepada kami Abdul A'la telah menceritakan kepada kami Sa'id dari sahabatnya Sa'id dari Abu Malih, bahwa waktu itu adalah hari Jum'at.
Telah menceritakan kepada kami Nashr bin Ali, Sufyan bin Habib berkata: telah mengabarkan kepada kami, dari Khalid Al Khaddza dari Abu Qilabah dari Abu Al Malih dari ayahnya bahwa Dia melihat Nabi SAW pada peristiwa Hudaibiyah ketika hari Jum'at, mereka kehujanan yang tidak hanya mengenai bagian bawah sandal mereka, maka beliau memerintahkan mereka untuk mengerjakan shalat di persinggahan mereka.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin 'Ubaid telah menceritakan kepada kami Hammad bin Zaid telah menceritakan kepada kami Ayyub dari Nafi' bahwa Ibnu Umar pernah singgah di Dlajnan ketika malam dingin mencekam, maka dia memerintahkan Mu'adzinnya untuk menyerukan bahwa Shalat di kerjakan di persinggahan. Ayyub berkata: telah menceritakan kepada kami Nafi' dari Ibnu Umar bahwa apabila malam sangat dingin atau terjadi hujan lebat, maka Rasulullah SAW memerintahkan Mu'adzinnya untuk menyerukan supaya shalat di kerjakan di persinggahan.
Telah menceritakan kepada kami Mu'ammal bin Hisyam telah menceritakan kepada kami Isma'il dari Ayyub dri Nafi' dia berkata: Ibnu Umar pernah menyerukan untuk shalat ketika di Dlajnan, kemudian dia berseru: "Shalatlah kalian di persinggahan kalian." Dalam hadits ini, dia juga berkata: "Kemudian Ibnu Umar menuturkan dari Rasulullah SAW bahwa beliau menyuruh mu'adzinnya untuk menyerukan shalat, kemudian seseorang menyeru: 'Hendaknya kalian shalat di persinggahan kalian ketika malam yang dingin mencekam, dan ketika malam hujan, serta dalam perjalanan." Abu Daud mengatakan: "Di riwayatkan pula oleh Hammad bin Salamah dari Ayyub dan 'Ubaidullah, dalam hadits tersebut dia mengatakan: "Yaitu ketika dalam perjalanan dan di saat dinginnya malam atau hujan."
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah telah menceritakan kepada kami Abu Usamah dari 'Ubaidullah dari Nafi' dari Ibnu Umar bahwa Dirinya menyerukan untuk shalat ketika di daerah Dlajnan pada malam yang sangat dingin dan berangin, di akhir seruannya dia mengatakan: "Ingatlah, shalatlah kalian di persinggahan kalian, shalatlah kalian di persinggahan." Selanjutnya dia berkata: Rasulullah SAW pernah memerintahkan Mu'adzinnya apabila malam sangat dingin atau hujan ketika dalam perjalanan, dengan sabdanya: "Ingatlah, shalatlah kalian di persinggahan kalian masing-masing."
Telah menceritakan kepada kami Al Qa'nabi dari Malik dari Nafi' bahwa Ibnu Umar yaitu (dia) adzan untuk mengerjakan shalat di saat malam yang sangat dingin dan berangin, katanya: "Shalatlah kalian di persinggahan." Kemudian dia berkata: Rasulullah SAW pernah memerintahkan Mu'adzinnya, apabila malam sangat dingin atau hujan, beliau bersabda: "Shalatlah kalian di persinggahan." Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Muhammad An Nufaili telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Maslamah dari Muhammad bin Ishaq dari Nafi' dari Ibnu Umar dia berkata: "Seorang penyeru Rasulullah SAW pernah menyerukan seperti itu ketika di Madinah yaitu di malam yang hujan dan di pagi yang sangat dingin." Abu Daud mengatakan: "Haidts ini juga di riwayatkan oleh Yahya bin Sa'id Al Anshari dari Al Qasim dari Ibnu Umar dari Nabi SAW, dalam hadits itu dia berkata: "dan dalam perjalanan."
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah telah menceritakan kepada kami Al Fadl bin Dukain telah menceritakan kepada kami Zuhair dari Abu Az Zubair dari Jabir dia berkata: Kami bersama Rasulullah SAW dalam suatu perjalanan, lalu kami kehujanan, maka Rasulullah SAW bersabda: "Hendaknya seseorang shalat di persinggahannya bagi yang berkehendak."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Isma'il telah mengabarkan kepadaku Abdul Hamid salah seorang sahabatnya Az Ziyadi, telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Al Harits sepupunya Muhammad bin Sirin, bahwa Ibnu Abbas berkata kepada Mu'adzinnya ketika hujan lebat: "Jika aku mengucapkan: ASYHADU ANNA MUHAMMADAN RASULULLAH maka jangan kamu teruskan dengan: HAYYA 'ALASH SHALAH tapi serukanlah: SHALLU FI BUYUTIKUM (shalatlah kalian di rumah kalian masing-masing)." Mendengar hal itu, orang-orang banyak mengingkarinya, maka Ibnu Abbas berkata: "Yang demikian itu telah di kerjakan oleh orang-orang yang lebih baik daripadaku, sesungguhnya jum'at merupakan suatu kewajiban, namun aku tidak bermaksud menyuruh kalian keluar rumah melalui jalan yang berlumpur lagi becek."
Telah menceritakan kepada kami 'Abbas bin 'Abdul 'Adzim telah menceritakan kepadaku Ishaq bin Manshur telah menceritakan kepada kami Huraim dari Ibrahim bin Muhammad Al Muntasyir dari Qais bin Muslim dari Thariq bin Syihab dari Nabi SAW beliau bersabda: "Jum'at itu wajib bagi setiap Muslim dengan berjama'ah, kecuali empat golongan, yaitu: hamba sahaya, wanita, anak-anak dan orang yang sakit." Abu Daud berkata: "Thariq bin Ziyad pernah melihat (hidup semasa) Nabi SAW, namun dirinya tidak mendengar sesuatu pun dari beliau."
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syiabah dan Muhammad bin Abdullah Al Muharami secara lafaadz, keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Waki' dari Ibrahim bin Thahman dari Abu Jamrah dari Ibnu Abbas dia berkata: "Shalat jum'at yang pertama kali dalam Islam setelah shalat Jum'at yang di laksanakan di masjid Rasulullah SAW di Madinah, adalah shalat Jum'at di desa Juwatsa, yaitu suatu desa yang terletak di daerah Bahrain." Utsman mengatakan: "Yaitu suatu desa yang terletak di wilayah (Bani) Abdul Qais."
telah menceritakan kepada kami Qutaibah bin Sa'id telah menceritakan kepada kami Ibnu Idris dari Muhammad bin Ishaq dari Muhammad bin Abu Umamah bin Sahl dari ayahnya dari Abdurrahman bin Ka'b bin Malik -dia adalah seorang yang selalu menuntun ayahnya setelah ayahnya buta- dari ayahnya yaitu Ka'ab bin Malik bahwa Apabila dia mendengar adzan pada hari jum'at, dia memohonkan rahmat untuk As'ad bin Zurarah. Lantas aku bertanya kepadanya: "Mengapa anda memohonkan rahmat untuk as'ad bin Zurarah setiap kali mendengar adzan Jum'at?" jawabnya: Karena dia adalah orang yang pertama kali sebagai pelopor pelaksanaan shalat Jum'at di tengah-tengah kami di Hazmin Nabit, yang terletak di Bani Bayadlah di Naqi', yaitu Naqi'ul Khadlamat." Aku bertanya: "Berapakah jumlah kalian ketika itu?" dia menjawab: "Empat puluh orang."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin katsir telah mengabarkan kepada kami Israil telah menceritakan kepada kami Utsman bin Al Mughirah dari Iyas Ibnu Abu Ramlah As Syami dia berkata: Aku pernah melihat Mu'awiyah bin Abu Sufyan bertanya kepada Zaid bin Arqam, ia berkata: "Apakah kamu pernah menyaksikan dua hari raya bertepatan dalam satu hari ketika bersama Rasulullah SAW?" Jawabnya: "Ya." Mu'awiyah bertanya: "Bagaimana beliau mengerjakan shalat tersebut?" Zaid bin Arqam menjawab: "Beliau mengerjakan shalat ied dan memberi keringanan pada waktu shalat Jum'at, lalu beliau bersabda: "Barangsiapa ingin mengerjakan (shalat Jum'at), hendaknya mengerjakan shalat (Jum'at)."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Tharif Al Bajali telah menceritakan kepada kami Asbath dari Al A'masy dari Atha' bin Abu Rabah dia berkata: Ibnu Zubair shalat bersama kami pada hari raya di hari jum'at, di awal hari, kemudian kami berangkat untuk melaksanakan shalat jum'at, namun dia tidak keluar untuk mengimami kami, akhirnya kami shalat sendiri-sendiri, ketika itu Ibnu Abbas sedang berada di Thaif, setelah datang, kami sampaikan hal itu kepadanya, dia menjawab: "Dia (Ibnu Zubair) benar telah melaksanakan sunnah."
Telah menceritakan kepada kami Yahya bin Khalaf telah menceritakan kepada kami Abu 'Ashim dari Ibnu Juraij dia berkata: 'Atha' berkata: Hari raya ied dan hari Jum'at pernah bertepatan pada masa Ibnu Zubair, lalu dia berkata: "Dua hari raya telah bertepatan dalam satu hari, maka keduanya di kumpulkan (oleh Nabi), dan shalat dua rak'at di pagi hari, tidak menambah dua raka'at, hingga beliau shalat Ashar."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al Mushaffa dan Umar bin Hafsh Al Washabi sedangkan maksud haditsnya sama, keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Baqiyah telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Al Mughirah Adl dlabi dari Abdul Aziz bin Rufai' dari Abu Shalih dari Abu Hurairah dari Rasulullah SAW beliau bersabda: "Pada hari ini telah berkumpul bagi kalian dua hari raya, barangsiapa ingin melaksanakan, maka hari rayanya ini sudah mencukupi shalat jum'atnya, namun kami akan tetap melaksanakan Jum'at." Umar berkata dari Syu'bah.
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Abu 'Awanah dari Mukhawwal bin Rasyid dari Muslim Al Bathin dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu Abbas bahwa Dalam shalat shubuh di hari Jum'at, Rasulullah SAW membaca suraj As Sajdah dan "HAL ATAA 'ALAL INSAAN HIINUM MINAD DAHRI (Al Insan)." Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Yahya dari Syu'bah dari Mukhawwal dengan sanad dan maksud yang sama. Dia menambahkan: "Dalam shalat Jum'at, beliau membaca surat Al Jum'at dan "IDZAA JAAAKAL MUNAAFIQUUN (Al Munafiqun)."
Telah menceritakan kepada kami Al Qa'nabi dari Malik dari Nafi' dari Abdullah bin Umar bahwa: Umar bin Khattab pernah melihat kain campuran sutera di jual dekat pintu masjid, maka dia berkata: "Wahai Rasulullah, alangkah baiknya jika anda membelinya kemudian anda kenakan pada hari Jum'at, dan untuk menyambut delegasi yang datang kepada anda." Rasulullah SAW bersabda: "Yang mengenakan pakaian ini hanyalah orang yang tidak mendapatkan bagiannya di akhirat." Kemudian Rasulullah SAW di beri beberapa pakaian yang di antaranya terbuat dari sutera, kemudian beliau berikan kain sutera itu kepada Umar, maka Umar berkata: "Wahai Rasulullah, anda memakaikannya kepadaku, padahal anda telah mengatakannya kepadaku tentang status pakaian 'Utharid tersebut." Rasulullah SAW menjawab: "Aku memberikan itu bukan bermaksud untuk kamu pakai." Maka Umar memberikannya kepada saudaranya yang masih Musyrik di Makkah. Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Shalih telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb telah mengabarkan kepadaku Yunus dan 'Amru bin Al Harits dari Ibnu Syihab dari Salim dari ayahnya dia berkata: "Umar bin Khattab mendapati kain sutera yang di jual di pasar, kemudian dia mengambilnya lalu membawanya kepada Rasulullah SAW sambil berkata: "Belilah ini, untuk berhias diri pada hari raya atau untuk menerima tamu delegasi" kemudian dia menyebutkan hadits tersebut, namun hadits yang pertama lebih sempurna."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Shalih telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb telah mengabarkan kepadaku Yunus dan 'Amru bahwa Yahya bin Sa'id Al Anshari telah menceritakan kepadanya, bahwa Muhammad bin Yahya bin Habban telah menceritakan kepadanya bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Apakah tidak semestinya salah seorang dari kalian memiliki dua pakaian atau jika salah seorang punya kemampuan mempunyai dua pakaian untuk melaksanakan shalat jum'at selain pakaian untuk bekerja sehari-hari?" 'Amru berkata: telah mengabarkan kepadaku Ibnu Abu Habib dari Musa bin Sa'd dari Ibnu Habban dari Ibnu Salam bahwa dia mendengar Rasulullah SAW bersabda demikian di atas mimbar. Abu Daud berkata: "Dan hadits ini di riwayatkan oleh Wahb bin Jarir dari ayahnya dari Yahya bin Ayyub dari Yazid bin Abu Habib dari Musa bin Sa'd dari Yusuf bin Abdullah bin Salam dari Nabi SAW."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Yahya dari Ibnu 'Ajlan dari 'Amru bin Syu'aib dari ayahnya dari kakeknya bahwa Rasulullah SAW melarang berjual beli di masjid, mencari sesuatu yang hilang, mendendangkan syair dan mengadakan pertemuan (di masjid) sebelum shalat Jum'at.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah bin Sa'id telah menceritakan kepada kami Ya'qub bin Abdurrahman bin Muhammad bin Abdullah bin Abdul Qarri Al Qurasyi telah menceritakan kepadaku Abu Hazim bin Dinar bahwa Beberapa orang pergi menemui Sahl bin Sa'd As Saidi, sedangkan mereka memperdebatkan mengenai bahan kayu untuk membuat mimbar, mereka menanyakan hal itu kepada Sahl, jawab Sahl: "Demi Allah, sungguh aku telah mengetahuinya dari apakah ia di buat, sesungguhnya aku telah melihatnya ketika pertama kali di letakkan, dan pada hari pertama Rasulullah SAW duduk di atasnya. Rasulullah SAW pernah mengutus seseorang untuk menemui fulanah -seorang wanita yang namanya di sebutkan oleh Sahl-, sabdanya: "Suruhlah budakmu yang tukang kayu untuk membuatkanku mimbar supaya aku bisa duduk di atasnya apabila aku berkhutbah di hadapan manusia." Lantas fulanah tadi menyuruh budaknya, dan budak tersebut mulai membuatnya yang di ambil (kayunya) dari hutan Tharfa' (daerah pedesaan), setelah jadi, budak tersebut membawanya kepada wanita itu, lalu (mimbar itu) di kirim kepada Nabi SAW, maka beliau menyuruh untuk meletakkan di sini, aku melihat Rasulullah SAW mengerjakan shalat di atas mimbar tersebut, lalu beliau bertakbir dan ruku', sementara beliau masih di atas mimbar, kemudian beliau turun pelan-pelan dan mundur ke belakang lalu sujud di pangkal mimbarnya, kemudian beliau kembali. Selesai shalat, beliau menghadap kepada orang-orang lalu bersabda: "Wahai sekalian manusia, aku melakukan hal ini tidak lain supaya kalian mengikutiku dan melihat tata cara shalatku."
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali telah menceritakan kepada kami Abu 'Ashim dari Ibnu Abu Rawwad dari Nafi' dari Ibnu Umar bahwa Ketika Nabi SAW memasuki usia lanjut, sahabat Tamim Ad Dari berkata kepadanya: "Sudikah anda aku buatkan mimbar untuk anda pergunakan duduk wahai Rasulullah?" Beliau menjawab: "Ya." Maka dia membuatkan mimbar dengan dua anak tangga untuk beliau.
Telah menceritakan kepada kami Makhlad bin Khalid telah menceritakan kepada kami Abu 'Ashim dari Yazid bin Abu 'Ubaid dari Salamah bin Al Akwa' dia berkata: Antara mimbar Rasulullah SAW dengan tembok berjarak kira-kira seekor kambing bisa melewatinya.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Isa telah menceritakan kepada kami Hassan bin Ibrahim dari Laits dari Mujahid dari Abu Al Khalil dari Abu Qatadah dari Nabi SAW bahwa Beliau tidak suka melaksanakan shalat pertengahan siang kecuali hari jum'at. Beliau bersabda: "Sesungguhnya neraka Jahannam di nyalakan pada waktu itu kecuali hari Jum'at." Abu Daud berkata: "Hadits ini mursal karena Mujahid lebih tua dari Abu Khalil, sedangkan Abu Khalil tidak pernah mendengar dari Abu Qatadah."
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali telah menceritakan kepada kami Zaid bin Al Khubbab telah menceritakan kepadaku Fulaih bin Sulaiman telah menceritakan kepadaku Utsman bin Abdurrahman At Taimi saya mendengar Anas bin Malik berkata: "Rasulullah SAW melaksanakan shalat Jum'at ketika matahari mulai condong."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Yunus telah menceritakan kepada kami Ya'la bin Al Harits saya mendengar Iyas bin Salamah bin Al Akwa' bercerita dari ayahnya dia berkata: "Kami shalat Jum'at bersama Rasulullah SAW, kemudian kami beranjak pergi sedangkan tembok sudah tidak memiliki bayang-bayang lagi (ditengah hari)."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Katsir telah mengabarkan kepada kami Sufyan dari Abu Hazim dari Sahl bin Sa'd dia berkata: "Kami melaksanakan qailulah (tidur siang) dan makan siang setelah melaksanakan shalat Jum'at."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Salamah Al Muradi telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb dari Yunus dari Ibnu Syihab telah mengabarkan kepadaku As Saib bin Yazid bahwa Pada mulanya, adzan pertama pada hari Jum'at ketika imam duduk di atas mimbar yaitu di masa Nabi SAW, Abu Bakar dan Umar radliyallahu 'anhuma, ketika Utsman menjabat Khilafah, sementara orang-orang semakin banyak jumlahnya, maka Utsman memerintahkan untuk mengumandangkan adzan ketiga di hari Jum'at, maka di kumandangkanlah adzan di atas Zaura(tempat ketinggian di pasar Madinah), lalu perkara tersebut menjadi tetap. Telah menceritakan kepada kami An Nufaili telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Salamah dari Muhammad bin Ishaq dari Az Zuhri dari As Saib bin Yazid dia berkata: "Mu'adzin mengumandangkan adzan di hadapan Rasulullah SAW pada hari Jum'at, yaitu ketika beliau telah duduk di atas mimbar, sedangkan Abu Bakar dan Umar berada di depan pintu masjid." Kemudian dia melanjutkan hadits tersebut sebagaimana hadits Yunus. Telah menceritakan kepada kami Hannad bin As Sarri telah menceritakan kepada kami 'Abdah dari Muhammad yaitu Ibnu Ishaq dari Az Zuhri dari As Saib dia berkata: "Rasulullah tidak memiliki Mu'adzin (tetap) kecuali satu orang, yaitu Bilal." Kemudian dia menyebutkan makna haditsnya. Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Yahya bin Faris telah menceritakan kepada kami Ya'kub bin Ibrahim bin Sa'd telah menceritakan kepada kami ayahku dari Shalih dari Ibnu Syihab bahwa As Saib bin Yazid sepupunya Namir telah mengabarkan kepadanya, katanya: "Rasulullah SAW tidak memiliki selain satu Mu'adzin." Kemudian dia melanjutkan hadits tersebut, namun tidak sempurna.
Telah menceritakan kepada kami Ya'kub bin Ka'b Al Anthaki telah menceritakan kepada kami Makhlad bin Yazid telah menceritakan kepada kami Ibnu Juraij dari 'Atha dari Jabir dia berkata: Ketika Rasulullah SAW duduk diatas mimbar pada hari Jum'at, beliau bersabda: "Duduklah kalian!" ucapan itu di dengar oleh Abdullah bin Mas'ud, maka dia segera duduk di dekat pintu Masjid, ketika Rasulullah SAW melihatnya, beliau berseru kepadanya: "Kemarilah wahai Abdullah bin Mas'ud!" Abu Daud berkata: "Hadits ini terkenal mursal, karena orang-orang meriwayatkan dari 'Atha dari Nabi SAW, sementara Makhlad adalah seorang syaikh (maksudnya adalah haditsnya boleh ditulis)."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Sulaiman Al Anbari telah menceritakan kepada kami Abdul Wahab yaitu Ibnu 'Atha dari Al 'Umari dari Nafi' dari Ibnu Umar dia berkata: "Nabi SAW menyampaikan khutbah dua kali, beliau duduk setelah naik mimbar sehingga Mu'adzin selesai mengumandangkan adzan, setelah itu beliau berdiri dan berkhutbah, lalu duduk lagi dan tidak berbicara kemudian bangkit dan berkhutbah."
Telah menceritakan kepada kami An Nufaili Abdullah bin Muhammad telah menceritakan kepada kami Zuhair dari Simak dari Jabir bin Samurah bahwa Rasulullah SAW khutbah dengan berdiri, lalu duduk, setelah itu beliau berdiri lagi dan menyampaikan khutbahnya. Barangsiapa menyampaikan kepadamu bahwa beliau berkhutbah dengan duduk, sungguh dia telah berdusta. Jabir berkata: Sungguh, aku shalat bersama beliau lebih dari dua ribu shalat.
Telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Musa dan Utsman bin Abi Syaibah sedangkan ma'na haditsnya dari Abu Al Ahwash telah menceritakan kepada kami Simak dari Jabir bin Samurah dia berkata: "Nabi SAW biasa menyampaikan dua kali khutbah, beliau duduk di antara dua khutbah tersebut, beliau membaca Al Qur'an dan memberi peringatan kepada orang-orang." Telah menceritakan kepada kami Abu Kamil telah menceritakan kepada kami Abu 'Awanah dari Simak bin Harb dari Jabir bin Samurah dia berkata: saya melihat Rasulullah SAW khutbah dengan berdiri kemudian duduk, beliau tidak mengatakan sepatah katapun. Kemudian dia melanjutkan hadits tersebut.
Telah menceritakan kepada kami Sa'd bin Manshur telah menceritakan kepada kami Syihab bin Khirasy telah menceritakan kepadaku Syu'aib bin Zuraiq Ath Thaifi dia berkata: Aku duduk di samping seorang sahabat Rasulullah SAW yang bernama Al Hakam bin Hazn Al Kulafi, lalu dia menceritakan kepada kami, katanya: Aku pernah menemui Rasulullah SAW bersama dengan tujuh atau sembilan orang, setelah kami masuk menemui beliau, kami bertanya: "Wahai Rasulullah, kami mengunjungi anda, oleh karena itu, do'akanlah kebaikan untuk kami." Maka beliau memerintahkan supaya kami di suguhi kurma, pada waktu itu, kondisi dalam situasi lemah. Kami pun tinggal di Madinah beberapa hari, kami juga mengikuti pelaksanaan shalat Jum'at bersama Rasulullah SAW, saat itu beliau berdiri bertopang pada tongkat atau busur, lalu beliau memuji Allah dan menyanjung-Nya dengan beberapa patah kata ringan, baik lagi penuh berkah, beliau bersabda: "Wahai sekalian manusia, sesungguhnya kalian tidak akan mampu mengerjakan semua yang di perintahkan kepada kalian, akan tetapi bertindaklah yang benar dan berilah kabar gembira." Abu Ali berkata: Aku mendengar Abu Daud berkata: "Para sahabat kami telah meneguhkan sesuatu dari hadits tersebut, sebab kertas-kertas telah terputus."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar telah menceritakan kepada kami Abu 'Ashim telah menceritakan kepada kami 'Imran dari Qatadah dari 'Abd Rabbihi dari Abu 'Iyadl dari Ibnu Mas'ud bahwa Apabila Rasulullah SAW bertasyahhud (memulai khutbahnya), beliau mengucapkan: "ALHAMDULILLAH NASTA'IINUHU WANASTAGHFIRUHU WANA'UDZU BILLAHI MIN SYURURI ANFUSINA MAN YAHDIHILLAHU FALA MUDLILLA LAHU WAMAN YUDL-LIL FALA HADIYA LAHU. WA ASYHADU ALLA ILAAHA ILLALLAH WA ASYHADU ANNA MUHAMMADAN ABDUHU WA RASULUHU ARSALAHU BIL HUDA, BASYIRAW WANADZIRAN BAINA YADAYISSA'AH MAN YUTHI'ILLAHA WARASULAHU FAQAD RASYAD WAMAN YA'SHIHIMA FAINNAHU LA YADLURRU ILLA NAFSAHU WALA YADLURRULLAHA SYAIAN (segala puji bagi Allah, kita memohon ampun kepada-Nya dan memohon pertolongan kepada-Nya dan berlindung kepada Allah dari kejahatan-kejahatan diri kita, barangsiapa yang di beri petunjuk oleh Allah, maka tidak ada seorangpun yang dapat menyesatkannya dan barangsiapa di sesatkan-Nya, maka tidak ada seorangpun yang dapat memberikannya petunjuk. Aku bersaksi bahwa tidak ada ilah yang berhak disembah kecuali Allah dan aku bersaksi bahwa Muhammad adalah hamba dan rasul-Nya yang diutus dengan kebenaran sebagai pamberi kabar gembira dan sekaligus pemberi peringatan sebelum datangnya hari Kiamat. Barangsiapa mentaati Allah dan rasul-Nya, maka dia telah mendapatkan petunjuk dan barangsiapa bermaksiat kepada keduanya, maka sesungguhnya dia tidaklah mencelakakan kecuali dirinya sendiri dan Allah tidak rugi sedikitpun)." Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Salamah Al Muradi telah mengabarkan kepadaku Ibnu Wahb dari Yunus bahwa dia bertanya kepada Ibnu Syihab tentang tasyahhudnya Rasulullah SAW pada khutbah Jum'at, maka dia menyebutkan seperti diatas dengan tambahan: "WAMAN YA'SHIHIMA FAQAD GHAWA WA NAS'ALULLAHA RABBANA AN YAJ'ALANA MIMMAN YUTHI'UHU WA YUTHI'I RASULAHU WA YATTABI' RIDLWANAHU WA YAJTANIB SAKHATHAHU FAINNAMA NAHNU BIHI WA LAHU" (Dan barangsiapa bermaksiat kepada keduanya, maka dia telah tersesat, kami memohon kepada Allah Rabb kami agar menjadikan kami termasuk orang-orang yang taat kepada-Nya dan taat kepada rasul-Nya dan termasuk orang yang mengikuti keridlaan-Nya serta menjauhi kamurkaan-Nya, sesungguhnya kami adalah orang-orang yang selalu merindukan keridlaan-Nya dan menjauhi kamurkaan-Nya).
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Yahya dari Sufyan bin Sa'id telah menceritakan kepadaku Abdul Aziz bin Rufai' dari Tamim Ath Thai dari 'Adi bin Hatim bahwa Seorang Khatib menyampaikan khutbahnya di samping Nabi SAW, katanya: "Barangsiapa mentaati Allah dan Rasul-Nya, sungguh ia akan memperoleh petunjuk. Dan barangsiapa bermaksiat kepada keduanya, (maka telah tersesat)." Maka beliau bersabda: "Berdirilah dan pergi, kamu adalah seburuk-buruk Khatib."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ja'far telah menceritakan kepada kami Syubah dari Khubaib dari Abdullah bin Muhammad bin Ma'n dari Bintu Al Harits bin Nu'man dia berkata: "Aku tidak pernah hafal surat Qaaf kecuali langsung dari mulut Rasulullah SAW, sebab beliau selalu berkhutbah dengan surat tersebut setiap hari Jum'at." Katanya lagi: "Dan juga tungku Rasulullah SAW dengan tungku kami menjadi satu." Abu Daud berkata: Rauh bin 'Ubadah berkata dari Syu'bah dia mengatakan: "Bintu Haritsah bin Nu'man." Sedangkan Ibnu Ishaq mengatakan: "Ummu Hisyam bintu Haritsah bin Nu'man."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Yahya dari Sufyan dia berkata: telah menceritakan kepadaku Simak dari Jabir bin Samurah dia berkata: "Shalat yang di kerjakan Rasulullah sangatlah sederhana, begitu juga dengan khutbah beliau, (dalam khutbahnya) beliau hanya membaca beberapa ayat Al Qur'an dan memberi peringatan kepada orang-orang."
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Khalid telah menceritakan kepada kami Marwan telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Bilal dari Yahya bin Sa'id dari 'Amrah dari saudara perempuannya dia berkata: "Aku tidak pernah hafal surat Qaaf, kecuali dari mulut Rasulullah SAW, karena beliau membacanya setiap Jum'at." Abu Daud berkata: Demikianlah yang di riwayatkan oleh Yahya bin Ayyub dan Ibnu Abu Rijal dari Yahya bin Sa'id dari 'Amrah dari Ummu Hisyam binti Haritsah bin Nu'man. Telah menceritakan kepada kami Ibnu As Sarh telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb telah mengabarkan kepadaku Yahya bin Ayyub dari Yahya bin Sa'id dari 'Amrah dari Saudara perempuannya 'Amrah binti Abdurrahman bahwa dirinya lebih tua daripada saudara perempuannya dan haditsnya semakna.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Yunus telah menceritakan kepada kami Zaidah dari Hushain bin Abdurrahman dia berkata: 'Umarah bin Ruwaibah melihat Bisyr bin Marwan sedang berdo'a pada hari Jum'at (dengan mengangkat tangan), maka Umarah berkata: "Semoga Allah menjadikan kedua tangan ini jelek." Zaidah berkata: Hushain berkata: telah menceritakan kepadaku 'Umarah dia berkata: "Sungguh aku pernah melihat Rasulullah SAW ketika beliau di atas mimbar, (berdo'a) tidak lebih dari memberi isyarat dengan ini." yaitu jari telunjuk dekat ibu jari.
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Bisyr yaitu Ibnu Al Mufadlal telah menceritakan kepada kami Abdurrahman yaitu Ibnu Ishaq dari Abdurrahman bin Mu'awiyah dari Ibnu Abu Dzubab dari Sahl bin Sa'd dia berkata: "Aku tidak pernah melihat sama sekali Rasulullah SAW mengangkat kedua tangannya ketika berdo'a, baik di atas mimbar maupun di tempat lain, akan tetapi aku melihat beliau hanya memberi isyarat seperti ini." Lalu Sahl memberi isyarat dengan jari telunjuk sambil menggenggam jari tengah dengan jempol.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Abdullah bin Numair telah menceritakan kepada kami ayahku telah menceritakan kepada kami Al 'Ala bin Shalih dari 'Adi bin Tsabit dari Abu Rasyid dari 'Ammar bin Yasir dia berkata: "Rasulullah SAW memerintahkan kami untuk mempersingkat khutbah."
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Khalid telah menceritakan kepada kami Al Walid telah mengabarkan kepadaku Syaiban Abu Mu'awiyah dari Simak bin Harb daru Jabir bin Samurah As Suwai dia berkata: "Rasulullah SAW tidak pernah berpanjang lebar dalam menyampaikan nasehat pada hari Jum'at, hanyasanya ia merupakan beberapa patah kata yang singkat."
Telah menceritakan kepada kami Ali bin Abdullah telah menceritakan kepada kami Mu'adz bin Hisyam dia berkata: aku mendapati dalam kitabnya ayahku dengan tulisannya sendiri, namun aku belum pernah mendengar darinya, Qatadah mengatakan, dari Yahya bin Malik dari Samurah bin Jundub bahwa Nabi SAW bersabda: "Hadirilah peringatan (khutbah) dan mendekatlah kepada imam, karena seseorang yang selalu menjauh darinya hingga ia akan di akhirkan masuk surga, meskipun ia memasukinya."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al 'Ala bahwa Zaid bin Al Hubab telah menceritakan kepada mereka, katanya: telah menceritakan kepada kami Husain bin Waqid telah menceritakan kepadaku Abdullah bin Buraidah dari ayahnya dia berkata: Rasulullah SAW tengah berkhutbah di tengah-tengah kami, tiba-tiba Hasan dan Husain radliyallahu 'anhuma membawakan dua baju yang berwarna merah. Keduanya lalu terjatuh, Rasulullah SAW turun dari mimbar dan menggendong keduanya lalu kembali ke mimbar dengan bersabda: "Maha benar Allah atas firman-Nya: {Sesungguhnya hartamu dan anak-anakmu hanyalah sebagai cobaan.} (Al-Anfaal: 28). Aku melihat kedua anak ini terjatuh dalam kedua bajunya, maka aku tidak sabar hingga aku mempersingkat khutbahku."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin 'Auf telah menceritakan kepada kami Al Muqri telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Abu Ayyub dari Abu Marhum dari Sahl bin Mu'adz bin Anas dari ayahnya bahwa Rasulullah SAW melarang duduk bertekuk lutut ketika imam berkhutbah pada hari Jum'at.
Telah menceritakan kepada kami Daud bin Rusyaid telah menceritakan kepada kami Khalid bin Hayyan Ar Raqqi telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Abdullah bin Az Zibriqan dari Ya'la bin Syaddad bin Aus dia berkata: "Aku bersama Mu'awiyah menyaksikan penaklukan Baitul Maqdis, lalu dia melaksanakan shalat jum'at bersama kami, maka aku melihat kebanyakan jama'ah yang ada di masjid adalah para sahabat Nabi SAW, aku melihat mereka duduk bertekuk lutut ketika imam sedang berkhutbah." Abu Daud berkata: "Ibnu Umar juga duduk bertekuk lutut sementara imam sedang berkhutbah, begitu juga Anas bin Malik, Syuraih, Sha'sha'ah bin Shuhan, Sa'id bin Musayyab, Ibrahim An Nakha'i, Makhul, Isma'il bin Muhammad bin Sa'd dan Nu'aim bin Salamah, katanya: "Tidak mengapa duduk seperti itu." Abu Daud berkata: "Belum sampai kepadaku, bahwa ada seseorang yang membencinya kecuali 'Ubadah bin Nusai."
Telah menceritakan kepada kami Al Qa'nabi dari Malik dari Ibnu Syihab dari Sa'id dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Apabila kamu berkata: "Diamlah" padahal imam tengah berkhutbah, maka (jum'atmu) telah sia-sia."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad dan Abu Kamil keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid dari Habib Al Mu'allim dari 'Amru bin Syu'aib dari ayahnya dari Abdullah bin 'Amru dari Nabi SAW beliau bersabda: "Ada tiga golongan seseorang dalam menghadiri shalat Jum'at, yaitu: seseorang menghadiri shalat Jum'at sambil bicara, maka bicaranya itulah yang menjadi bagiannya, seseorang yang menghadiri shalat jum'at sambil memanjatkan do'a maka itulah orang yang benar-benar memanjatkan do'a kepada Allah 'azza wa jalla, Kalau Dia menghendaki, maka akan di kabulkan atau jika Dia menghendaki maka Dia akan menahannya. Dan orang yang menghadiri shalat Jum'at dengan sikap diam dan tenang, tidak melangkahi pundak orang lain dan tidak pula menyakiti seorang pun, maka jum'atnya menjadi penebus dosanya hingga jum'at berikutnya, di tambah tiga hari, yang demikian itu karena Allah 'azza wa jalla berfirman: {Barangsiapa melakukan amal kebaikan, maka baginya sepuluh kali lipat.} (Al An'am: 160)
Telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Al Hasan Al Mishishi telah menceritakan kepada kami Hajjaj telah menceritakan kepada kami Ibnu Juraij telah mengabarkan kepadaku Hisyam bin 'Urwah dari 'Urwah dari 'Aisyah dia berkata: Nabi SAW bersabda: "Apabila salah seorang dari kalian berhadats dalam shalatnya, hendaknya ia memegang hidungnya lalu keluar." Abu Daud berkata: "(hadits ini) juga di riwayatkan oleh Hammad bin Salamah dan Abu Usamah dari Hisyam dari ayahnya dari Nabi SAW, namun keduanya (Hammad dan Abu Usamah) tidak menyebutkan "Aisyah radliyallahu 'anha."
Telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Harb telah menceritakan kepada kami Hammad dari 'Amru yaitu Ibnu Dinar dari Jabir bahwa Seorang laki-laki datang pada hari jum'at, sementara Nabi SAW sedang berkhutbah, lalu beliau bersabda: "Apakah kamu sudah shalat (sunnah) wahai fulan?" jawabnya: "Belum." Beliau bersabda: "Berdiri dan kerjakanlah shalat (sunnah)."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Mahbub dan Isma'il bin Ibrahim sedangkan maksud haditsnya sama, keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Hafsh bin Ghiyats dari Al A'masy dari Abu Sufyan dari Jabir dan Abu Shalih dari Abu Hurairah katanya: "Sulaik Al Ghathafani datang, sedangkan Rasulullah SAW tengah berkhutbah, maka beliau berkata kepadanya: "Apakah kamu sudah shalat (sunnah)?" jawabnya: "Belum." Beliau bersabda: "Shalatlah dua raka'at yang ringan." Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hanbal telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ja'far dari Sa'id dari Al Walid Abu Bisyr dari Thalhah bahwa dia mendengar Jabir bin Abdullah bercerita bahwa Sulaik datang." Kemudian dia menyebutkan hadits semisalnya, ia menambahkan: Kemudian beliau menghadap kepada orang-orang sambil bersabda: "Apabila salah seorang dari kalian datang, sedangkan imam tengah berkhutbah, hendaknya ia shalat dua raka'at yang ringan."
Telah menceritakan kepada kami Harun bin Ma'ruf telah menceritakan kepada kami Bisyr bin As Sarri telah menceritakan kepada kami Mu'awiyah bin Shalih dari Abu Az Zahiriyah dia berkata: Kami bersama Abdullah bin Busr -salah seorang sahabat Nabi SAW- pada hari Jum'ah, tiba-tiba seorang laki-laki datang melangkahi pundak orang-orang, maka Abdullah bin Busr berkata: Pernah datang seseorang dengan melangkahi pundak orang-orang pada hari jum'at, sedangkan Nabi SAW tengah berkhutbah, maka Nabi SAW bersabda kepadanya: "Duduklah, kamu benar-benar telah mengganggu (orang lain)."
Telah menceritakan kepada kami Hannad bin As Sarri dari 'Abdah dari Ibnu Ishaq dari Nafi' dari Ibnu Umar dia berkata: saya mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Apabila salah seorang mengantuk di dalam masjid (ketika khutbah Jum'at), hendaknya ia pindah tempat duduk ke tempat duduk yang lain."
Telah menceritakan kepada kami Muslim bin Ibrahim dari Jarir yaitu Ibnu Hazim aku tidak tahu bagaimana yang di katakan Muslim, kalau bukan dari Tsabit dari Anas dia berkata: Saya melihat Rasulullah SAW turun dari mimbar, tiba-tiba seseorang muncul dan hendak menyampaikan kebutuhannya kepada beliau, lantas orang tersebut berdiri bersama beliau hingga hajatnya selesai, setelah itu beliau berdiri dan mengerjakan shalat." Abu Daud berkata: "Hadits ini tidak di kenal dari Tsabit, akan tetapi ia merupakan riwayatnya Jarir bin Hazim secara terpisah (sendiri)."
Telah menceritakan kepada kami Al Qa'nabi dari Malik dari Ibnu Syihab dari Abu Salamah dari Abu Hurairah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa mendapat satu raka'at dalam shalat, berarti ia telah mendapatkan shalat itu."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah bin Sa'id telah menceritakan kepada kami Abu 'Awanah dari Ibrahim bin Muhammad bin Al Muntasyir dari ayahnya dari Habib bin Salim dari Nu'man bin Basyir bahwa Dalam shalat hari raya dan shalat Jum'at, Rasulullah SAW biasa membaca dengan: "SABBIHISMA RABBIKAL A'LA dan HAL ATAAKA HADIITSUL GHAASYIYAH." Nu'man berkata: "Apabila (hari raya dengan shalat jum'at) bertepatan dalam satu hari, maka beliau juga membaca kedua surat tersebut."
Telah menceritakan kepada kami Al Qa'nabi dari Malik dari Dlamrah bin Sa'id Al Mazini dari 'Ubaidullah bin Abdullah bin 'Utbah bahwa Dlahhak bin Qais bertanya kepada Nu'man bin Basyir: "Surat apakah yang biasa di baca Rasulullah SAW pada hari Jum'at setelah surat Al Jum'ah?" dia menjawab: Beliau biasa membaca dengan: "HAL ATAAKA HADIITSUL GHAASYIYAH."
Telah menceritakan kepada kami Al Qa'nabi telah menceritakan kepada kami Sulaiman yaitu Ibnu Bilal dari Ja'far dari ayahnya dari Ibnu Abu Rafi' dia berkata: Abu Hurairah shalat mangimami kami pada hari (shalat) Jum'at, lalu dia membaca surat Al Jumu'ah pada raka'at pertama dan IDZA JAA-A KAL MUNAAFIQUUN pada raka'at terakhir. Selesai shalat, aku menjumpai Abu Hurairah dan berkata kepadanya: "Sesungguhnya anda membaca surat sebagaimana yang dibaca oleh Ali bin Abu Thalib di Kufah." Abu Hurairah berkata: "Aku mendengar Rasulullah SAW membaca kedua surat tersebut pada shalat Jum'at."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad dari Yahya bin Sa'id dari Syu'bah dari Ma'bad bin Khalid dari Zaid bin 'Uqbah dari Samurah bin Jundub bahwa: pada waktu shalat Jum'at, Rasulullah SAW membaca "Sabbihisma Rabbikal a'la." dan "Hal ataaka haditsul ghasyiyah."
Telah menceritakan kepada kami Zuhair bin Harb telah menceritakan kepada kami Husyaim telah mengabarkan kepadaku Yahya bin Sa'id dari 'Amrah dari Aisyah radliyallahu 'anha dia berkata: Rasulullah SAW mengerjakan shalat di kamarnya, ternyata orang-orang mengikuti beliau dari belakang kamarnya.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin 'Ubaid dan Sulaiman bin Daud sedangkan maksud haditsnya sama, keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad bin Zaid telah menceritakan kepada kami Ayyub dari Nafi' bahwa Ibnu Umar melihat seorang laki-laki shalat dua raka'at di tempat (shalat) nya, maka Ibnu Umar mendorongnya sambil berkata: "Apakah kamu hendak shalat Jum'at empat raka'at? Abdullah biasa mengerjakan shalat Jum'at (sunnah ba'da Jum'at) dua raka'at di rumahnya, lalu dia berkata: "Demikianlah yang pernah di lakukan Rasulullah SAW."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Isma'il telah mengabarkan kepada kami Ayyub dari Nafi' dia berkata: "Ibnu Umar biasa memanjangkan shalatnya sebelum (shalat) Jum'at, dan shalat (sunnah) setelahnya dua raka'at di rumahnya, dia mengatakan bahwa Rasulullah SAW juga melakukan yang demikian itu."
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali telah menceritakan kepada kami Abdurrazaq telah mengabarkan kepada kami Ibnu Juraij telah mengabarkan kepadaku Umar bin 'Atha bin Abu Al Khuwwar bahwa Nafi' bin Jubair mengutusnya untuk menemui As Saib bin Yazid Ibnu Ukhti Namir, dan menanyakan sesuatu yang pernah di lihat Mu'awiyah dalam shalat, dia menjawab: "Aku pernah mengerjakan shalat Jum'at bersama dia di dalam kamar (dalam masjid), seusai salam, aku langsung berdiri di tempat (shalat Jum'at), lalu aku shalat, sewaktu Mu'awiyah masuk menemuiku, dia berkata: "Jangan kamu ulangi lagi apa yang kamu lakukan itu, apabila kamu selesai shalat jum'at, maka janganlah kamu menyambung shalatmu dengan shalat lain hingga kamu berbicara atau keluar, sesungguhnya Nabi Allah SAW memerintahkan yang demikian itu, yaitu: janganlah kamu menyambung (shalat Jum'at) dengan shalat yang lain sehingga ia (selingi) dengan bicara atau keluar."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Abdul Aziz bin Abu Rizmah Al Marwazi telah mengabarkan kepada kami Al Fadl bin Musa dari Abdul Hamid bin Ja'far dari Yazid bin Abu Habib dari 'Atha dari Ibnu Umar dia berkata: Apabila dia di Makkah, dia mengerjakan shalat Jum'at, lalu maju kemudian mengerjakan shalat (sunnah) dua raka'at, sesudah itu maju dan mengerjakan shalat empat raka'at, apabila di Madinah, dia shalat Jum'at kemudian pulang ke rumahnya lalu shalat dua raka'at, dan tidak shalat di Masjid, lalu di beritahukan kepadanya, maka dia menjawab: "Rasulullah SAW juga melakukan hal itu."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Yunus telah menceritakan kepada kami Zuhair, dan telah di riwayatkan dari jalur lain, telah menceritakan kepada kami Muhammad bin As Shabah Al Bazzaz telah menceritakan kepada kami Isma'il bin Zakariya dari Suhail dari ayahnya dari Abu Hurairah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda -Ibnu Shabah mengatakan: beliau bersabda-: "Barangsiapa hendak shalat selepas (shalat) Jum'at, hendaknya ia shalat empat raka'at." Haditsnya (selesai) sampai di sini. Ibnu Yunus mengatakan: "Apabila kalian shalat Jum'at, maka shalatlah setelahnya empat raka'at." Suhal berkata: "Ayahku pernah berkata kepadaku: "Wahai anakku, apabila kamu telah shalat dua raka'at di masjid, maka setibanya di rumah, shalatlah dua raka'at."
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali telah menceritakan kepada kami Abdurrazaq dari Ma'mar dari Az Zuhri dari Salim dari Ibnu Umar dia berkata: "Rasulullah SAW biasa mengerjakan shalat dua raka'at setelah jum'at di rumahnya." Abu Daud berkata: "Demikianlah yang di riwayatkan Abdullah bin Dinar dari Ibnu Umar.
Telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Al Hasan telah menceritakan kepada kami Hajjaj bin Muhammad dari Ibnu Juraij telah mengabarkan kepadaku 'Atha bahwa Dia melihat Ibnu Umar mengerjakan shalat setelah (shalat) Jum'at, lalu dia bergeser sedikit dari tempat ia mengerjakan shalat Jum'at." 'Atha berkata: "Kemudian ia shalat dua raka'at." 'Atha melanjutkan: "Setelah itu Ibnu Umar berjalan sedikit dari tempat tersebut dan mengerjakan shalat empat raka'at." Tanyaku kepada 'Atha: "Berapa kalikah anda melihat Ibnu Umar melakukan hal itu?" 'Atha menjawab: "Sering." Abu Daud mengatakan: "Di riwayatkan pula oleh Abdul Malik bin Abu Sulaiman, namun tidak selangka hadits di atas."
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il telah menceritakan kepada kami Hammad dari Humaid dari Anas dia berkata: Rasulullah SAW tiba di Madinah, sedangkan penduduknya memiliki dua hari khusus untuk permainan, maka beliau bersabda: "Apakah maksud dari dua hari ini?" mereka menjawab: "Kami biasa mengadakan permainan pada dua hari tersebut semasa masih Jahiliyyah." Maka Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya Allah telah menggantikan untuk kalian yang lebih baik dari kedua hari tersebut, yaitu hari (raya) kurban (idul Adlha) dan hari raya Idul Fithri."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hanbal telah menceritakan kepada kami Abu Al Mughirah telah menceritakan kepada kami Shufwan telah menceritakan kepada kami Yazid bin Khumair Ar Rahabi dia berkata: Abdullah bin Busr -salah seorang sahabat Rasulullah SAW- keluar untuk melaksanakan shalat Idul Fithri atau Idul Adlha bersama orang-orang, dia tidak membenarkan keterlambatan imam, lalu berkata: "Sesungguhnya kami dahulu pada saat seperti ini telah selesai melaksanakan shalat." waktu itu adalah waktu Dluha.
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il telah menceritakan kepada kami Hammad dari Ayyub, Yunus, Habib, Yahya bin 'Atiq dan Hisyam di riwayat yang lain, dari Muhammad bahwa Ummu 'Athiyah berkata: Rasulullah SAW memerintahkan kami supaya menyuruh keluar para wanita yang terpingit dalam rumah untuk keluar pada hari raya Id, lalu di tanyakan: "Bagaimana dengan wanita haid?" beliau bersabda: "Hendaknya ia menyaksikan kebaikan pada hari itu dan juga do'a dari kaum Muslimin." Perawi berkata: Seorang wanita bertanya: "Wahai Rasulullah, bagaimana kalau sekiranya salah seorang dari wanita tidak memiliki pakaian, apa yang harus ia lakukan?" beliau menjawab: "Hendaknya saudaranya meminjami sebagian dari pakaiannya." Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin 'Ubaid telah menceritakan kepada kami Hammad telah menceritakan kepada kami Ayyub dari Muhammad dari Ummu 'Athiyah seperti hadits ini, katanya: "Hendaklah wanita haid agak menjauh dari tempat shalat kaum Muslimin." tanpa menyebutkan: "pakaian" Perawi berkata: dan telah bercerita dari Hafshah dari seorang wanita menceritakan dari seorang wanita lain dia berkata: "di beritahukan: "Wahai Rasulullah..." lalu dia menyebutkan semakna dengan hadits Musa tentang "pakaian." Telah menceritakan kepada kami An Nufaili telah menceritakan kepada kami Zuhair telah menceritakan kepada kami 'Ashim Al Ahwal dari Hafshah binti Sirin dari Ummu 'Athiyah dia berkata: "Kami di perintah..." seperti hadits ini, katanya: "Hendaknya wanita-wanita berada di belakang orang-orang dan bertakbir bersama mereka."
Telah menceritakan kepada kami Abu Al Walid yaitu Ath Thayalisi dan Muslim keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Ishaq bin 'Utsman telah menceritakan kepadaku Isma'il bin Abdurrahman bin 'Athiyah dari neneknya yaitu Ummu 'Athiyah bahwa Ketika Rasulullah SAW tiba di Madinah, beliau mengumpulkan para wanita Anshar di suatu rumah, beliau mengutus Umar bin Khaththab untuk menemui kami, lalu Umar berdiri di depan pintu, dia memberi salam kepada kami dan kami pun menjawab salamnya, lalu dia berkata: "Aku adalah utusan Rasulullah SAW kepada kalian, beliau memerintahkan kami untuk menyuruh keluar wanita haid dan para hamba sahaya pada dua hari raya, tidak mewajibkan shalat jum'at atas kami dan beliau melarang kami ikut mengantar jenazah."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al 'Ala telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah telah menceritakan kepada kami Al A'masy dari Isma'il bin Raja dari ayahnya dari Abu Sa'id Al Khudri. Dan telah di riwayatkan dari jalur lain, dan dari Qais bin Muslim dari Thariq bin Syihab dari Abu Sa'id Al Khudri dia berkata: Marwan pernah mengeluarkan mimbar pada waktu hari raya, lalu dia mulai khutbah sebelum shalat, maka seorang laki-laki berdiri dan berkata: "Wahai Marwan, kamu telah menyelisihi sunnah, kamu telah mengeluarkan mimbar pada hari raya, padahal mimbar belum pernah sama sekali di keluarkan, dan kamu juga memulai khutbah sebelum shalat." Abu Sa'id Al Khudri berkata: "Siapakah laki-laki ini?" mereka menjawab: "Fulan bin fulan." Abu Sa'id berkata: "Orang ini telah melaksanakan kewajibannya ('Amar ma'ruf dan nahi munkar), aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa melihat kemungkaran, apabila ia mampu merubah dengan tangannya hendaklah ia merubah dengan tangannya, jika tidak mampu, maka dengan lisannya, dan jika tidak mampu, maka dengan hatinya, dan yang demikian itu adalah selemah-lemah iman."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hanbal telah menceritakan kepada kami Abdurrazaq dan Muhammad bin Bakr keduanya berkata: telah mengabarkan kepada kami Ibnu Juraij telah mengabarkan kepadaku 'Atha dari Jabir bin Abdullah dia berkata: -saya mendengar dia (Jabir) berkata- Sesungguhnya Nabi SAW berdiri pada hari raya Fithri, lalu beliau mengerjakan shalat, beliau memulai shalat sebelum berkhutbah, setelah itu barulah beliau berkhutbah di hadapan manusia. Tatkala Nabi Allah SAW selesai khutbah, beliau turun lalu mendatangi kaum wanita, beliau memberi peringatan kepada mereka sambil bersandar kepada tangan Bilal, sedangkan Bilal sendiri membentangkan secarik kain sebagai tempat sedekah yang di sumbangkan oleh kaum perempuan." Kata Jabir: "Ada seorang wanita yang melepas cincinnya dan melemparnya ke (kain tersebut), kemudian mereka bergantian melepaskan perhiasannya."
Telah menceritakan kepada kami Hafsh bin Umar telah menceritakan kepada kami Syu'bah. Dan telah di riwayatkan dari jalur lain, telah menceritakan kepada kami Ibnu Katsir telah mengabarkan kepada kami Syu'bah dari Ayyub dari 'Atha dia berkata: Aku menyaksikan Ibnu Abbas, dan Ibnu Abbas menyaksikan Rasulullah SAW, bahwa beliau keluar pada hari raya Iedul Fithri, kemudian beliau shalat dan berkhutbah, setelah itu beliau bersama Bilal mendatangi kaum wanita -Ibnu Katsir mengatakan: Syu'bah adalah orang yang banyak ilmunya, (berkatanya)- lantas beliau menyuruh mereka bersedekah, maka mereka melepaskan perhiasannya." Telah menceritakan kepada kami Musaddad dan Abu Ma'mar Abdullah bin 'Amru keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul Warits dari Ayyub dari 'Atha dari Ibnu Abbas dengan maksud yang sama, katanya: "Beliau mengira kalau para wanita tidak mendengar khutbahnya, maka beliau bersama Bilal menemui mereka dan menasehati mereka serta menyuruh mereka supaya memperbanyak sedekah. Maka ada seorang wanita yang melepas anting dan cincinnya ke kain Bilal." Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin 'Ubaid telah menceritakan kepada kami Hammad bin Zaid dari Ayyub dari 'Atha dari Ibnu Abbas mengenai hadits ini, katanya: "Lantas ada seorang wanita yang melepas anting dan cincinnya, lalu Bilal menaruh di kainnya." Jabir melanjutkan: "Setelah itu, beliau membagi-bagi hasil sedekahnya kepada orang-orang miskin dari kalangan kaum Muslimin."
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali telah menceritakan kepada kami Abdurrazzaq telah mengabarkan kepada kami Ibnu Uyainah dari Abu Jaban dari Yazid bin Bara' dari ayahnya bahwasanya Nabi SAW diberikan sebuah busur pada waktu shalat Id dan beliau berkhutbah diatasnya.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Katsir telah mengabarkan kepada kami Sufyan dari Abdurrahman bin 'Abis dia berkata: Seorang laki-laki bertanya kepada Ibnu Abbas: "Apakah kamu pernah menyaksikan hari raya bersama Rasulullah SAW?" ia menjawab: "Ya, sekiranya tidak karena kedudukanku di sisi beliau, niscaya aku tidak akan menyaksikan sejak kecil. Rasulullah SAW mendatangi bendera yang berada di rumah Katsir bin Ash-Shalt, lalu beliau mengerjakan shalat kemudian menyampaikan khutbah. -tanpa menyebutkan adzan dan iqamah- Ibnu Abbas berkata: setelah itu beliau memerintahkan kami untuk bersedekah." Kata ibnu Abbas melanjutkan: "Maka para wanita menunjuk ke telinga dan leher mereka (melepas anting dan kalung mereka -pent)." Kata Ibnu Abbas: "Beliau menyuruh Bilal mendatangi mereka (untuk mengambil hasil sedekah), lantas Bilal menyerahkan kepada Nabi SAW."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Yahya dari Ibnu Juraij dari Al Hasan bin Muslim dari Thawus dari Ibnu Abbas bahwa: Rasulullah SAW mengerjakan shalat Ied tanpa di iringi dengan adzan dan iqamah, begitu juga Abu Bakar dan 'Umar atau 'Utsman -Yahya ragu dalam redaksi haditsnya-."
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abi Syaibah dan Hannan, keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Al Ahwash dari Simak yaitu Ibnu Harb dari Jabir bin Samurah berkata: Aku shalat id bersama Nabi SAW tidak hanya satu kali dan tidak pula dua kali, tanpa ada adzan dan iqomah.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Ibnu Lahi'ah dari 'Uqail dari Ibnu Syihab dari 'Urwah dari Aisyah bahwa Rasulullah SAW shalat Idul Fithri dan Adlha dan biasa takbir tujuh kali pada raka'at pertama dan lima kali pada raka'at kedua." Telah menceritakan kepada kami Ibnu As Sarh telah mengabarkan kepada kami Ibnu Wahb telah mengabarkan kepadaku Ibnu Lahi'ah dari Khalid bin Yazid dari Ibnu Syihab dengan sanad dan maksud yang sama, katanya: "Selain takbir untuk ruku'."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Al Mu'tamir dia berkata: aku mendengar Abdullah bin Abdurrahman Ath Thaifi menceritakan dari Amru bin Syu'aib dari ayahnya dari Abdullah bin Amr bin Al Ash berkata Nabi SAW bersabda: Takbir pada waktu shalat Idul Fithri tujuh kali pada rakaat pertama dan lima pada rakaat terakhir dan bacaan Al-Qur'an setelah itu semua.
Telah menceritakan kepada kami Abu Taubah Ar Rabi' bin Nafi' telah menceritakan kepada kami Sulaiman yaitu Ibnu Hayyan dari Abu Ya'la Ath Thaifi dari 'Amru bin Syu'aib dari ayahnya dari kakeknya bahwa Nabi SAW dalam shalat Idul Fithri bertakbir tujuh kali pada raka'at pertama kemudian membaca (Fatihah dan surat Al Qur'an), kemudian beliau berdiri dan bertakbir empat kali lalu membaca (Fatihah dan surat Al Qur'an) setelah itu beliau ruku'." Abu Daud mengatakan: "Di riwayatkan pula oleh Waki' dan Ibnu Mubarrak, keduanya berkata: "(bertakbir) tujuh kali dan lima kali."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al 'Ala dan Ibnu Abu Ziyad sedangkan maknanya saling berdekatan, keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Zaid yaitu Ibnu Hubab dari Abdurrahman bin Tsauban dari ayahnya dari Makhul dia berkata: telah mengabarkan kepadaku Abu 'Aisyah -sahabat Abu Hurairah- bahwa Sa'id bin Al 'Ash bertanya kepada Abu Musa Al Asy'ari dan Hudzaifah bin Yaman: "Bagaimanakah cara Rasulullah SAW bertakbir pada hari raya Adlha dan Fithri?" Abu Musa menjawab: "Biasanya beliau bertakbir empat kali, sebagaimana shalat jenazah." Hudzaifah berkata: "Dia benar." Abu Musa berkata: "Aku juga bertakbir seperti itu ketika di Bashrah, ketika aku menjadi pemimpin mereka (penduduk Bashrah)." Abu Aisyah berkata: "Aku juga ikut hadir ketika Sa'id bin Al Ash mengajukan pertanyaan tersebut."
Telah menceritakan kepada kami Al Qa'nabi dari Malik dari Dlamrah bin Sa'id Al Mazini dari 'Ubaidullah bin Abdullah bin 'Utbah bin Mas'ud bahwa Umar bin Khaththab bertanya kepada Abu Waqid Al Laitsi: "Apa yang biasa di baca oleh Rasulullah SAW pada waktu shalat idul Adlha dan Fithri?" dia menjawab: "Pada shalat dua hari raya tersebut, beliau biasa membaca: "Qaaf wal quraanil majiid" dan "Waqtarabatis saa'ah wan syaqqal Qamar."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin As Shabah Al Bazzaz telah menceritakan kepada kami Al Fadl bin Musa As Sinani telah menceritakan kepada kami Ibnu Juraij dari 'Atha dari Abdullah bin As Saib dia berkata: "Aku menyaksikan shalat Id bersama Rasulullah SAW, setelah melaksanakan shalat, beliau bersabda: "Kami akan melaksanakan khutbah, barangsiapa ingin mendengarkan khutbah, hendaklah dia duduk. Dan barangsiapa ingin pergi, silahkan pergi." Abu Daud berkata: "Hadits ini Mursal, dari 'Atha dari Nabi SAW."
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Maslamah telah menceritakan kepada kami Abdullah yaitu Ibnu Umar dari Nafi' dari Ibnu Umar bahwa: Rasulullah SAW, ketika hendak berangkat shalat Ied, beliau melewati suatu jalan dan kembali dari shalat Ied melewati jalan yang lain."
Telah menceritakan kepada kami Hafsh bin Umar telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Ja'far bin Abu wahsyiyah dari Abu 'Umair bin Anas dari paman-pamannya yang juga sahabat Rasulullah SAW bahwa Suatu rombongan datang kepada Nabi SAW, mereka bersaksi bahwa mereka telah melihat hilal kemarin. Maka beliau memerintahkan mereka (masyarakat) untuk berbuka puasa, dan keesokan harinya, mereka berpagi-pagi menuju ke tempat shalat (untuk melaksanakan shalat hari raya)."
Telah menceritakan kepada kami Hamzah bin Nushair telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Maryam telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Suwaid telah mengabarkan kepadaku Unais bin Abu Yahya telah mengabarkan kepadaku Ishaq bin Salim bekas budak Naufal bin 'Adi telah mengabarkan kepadaku Bakr bin Mubasyir Al Anshari dia berkata: "Aku berangkat untuk melaksanakan shalat Idul Fithri dan Idul Adlha bersama sahabat-sahabat Rasulullah SAW. Ketika pergi, kami melewati lembah Bathhan hingga sampai di tempat shalat, lalu kami shalat bersama Rasulullah SAW, ketika kami pulang ke rumah masing-masing, kami juga lewat lembah Bathhan."
Telah menceritakan kepada kami Hafsh bin Umar telah menceritakan kepada kami Syu'bah telah menceritakan kepadaku 'Adi bin Tsabit dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu Abbas dia berkata: Rasulullah SAW keluar pada hari raya Fithri, kemudian shalat dua raka'at, beliau tidak shalat (sunnah) baik sebelum maupun sesudahnya. Setelah itu, beliau bersama Bilal pergi menemui kaum wanita, dan menyuruh mereka memperbanyak sedekah, maka kaum wanita melepas anting dan kalung mereka.
Telah menceritakan kepada kami Hisyam bin 'Ammar telah menceritakan kepada kami Al Walid dan telah di riwayatkan dari jalur lain, telah menceritakan kepada kami Ar Rabi' bin Sulaiman telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Yusuf telah menceritakan kepada kami Al Walid bin Muslim telah menceritakan kepada kami seorang dari pedesaan yang Ar Rabi' beri nama dalam haditsnya Isa bin Abdul A'la bin Abi Farawwah dia mendengar Abu Yahya 'Ubaidullah At Taimi mengatakan dari Abu Hurairah bahwa Kami pernah kehujanan pada waktu pelaksanaan shalat Id, maka Nabi SAW melaksanakannya di masjid.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Muhammad bin Tsabit Al Mawarzi telah menceritakan kepada kami Abdurrazaq telah mengabarkan kepada kami Ma'mar dari Az Zuhri dari 'Abbad bin Tamim dari pamannya bahwa Rasulullah SAW keluar bersama orang-orang untuk memohon hujan, lalu beliau shalat dua raka'at dengan mengeraskan bacaan pada raka'at tersebut, beliau membalik kain selendangnya sambil berdo'a dan memohon supaya di turunkan hujan dengan menghadap ke arah Kiblat.
Telah menceritakan kepada kami Ibnu As Sarh dan Sulaiman bin Daud keduanya berkata: telah mengabarkan kepada kami Ibnu Wahb dia berkata: telah mengabarkan kepadaku Ibnu Abu Dzib dan Yunus dari Ibnu Syihab dia berkata: telah mengabarkan kepadaku 'Abbad bin Tamim Al Mazini bahwa dia mendengar pamannya -dia termasuk dari salah seorang sahabat Rasulullah SAW- dia berkata: "Pada suatu hari, Rasulullah SAW keluar untuk memohon hujan, lalu beliau membalikkan punggungnya dari orang-orang, beliau berdo'a kepada Allah 'azza wa jalla." Sulaiman bin Dawud mengatakan: "Dengan menghadap ke arah Kiblat, kemudian beliau merubah posisi selendangnya, lalu shalat dua raka'at." Ibnu Abu Dzib berkata: "Dalam dua raka'at tersebut, beliau membaca (surat Al Qur'an)." Ibnu Sarh menambahkan: "Maksudnya dengan jelas." Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin 'Auf dia berkata: "Aku membaca di kitabnya 'Amru bin Al Harits yaitu Al Himshi dari Abdullah bin Salim dari Az Zubaidi dari Muhammad bin Muslim seperti hadits ini berserta sanadnya, namun dia tidak menyebutkan 'Shalat', katanya: "Kemudian beliau merubah posisi selendangnya, hingga ujung selendang kanannya di sebelah pundak kiri, dan ujung selendang di sebelah kiri menjadi di sebelah kanan, kemudian beliau berdo'a kepada Allah 'azza wa jalla."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah bin Sa'id telah menceritakan kepada kami Abdul Aziz dari 'Umarah bin Ghaziyah dari 'Abbad bin Tamim bahwa Abdullah bin Zaid berkata: "Rasulullah SAW memohon di turunkannya hujan, sedangkan waktu itu beliau memakai pakaian berwarna hitam, beliau keberatan ketika hendak meletakkan bagian kain yang ada di bawah ke atas, maka beliau membaliknya di atas pundak."
Telah menceritakan kepada kami An Nufaili dan Utsman bin Abu Syaibah semisalnya, keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Hatim bin Ismail telah berkata kepada kami Hisyam bin Ishak bin Abdullah bin Kinanah dia berkata: telah mengabarkan kepadau ayahku dia berkata: Al Walid bin Utbah -atau Utsman bin Uqbah- gubernur Madinah mengutus aku untuk menemui Ibnu Abbas untuk menanyakan kepadanya tentang shalat istisqa yang dilakukan Rasulullah SAW, maka Ibnu Abbas menjawab bahwa Rasulullah SAW keluar untuk melaksanakan shalat istisqa dalam keadaan lusuh, tawadlu' dan khusyu' hingga beliau sampai di tempat shalat -Utsman menambahkan: Kemudian beliau naik mimbar. -Dan keduanya sepakat bahwa- beliau tidak khutbah, akan tetapi beliau berdo'a dan betul-betul khusyu' dalam berdo'a dan beliau bertakbir kemudian beliau shalat dua rakaat sebagaimana shalat Id. Abu Daud berkata ikhbar bagi Nufaili dan yang benar adalah Ibnu Uqbah.
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Maslamah telah menceritakan kepada kami Sulaiman yaitu Ibnu Bilal dari Yahya dari Abu Bakr bin Muhammad dari 'Abbad bin Tamim bahwa Abdullah bin Zaid telah mengabarkan kepadanya, bahwa Rasulullah SAW keluar menuju Mushalla (tempat shalat) memohon di turunkannya hujan, dan ketika beliau hendak berdo'a, beliau menghadap kiblat sambil merubah posisi selendangnya.
Telah menceritakan kepada kami Al Qa'nabi dari Malik dari Abdullah bin Abu Bakr bahwa dia mendengar 'Abbad bin Tamim berkata: saya mendengar Abdullah bin Zaid Al Mazini berkata: "Rasulullah SAW keluar menuju mushalla (tempat shalat), kemudian beliau (berdo'a) memohon di turunkannya hujan, beliau merubah posisi selendangnya sambil menghadap ke Kiblat."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Salamah Al Muradi telah mengabarkan kepada kami Ibnu wahb dari Haiwah dan Umar bin Malik dari Ibnul Had dari Muhammad bin Ibrahim dari 'Umair bekas budak Bani Abu Lahm bahwa Dia melihat Nabi SAW memohon supaya di turunkannya hujan di Ahjaruz Zait dekat Zaura dengan berdiri sambil berdo'a memohon diturunkannya hujan seraya mengangkat kedua tangannya ke depan dan tidak melebihi kepalanya.
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Khalaf telah menceritakan kepada kami Muhammad bin 'Ubaid telah menceritakan kepada kami Mis'ar dari Yazid Al Faqir dari Jabir bin Abdillah dia berkata: Beberapa wanita mendatangi Rasulullah SAW sambil menangis (karena kekeringan), kemudian beliau berdo'a: "Allahummasqina ghaitsan mughitsan mari'an nafi'an ghair dlarrin 'ajilan ghaira ajilin" (ya Allah, turunkanlah kepada kami hujan yang dapat menolong kami, yang menyenangkan kami, menyuburkan lagi bermanfaat dan tidak membahayakan, segera jangan ditunda-tunda)." Seketika itu juga, langit menurunkan hujannya atas mereka.
Telah menceritakan kepada kami Nashr bin Ali telah mengabarkan kepada kami Yazid bin Zurai' telah menceritakan kepada kami Sa'id dari Qatadah dari Anas bahwa Nabi SAW tidak pernah mengangkat kedua tangannya ketika berdo'a kecuali ketika meminta hujan, ketika itu beliau mengangkat kedua tangan beliau sehingga terlihat putih ketiaknya.
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Muhammad Az Za'farani telah menceritakan kepada kami 'Affan telah menceritakan kepada kami Hammad telah mengabarkan kepada kami Tsabit dari Anas bahwa Nabi SAW meminta hujan dengan begini maksudnya beliau memanjangkan kedua tangannya dengan menjadikan punggung telapak tangannya menghadap ke arah bumi, sehingga aku melihat putih ketiaknya.
Telah menceritakan kepada kami Muslim bin Ibrahim telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari 'Abdi Rabbihi bin Sa'id dari Muhammad bin Ibrahim telah mengabarkan kepadaku seorang yang pernah melihat Nabi SAW bahwa Beliau pernah berdo'a dekat Ahjaariz Zait sambil membentangkan kedua telapak tangan beliau."
Telah menceritakan kepada kami Harun bin Sa'id Al Aili telah menceritakan kepada kami Khalid bin Nizar telah menceritakan kepadaku Al Qasim bin Mabrur dari Yunus dari Hisyam bin 'Urwah dari ayahnya dari Aisyah dia berkata: "Orang-orang mengadu kepada Rasulullah SAW tentang musim kemarau yang panjang, maka beliau memerintahkan untuk meletakkan mimbar di tempat shalat (tanah lapang), lalu beliau berjanji kepada orang-orang untuk bertemu pada suatu hari yang telah di tentukan." Aisyah berkata: "Maka Rasulullah SAW keluar ketika matahari mulai terlihat, lalu beliau duduk di mimbar, Beliau bertakbir dan memuji Allah Azza Wa Jalla, lalu bersabda: "Sesungguhnya kalian mengadu kepadaku tentang kegersangan negeri kalian dan keterlambatan turunnya hujan dari musimnya, padahal Allah Azza Wa Jalla telah memerintahkan kalian agar kalian memohon kepadanya, dan berjanji akan mengabulkan do'a kalian, kemudian beliau mengucapkan: "Segala puji bagi Allah, Rabb semesta alam, Maha Pemurah lagi Maha Penyayang. Dzat yang menguasai hari Pembalasan. (Al Fatihah: 2-4). Tidak ada ilah yang berhak disembah kecuali Dia, Dia melakukan apa saja yang dikehendaki. Ya Allah, Engkau adalah Allah, tidak ada tuhan ilah yang berhak disembah kecuali Engkau, Maha kaya sementara kami yang membutuhkan, maka turunkanlah hujan kepada kami dan jadikanlah apa yang telah Engkau turunkan kekuatan bagi kami dan sebagai bekal di hari yang di tetapkan." Kemudian beliau mengangkat kedua tangannya, dan senantiasa mengangkat kedua tangannya hingga terlihat putih ketiak beliau, kemudian beliau membalikkan punggungnya membelakangi orang-orang dan merubah posisi selendangnya, sedangkan beliau masih mengangkat kedua tangannya. Kemudian beliau menghadap ke orang-orang, lalu beliau turun dari mimbar dan shalat dua raka'at. Seketika itu Allah mendatangkan awan yang di sertai dengan gemuruh dan kilat, Maka turunlah hujan dengan izin Allah, beliau tidak kembali menuju masjid sampai air bah mengalir (di sekitarnya), ketika beliau melihat orang-orang berdesak-desakan mencari tempat berteduh, beliau tersenyum hingga terlihat gigi gerahamnya, lalu bersabda: "Aku bersaksi bahwa Allah adalah Maha kuasa atas segala sesuatu dan aku adalah hamba dan rasul-Nya." Abu Daud berkata: "Ini adalah hadits gharib, tapi sanadnya bagus, penduduk Madinah mambaca "Malikiyaumid-din" dan hadits ini juga menjadi argumentasi mereka."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Hammad bin Zaid dari Abdul Aziz bin Shuhaib dari Anas bin Malik, dan Yunus bin 'Ubaid dari Tsabit dari Anas dia berkata: "Penduduk Madinah pernah di timpa bencana kekeringan pada masa Rasulullah SAW, ketika beliau tengah menyampaikan khutbah Jum'at, tiba-tiba seorang laki-laki berdiri seraya berkata: "Wahai Rasulullah, telah binasa kuda dan kambing, oleh karena itu, berdo'alah kepada Allah agar menurunkan hujan kepada kami." Lalu beliau merenggangkan kedua tangannya dan berdo'a." Anas berkata: "Saat itu, langit sangat cerah laksana kaca, lalu angin bertiup yang membawa awan yang menggumpal, setelah itu langit menurunkan hujan, lalu kami keluar mencebur ke air hujan, sehingga kami tiba di rumah kami, dan hujan senantiasa turun hingga jum'at berikutnya, maka laki-laki itu atau laki-laki lain berdiri sambil berkata: "Wahai Rasulullah, rumah-rumah kami (hampir) roboh (karena hujan kebat), oleh karena itu, berdo'alah kepada Allah agar hujan di hentikan!" Maka Rasulullah SAW tersenyum kemudian bersabda: "Turunkanlah hujan ini di sekeliling kami, dan jangan sampai ia membawa petaka bagi kami." Lalu aku melihat awan tersebut terputus-putus di sekitar Madinah, seolah-olah bagaikan Mahkota (maksudnya hujan turun menyebar di seluruh Madinah)." Telah menceritakan kepada kami Isa bin Hammad telah mengabarkan kepada kami Al Laits dari Sa'id Al Maqburi dari Syarik bin Abdullah bin Abu Namir bahwa dia mendengar Anas berkata. kemudian dia menyebutkan sebagaimana hadits Abdul Aziz katanya: "Maka Rasulullah SAW mengangkat kedua tangannya sejajar dengan wajah beliau seraya mengucapkan: "Ya Allah turunkanlah hujan kepada kami." Kemudian dia melanjutkan hadits seperti di atas."
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Maslamah dari Malik dari Yahya bin Sa'id dari 'Amru bin Syu'aib bahwa Rasulullah SAW bersabda: dan telah di riwayatkan dari jalur lain, telah menceritakan kepada kami Sahl bin Shalih telah menceritakan kepada kami Ali bin Qadim telah mengabarkan kepada kami Sufyan dari Yahya bin Sa'id dari 'Amru bin Syu'aib dari ayahnya dari kakeknya dia berkata: Apabila Nabi SAW memohon turunnya hujan, beliau mengucapkan: "Ya Allah, hujanilah hamba-hamba-Mu, binatang-binatang ternak-Mu dan tebarkanlah rahmat-Mu serta hidupkanlah tanah-Mu yang tandus." Lafadz ini dari hadits Malik.
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah telah menceritakan kepada kami Isma'il bin 'Ulayyah dari Ibnu Juraij dari 'Atha dari 'Ubaid bin 'Umair telah mengabarkan kepadaku seseorang yang aku percaya -aku kira yang di maksud oleh 'Ubaid adalah Aisyah- dia berkata: Telah terjadi gerhana matahari pada masa Rasulullah SAW, maka Nabi SAW berdiri lama sekali bersama orang-orang. Kemudian beliau ruku', lalu berdiri dan ruku' lagi kemudian berdiri lalu ruku' lagi. Beliau mengerjakan shalat dua raka'at, yang setiap raka'atnya tiga kali ruku'. Setelah ruku' yang ketiga baru beliau sujud. Beberapa orang ketika itu pingsan karena lamanya beliau berdiri bersama mereka, sehingga seember air di percikkan ke tubuh mereka. Apabila ruku' beliau mengucapkan: "Allahu akbar." Dan apabila mengangkat kepala (I'tidal) beliau mengucapkan: "Sami'allahu liman hamidah" sehingga matahari kembali terang. Kemudian berliau bersabda: "Sesungguhnya gerhana matahari dan bulan terjadi bukan karena matinya atau hidupnya seseorang, akan tetapi keduanya merupakan tanda-tanda kebesaran Allah Azza Wa Jalla untuk memberi peringatan kepada para hamba-Nya, apabila terjadi gerhana, maka bersegeralah kalian melaksanakan shalat."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hanbal telah menceritakan kepada kami Yahya dari Abdul Malik telah menceritakan kepadaku 'Atha dari Jabir bin Abdullah dia berkata: "Pernah terjadi gerhana Matahari pada masa Rasulullah SAW, waktu itu bertepatan dengan wafatnya Ibrahim putra Rasulullah SAW, maka orang-orang berkata: "Gerhana terjadi karena wafatnya Ibrahim putra Beliau." Mendengar itu, Nabi SAW berdiri untuk mengerjakan shalat bersama orang-orang dengan enam kali ruku', dan empat kali sujud (dua raka'at). Beliau kemudian bertakbir, lalu membaca (surat al Qur'an) dengan memanjangkan bacaannya, lalu ruku' lama seperti lama beliau berdiri, kemudian beliau mengangkat kepalanya (i'tidal) tanpa membaca (surat Al Qur'an) sebagaimana yang pertama, setelah itu beliau ruku' lama seperti lamanya beliau berdiri, lalu mengangkat kepalanya dan membaca (surat al Qur'an) yang ketiga kali (beliau berdiri) tidak sebagaimana bacaan yang kedua, kemudian ruku' lama seperti lama berdiri, lalu i'tidal dengan mengangkat kepala, lalu turun sujud dua kali. Setelah itu beliau berdiri kembali, lalu ruku' tiga sebelum sujud. Dalam shalat ini, raka'at pertama lebih panjang daripada raka'at sesudahnya (kedua), akan tetapi beliau ruku' sama lamanya dengan berdiri." Jabir berkata: "Setelah itu, beliau mundur dalam shaf shalatnya, maka shaf-shaf shalat yang berada di belakang beliau pun turut mundur, kemudian beliau maju di tempat semula, maka shaf-shaf yang ada di belakang beliau turut maju ke depan. Seusai beliau shalat, ternyata matahari muncul kembali, lalu beliau bersabda: "wahai sekalian manusia, sesungguhnya matahari dan bulan adalah salah satu tanda dari beberapa tanda kekuasaan Allah Azza Wa Jalla, tidaklah keduanya mengalami gerhana karena kematian seseorang, oleh karena itu, apabila kalian melihat suatu kejadian padanya, hendaklah kalian melaksanakan shalat sampai (matahari dan bulan) terang kembali" kemudian Perawi melanjutkan sisa dari hadits ini. telah menceritakan kepada kami Muammal bin Hisyam telah menceritakan kepada kami Isma'il dari Hisyam telah menceritakan kepada kami Abu Az Zubair dari Jabir dia berkata: "Pernah terjadi gerhana matahari pada masa Rasulullah SAW yaitu ketika hari sangat terik, maka Rasulullah SAW mengerjakan shalat bersama para sahabatnya, beliau berdiri sangat lama sehingga sebagian mereka tersungkur jatuh, kemudian beliau ruku' hingga lama, lalu berdiri lagi hingga lama, kemudian beliau ruku' lagi hingga lama, lalu beliau sujud dua kali, setelah itu beliau bangkit (berdiri). Lalu beliau mengerjakan yang demikian itu (pada raka'at kedua) sebagaimana raka'at pertama, yaitu dengan empat kali ruku' dan empat kali sujud."
Telah menceritakan kepada kami Ibnu As Sarh telah mengabarkan kepada kami Ibnu Wahb. Dan telah di riwayatkan dari jalur lain, telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Salamah Al Muradi telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb dari Yunus dari Ibnu Syihab telah mengabarkan kepadaku 'Urwah bin Az Zubair dari 'Aisyah istri Nabi SAW dia berkata: "Pernah terjadi gerhana matahari ketika Rasulullah SAW masih hidup, maka Rasulullah SAW keluar menuju masjid, kemudian beliau berdiri dan bertakbir, dan orang-orang juga ikut berbaris di belakang beliau, kemudian Rasulullah SAW memanjangkan bacaannya, lalu beliau bertakbir, kemudian ruku' hingga lama, setelah itu beliau mengangkat kepala (i'tidal) sambil membaca: 'samiallahu liman hamidah, rabbanaa walakal hamdu.' Kemudian beliau berdiri dan memanjangkan bacaannya (Al Fatihah dan surat Al Qur'an), namun agak pendek dari bacaan yang pertama. Kemudian beliau bertakbir dan ruku' hingga lama, namun ia lebih pendek daripada ruku' yang pertama, lalu beliau mengucapkan 'sami'allahu liman hamidah, rabbanaa walakal hamdu', kemudian ia mengerjakan seperti itu pada raka'at kedua, maka sempurnalah empat kali ruku' dan empat kali sujud. Dan ternyata matahari telah terang kembali sebelum beliau beranjak pergi." Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Shalih telah menceritakan kepada kami 'Anbasah telah menceritakan kepada kami Yunus dari Ibnu Syihab dia berkata: Katsir bin 'Abbas pernah bercerita bahwa Abdullah bin 'Abbas pernah bercerita bahwa Rasulullah SAW shalat gerhana matahari." Kemudian Perawi menyebutkan seperti hadits 'Urwah dari Aisyah dari Rasulullah SAW, bahwa beliau shalat dua raka'at, dan di setiap raka'at, beliau mengerjakan dua kali ruku'."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Furat bin Khalid Abu Mas'ud Ar Razi telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdullah bin Abu Ja'far Ar Razi dari ayahnya dari Abu Ja'far Ar Razi dia berkata: Abu Daud mengatakan: aku telah di beritahu dari Umar bin Syaqiq telah menceritakan kepada kami Abu Ja'far Ar Razi dan ini dari lafadznya yang lebih sempurna. Dari Ar Rabi' bin Anas dari Abu 'Aliyah dari Ubay bin Ka'b dia berkata: "Pernah terjadi gerhana matahari pada masa Rasulullah SAW, lalu Nabi SAW mengerjakan shalat bersama mereka, beliau membaca surat-surat yang di baca panjang dengan lima kali ruku' dan dua kali sujud, setelah itu beliau berdiri di raka'at kedua, lalu membaca surat-surat yang di baca panjang, dengan lima kali ruku' dan dua kali sujud, kemudian beliau duduk menghadap Kiblat sambil berdo'a, sampai gerhana hilang."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Yahya dari Sufyan telah menceritakan kepada kami Habib bin Abu Tsabit dari Thawus dari Ibnu Abbas dari Nabi SAW bahwa Beliau mengerjakan shalat gerhana, lalu beliau membaca (Al Fatihah dan surat Al Qur'an) lalu ruku', kemudian membaca, kemudian ruku', kemudian membaca, kemudian ruku', kemudian membaca, kemudian ruku', kemudian sujud. Beliau mengerjakan seperti itu di raka'at berikutnya (raka'at kedua)."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Yunus telah menceritakan kepada kami Zuhair telah menceritakan kepada kami Al Aswad bin Qais telah menceritakan kepadaku Tsa'labah bin 'Ibad Al 'Abdi -dari penduduk Bashrah- bahwa Suatu hari, dia pernah mendengarkan khutbahnya Samurah bin Jundub. Kata Samurah: "Ketika aku dan seorang pemuda dari Anshar sedang memanah pada dua target kami, tiba-tiba matahari -yang terlihat berada seukuran dua tombak atau tiga tombak- diatas kami, berubah menjadi hitam seperti pohon tanumah (pohon hitam dan buahnya juga hitam). Salah seorang dari kami berkata: mari kita pergi ke masjid! Demi Allah, Rasulullah SAW pasti akan memberitahukan peristiwa ini kepada umatnya!" Maka kami pun berangkat, (sesampainya di masjid) ternyata beliau sudah bersiap-siap dan maju, lalu beliau shalat. Beliau berdiri lama sekali dalam shalat tersebut, sepertinya shalat ini yang paling panjang beliau lakukan bersama kami, hingga kami tidak mendengar suara dari beliau. kemudian beliau ruku' dengan ruku' yang panjang juga dan kami tidak mendengar suara dari beliau, kemudian beliau sujud dengan sujud yang panjang juga dan kami tidak mendengar suara dari beliau. Dan beliau melakukan hal yang sama pada raka'at kedua. Samurah berkata: 'Duduk beliau pada raka'at kedua bersamaan dengan terangnya matahari.' Kemudian beliau mengucapkan salam dan memuji Allah, bersaksi bahwa tiada ilah yang berhak disembah selain-Nya dan bersaksi bahwa beliau adalah hamba dan utusan-Nya." kemudian Ahmad bin Yunus melanjutkan khutbah Nabi SAW."
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il telah menceritakan kepada kami Wuhaib telah menceritakan kepada kami Ayyub dari Abu Qilabah dari Qabishah Al Hilali dia berkata: "Telah terjadi gerhana Matahari pada masa Rasulullah SAW, maka beliau bergegas keluar sambil menyingsingkan lengan bajunya, ketika itu aku bersama beliau di Madinah. Lalu beliau shalat dua raka'at dengan memanjangkan berdiri, seusainya beliau melaksanakan shalat, matahari sudah cerah lagi, lalu beliau bersabda: "Sesungguhnya ini merupakan tanda dari tanda-tanda kebesaran Allah, dan dengannya Allah membuat hamba-Nya takut, apabila kalian melihat peristiwa itu, hendaklah kalian shalat seperti kalian melaksanakan shalat wajib." Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Ibrahim, telah menceritakan kepada kami Raihan bin Sa'id telah menceritakan kepada kami 'Abbad bin Manshur dari Ayyub dari Abu Qilabah dari Hilal bin 'Amir bahwa Qabishah Al Hilali bercerita kepadanya, bahwa: "Telah terjadi gerhana matahari." seperti makna hadits Musa, katanya: "Hingga bintang terlihat."
Telah menceritakan kepada kami 'Ubaidullah bin Sa'd telah menceritakan kepada kami pamanku telah menceritakan kepada kami ayahku dari Muhammad bin Ishaq telah menceritakan kepadaku Hisyam bin 'Urwah dan Abdullah bin Abu Salamah dari Sulaiman bin Yasar, semuanya telah menceritakan kepadaku, dari 'Urwah dari Aisyah dia berkata: "Terjadi gerhana Matahari pada masa Rasulullah SAW, maka Rasulullah SAW keluar untuk mengerjakan shalat bersama orang-orang, setelah itu beliau berdiri. Maka aku memperkirakan bacaan beliau, bahwa beliau membaca surat Al Baqarah" -kemudian dia melanjutkan hadits tersebut- "lalu beliau sujud dua kali, kemudian beliau berdiri dan memanjangkan bacaannya, maka aku memperkirakan bacaan beliau, bahwa beliau membaca surat Ali Imran."
Telah menceritakan kepada kami Al 'Abbas bin Al Walid bin Mazyad telah mengabarkan kepadaku ayahku telah menceritakan kepadaku Al Auza'i telah mengabarkan kepadaku Az Zuhri telah mengabarkan kepadaku 'Urwah bin Az Zubair dari 'Aisyah bahwa, Rasulullah SAW membaca dalam bacaan panjangnya sambil mengeraskan (bacaannya), yaitu dalam shalat gerhana."
Telah menceritakan kepada kami Al Qa'nabi dari Malik dari Zaid bin Aslam dari 'Atha bin Yasar dari Ibnu Abbas dia berkata: "Telah terjadi gerhana Matahari, lalu Rasulullah SAW mengerjakan shalat bersama orang-orang, beliau berdiri lama (dalam shalat) kira-kira membaca surat Al Baqarah, kemudian beliau ruku'" kemudian (perawi) melanjutkan hadits tersebut."
Telah menceritakan kepada kami 'Amru bin Utsman telah menceritakan kepada kami Al Walid telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Namir bahwa dia bertanya kepada Az Zuhri, maka Az Zuhri menjawab: telah mengabarkan kepadaku 'Urwah dari 'Asiyah dia berkata: "Gerhana matahari telah terjadi, maka Rasulullah SAW memerintahkan seseorang untuk menyerukan shalat berjama'ah."
Telah menceritakan kepada kami Al Qa'nabi dari Malik dari Hisyam bin 'Urwah dari 'Urwah dari 'Aisyah bahwa Nabi SAW bersabda: "Terjadinya gerhana Matahari dan bulan bukanlah karena mati atau hidupnya salah seorang, apabila kalian melihat hal itu, maka berdo'alah kepada Allah 'azza wajalla, bertakbirlah serta perbanyak sedekah."
Telah menceritakan kepada kami Zuhair bin Harb telah menceritakan kepada kami Mu'awiyah bin 'Amru telah menceritakan kepada kami Zaidah dari Hisyam dari Fathimah dari Asma dia berkata: "Nabi SAW memerintahkan untuk membebaskan budak pada waktu shalat (khutbah) gerhana."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Abu Syu'aib Al Harrani telah menceritakan kepadaku Al Harits bin 'Umair Al Bahsri dari Ayyub As Sakhtiyani dari Abu Qilabah dari An Nu'man bin Basyir dia berkata: "Telah terjadi gerhana Matahari pada zaman Rasulullah SAW, beliau mengerjakan shalat dua raka'at, dua raka'at, dan beliau bertanya (tentang gerhana) hingga gerhana selesai."
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il telah menceritakan kepada kami Hammad dari 'Atha bin As Saib dari ayahnya dari Abdullah bin 'Amru dia berkata: "Pernah terjadi gerhana Matahari pada masa Rasulullah SAW, maka Rasulullah SAW berdiri (lama) seakan-akan tidak ruku', lalu ruku' (lama) seakan-akan tidak mengangkat kepala, kemudian mengangkat kepala, seakan-akan tidak sujud, kemudian sujud, seakan-akan tidak mengangkat kepala (duduk di antara dua sujud), kemudian mengangkat kepala (duduk di antara dua sujud) seakan-akan tidak sujud, kemudian sujud seakan-akan tidak bangkit, setelah itu beliau berdiri, beliau juga mengerjakan seperti itu di raka'at berikutnya, kemudian di akhir sujudnya beliau menghembuskan nafas sambil mengucapkan: "Uf, uf." Lalu beliau berdo'a: "Wahai Rabbku, bukankah Engkau telah berjanji kepadaku, bahwa Engkau tidak akan menyiksa mereka, sedangkan aku bersama mereka?, bukankah Engkau telah berjanji kepadaku, bahwa Engkau tidak akan menyiksa mereka, sedangkan mereka memohon ampunan?." Seusainya Rasulullah SAW melaksanakan shalat, matahari menjadi cerah kembali." kemudian perawi melanjutkan hadits tersebut."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Bisr bin Al Mufadlal telah menceritakan kepada kami Al Jurairi dari Hayyan bin 'Umair dari Abdurrahman bin Samurah dia berkata: "Ketika kami melepaskan anak panah di masa hidupnya Rasulullah SAW, tiba-tiba terjadi gerhana Matahari, lalu aku segera meletakkan anak panah tersebut dan berkata: "Sungguh aku akan melihat kejadian apa yang akan menimpa Rasulullah SAW pada hari terjadinya gerhana Matahari ini." lalu aku menemui beliau, ternyata beliau sedang mengangkat kedua tangannya sambil bertasbih, tahmid dan bertahlil serta berdo'a hingga gerhana hilang dari matahari. Beliau membaca dua surat dan shalat dua raka'at."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin 'Amru bin Jabalah bin Abu Rawwad telah menceritakan kepadaku Harami bin 'umarah dari 'Ubaidullah bin An Nadlr telah menceritakan kepadaku ayahku dia berkata: "Telah terjadi kegelapan yang sangat pada masa Anas bin Malik, maka aku mendatangi Anas dan berkata kepadanya: "Wahai Abu Hamzah, apakah kalian pernah mengalami kejadian seperti ini pada zaman Rasulullah SAW?" Dia menjawab: "Aku berlindung kepada Allah! Apabila angin berhembus dengan kencang, maka kami segera bergegas ke masjid, khawatir kalau terjadi kiamat."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin 'Utsman bin Abu Shafwan Ats Tsaqafi telah menceritakan kepada kami Yahya bin Katsir telah menceritakan kepada kami Salm bin Ja'far dari Al Hakam bin Aban dari Ikrimah dia berkata: Pernah di beritahukan kepada Ibnu Abbas bahwa fulanah -salah seorang dari istri Nabi SAW meninggal dunia-, lalu dia tersungkur sujud, dia ditanya: "Apakah kamu sujud karena hal ini?" Dia menjawab: "Rasulullah SAW bersabda: "Apabila kalian melihat tanda-tanda kebesaran Allah, maka sujudlah!" Dan tanda kebesaran Allah yang manakah yang lebih besar dari pada wafatnya salah seorang dari istri Nabi SAW?"
Telah menceritakan kepada kami Al Qa'nabi dari Malik dari Shalih bin Kaisan dari 'Urwah bin Zubair dari Aisyah radliallahu 'anha dia berkata: "Shalat di wajibkan dua raka'at-dua raka'at, baik ketika mukim atau dalam perjalanan, di tetapkan dua raka'at dalam perjalanan, dan di tambah (raka'atnya) ketika mukim."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hanbal dan Musaddad keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dari Ibnu Juraij. Dan diriwayatkan dari jalur lain, telah menceritakan kepada kami Khusyaisy yaitu Ibnu Ashram telah menceritakan kepada kami Abdurrazaq dari Ibnu Juraij dia berkata: telah menceritakan kepadaku Abdurrahman bin Abdullah bin Abu 'Ammar dari Abdullah bin Babaih dari Ya'la bin Umayyah dia berkata: Aku bertanya kepada Umar bin Khattab: "Bagaimana pendapat anda mengenai orang-orang yang mengqashar shalatnya karena firman Allah: "Jika kamu takut di serang oleh orang-orang kafir" (QS An Nisaa': 101), padahal rasa takut itu telah hilang saat sekarang ini." Umar berkata: "Sebenarnya aku juga heran seperti yang kamu herankan itu, oleh karena itu, aku sampaikan masalah tersebut kepada Rasulullah SAW, justru beliau menjawab: "Itu merupakan sedekah Allah terhadap kalian, oleh karena itu, terimalah sedekah-Nya." Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hanbal telah menceritakan kepada kami Abdurrazaq dan Muhammad bin Bakr keduanya berkata: telah mengabarkan kepada kami Ibnu Juraij saya mendengar Abdullah bin Abu 'Ammar bercerita " kemudian ia menyebutkan hadits yang semisalnya. Abu Daud mengatakan: "Di riwayatkan pula oleh Abu 'Ashim dan Hammad bin Mas'adah sebagaimana yang di riwayatkan oleh Ibnu Bakr."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ja'far telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Yahya bin Yazid Al Hunai dia berkata: Saya bertanya kepada Anas bin Malik tentang mengqashr shalat, maka Anas menjawab: "Apabila Rasulullah SAW bepergian sejauh perjalanan tiga mil atau tiga farsakh -Syu'bah ragu- maka beliau shalat dua raka'at."
Telah menceritakan kepada kami Zuhair bin Harb telah menceritakan kepada kami Ibnu 'Uyainah dari Muhammad bin Al Munkadir dan Ibrahim bin Maisarah keduanya mendengar Anas bin Malik berkata: "Aku shalat dhuhur empat raka'at di Madinah bersama Rasulullah SAW, dan shalat Ashar dua raka'at di Dzul Hulaifah."
Telah menceritakan kepada kami Harun bin Ma'ruf telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb dari 'Amru bin Al harits bahwa Abu 'Usyanah Al Ma'afiri telah menceritakan dari 'Uqbah bin 'Amir dia berkata: saya mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Rabb kalian kagum terhadap seorang penggembala domba yang mengumandangkan adzan shalat di atas bukit, kemudian dia shalat, maka Allah Azza wa Jalla berfirman: "Lihatlah kepada hamba-Ku ini, dia mengumandangkan adzan lalu shalat karena takut kepada-Ku, Aku telah mengampuni dosa hamba-Ku dan memasukkannya ke dalam surga."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dari Al Mishaj bin Musa dia berkata: aku berkata kepada Anas bin Malik: "Sampaikanlah kepada kami sesuatu yang anda dengar dari Rasulullah SAW!" Anas berkata: "Apabila kami bepergian bersama Rasulullah SAW, maka kami berkata: "Matahari telah tergelincir atau belum, beliau kemudian shalat dhuhur lalu melanjutkan perjalanan."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Yahya dari Syu'bah telah menceritakan kepadaku Hamzah Al 'Aidzi -seorang laki-laki dari Bani Dlabbah- dia berkata: saya mendengar Anas bin Malik berkata: "Apabila Rasulullah SAW singgah di suatu tempat, beliau tidak melanjutkan perjalanannya sehingga beliau shalat dluhur." Maka laki-laki tersebut berkata: "Meskipun berada pada tengah hari?" Anas menjawab: "Meskipun berada di tengah hari."
Telah menceritakan kepada kami Al Qa'nabi dari Malik dari Abu Az Zubair Al Makki dari Abu Ath Thufail 'Amir bin Watsilah bahwa Mu'adz bin Jabal mengabarkan kepada mereka, bahwa Mereka (kaum Muslimin) keluar bersama Rasulullah SAW pada waktu perang Tabuk, dan Rasulullah SAW menjama' shalat antara shalat Dhuhur dan Ashar, dan antara shalat Maghrib dan Isya', suatu hari beliau mengakhirkan shalat, kemudian beliau keluar untuk mengerjakan shalat Dhuhur dan Ashar secara jama', kemudian beliau masuk (tenda), setelah itu beliau keluar lalu mengerjakan shalat Maghrib dan Isya' secara jama'."
Telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Daud Al 'Ataki telah menceritakan kepada kami Hammad telah menceritakan kepada kami Ayyub dari Nafi' bahwa Ibnu Umar di beritahu tentang wafatnya Shafiyah, ketika itu ia berada di Makkah. Kemudian dia berangkat hingga matahari terbenam dan bintang-bintang mulai muncul, lalu dia berkata: "Sesungguhnya apabila Nabi SAW mengalami kesulitan perkara dalam suatu perjalanan, maka beliau menjama' dua shalat ini, lalu beliau berangkat. Setelah awan merah hilang, ia singgah dan menjama' kedua shalat tersebut."
Telah menceritakan kepada kami Yazid bin Khalid bin Yazid bin Abdullah bin Mauhab Ar Ramli Al Hamdani telah menceritakan kepada kami AL Mufadlal bin Fadlalah dan Laits bin Sa'd dari Hisyam bin Sa'ad dari Abu Az Zubair dari Abu Ath Thufail dari Mu'adz bin Jabal bahwa Pada waktu Rasulullah SAW perang Tabuk, ketika matahari telah tergelincir sebelum berangkat, maka beliau menjama' antara shalat Dhuhur dan shalat 'Ashar. Dan jika beliau berangkat sebelum matahari tergelincir, maka beliau mengundurkan Dhuhur sehingga beliau singgah untuk shalat 'Ashar, demikian pula ketika shalat Maghrib, apabila Matahari telah terbenam sebelum berangkat, maka beliau menjama' antara Maghrib dan Isya', dan jika berangkat sebelum matahari terbenam, beliau mengakhirkan shalat Maghrib, sehingga beliau singgah pada waktu Isya', kemudian beliau menjama' keduanya." Abu Daud mengatakan: "Telah di riwayatkan pula oleh Hisyam bin 'Urwah dari Husain bin Abdullah dari Kuraib dari Ibnu Abbas dari Nabi SAW sebagaimana hadits Al Mufadlal dan Al Laits."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Nafi' dari Abu Maudud dari Sulaiman bin Abu Yahya dari Ibnu Umar dia berkata: "Rasulullah SAW sama sekali tidak pernah menjama' shalat Maghrib dan Isya' dalam suatu perjalanan kecuali hanya sekali." Abu Daud mengatakan: "Hadits ini di riwayatkan dari Ayyub dari Nafi' dari Ibnu Umar. Mauquf sampai Ibnu Umar, bahwa dirinya tidak pernah melihat bila beliau pernah menjama' keduanya kecuali hanya malam itu, yaitu malam ketika dia di beritahu wafatnya Shafiyah, dan di riwayatkan pula dari haditsnya Makhul dari Nafi' bahwa dia melihat Ibnu Umar melakukan hal itu hanya sekali atau dua kali."
Telah menceritakan kepada kami Al Qa'nabi dari Malik dari Abu Az Zubair Al Makki dari Sa'id bin Jubair dari Abdullah bin 'Abbas dia berkata: Rasulullah mengerjakan shalat Dhuhur dan 'Ashar secara Jama', dan shalat Maghrib dan Isya' secara Jama' tidak dalam kondisi ketakutan atau dalam perjalanan." (perawi berkata: Malik berkata: "Aku berpendapat, beliau melakukan hal itu karena kondisi sedang hujan." Abu Daud berkata: "Dan telah diriwayatkan pula oleh Hammad bin Salamah seperti hadits tersebut, dari Abu Az Zubair, dan di riwayatkan oleh Qurrah bin Khalid dari Abu Az Zubair dia berkata: "Yaitu dalam perjalanan ketika kami ke Tabuk."
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah telah menceritakan kepada kami Al A'masy dari Habib bin Abu Tsabit dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu Abbas dia berkata: "Rasulullah SAW pernah menjama' shalat Dhuhur dan 'Ashar, antara shalat Maghrib dan Isya' di Madinah, tidak dalam kondisi ketakutan, tidak pula hujan." Maka di tanyakan hal itu kepada Ibnu Abbas: "Apa maksud beliau melakukan hal itu?" Ibnu Abbas menjawab: "Supaya tidak memberatkan umatnya."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin 'Ubaid Al Muharibi telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Fudlail dari ayahnya dari Nafi' dan Abdullah bin Waqid bahwa, Mu'adzin Ibnu Umar berseru: "Telah tiba waktu shalat!" Maka dia berkata: "Jalan terus, jalan terus." sehingga ketika mega merah hampir hilang, dia singgah lalu mengerjakan shalat Maghrib. Kemudian menunggu sampai mega merah benar-benar hilang, lalu mengerjakan shalat Isya'. Setelah itu dia berkata: "Sesungguhnya Rasulullah SAW jika terdesak oleh suatu urusan, beliau melakukan seperti yang aku lakukan tadi." Lalu dia berjalan sehari semalam, sejauh perjalanan tiga malam." Abu Daud berkata: 'Di riwayatkan pula oleh Ibnu Jabir dari Nafi' seperti hadits ini dengan sanadnya. Telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Musa Ar Razi telah mengabarkan kepada kami Isa dari Ibnu Jabir dengan Makna hadits ini. Abu Daud mengatakan: "Di riwayatkan pula oleh Abdullah bin Al 'Ala dari Nafi' dia berkata: "Hingga ketika mega merah telah hilang, maka beliau singgah lalu menjama' keduanya."
Telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Harb dan Musaddad keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad bin Zaid. Dan diriwayatkan dari jalur lain, telah menceritakan kepada kami 'Amru bin 'Aun telah mengabarkan kepada kami Hammad bin Zaid dari 'Amru bin Dinar dari Jabir bin Zaid dari Ibnu Abbas dia berkata: Rasulullah SAW pernah mengerjakan shalat bersama kami di Madinah delapan dan tujuh raka'at, yaitu Dhuhur dengan Ashar dan Maghrib dengan Isya'." Namun Sulaiman dan Musaddad tidak menyebutkan lafadz "Bina (bersama kami)." Abu Daud mengatakan: "Dan di riwayatkan Shalih bekas budak At Tauamah dari Ibnu Abbas dia berkata: "Tidak dalam kondisi hujan."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Shalih telah menceritakan kepada kami Yahya bin Muhammad Al Jari telah menceritakan kepada kami Abdul Aziz bin Muhammad dari Malik dari Abu Az Zubair dari Jabir bahwa Matahari telah tenggelam ketika Rasulullah SAW masih berada di Makkah, namun beliau baru menjama' Shalat di daerah Saraf. Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Hisyam tetangga Ahmad bin Hambal, telah menceritakan kepada kami Ja'far bin 'Aun dari Hisyam bin Sa'd dia berkata: "Jarak antara Makkah dengan Saraf adalah sekitar sepuluh mil."
Telah menceritakan kepada kami Abdul Malik bin Syu'aib telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb dari Al Laits dia berkata: Rabi'ah berkata: -yaitu ia menulis surat kepada Al Laits- telah menceritakan kepadaku Abdullah bin Dinar dia berkata: "Matahari telah terbenam, sementara aku berada di samping Abdullah bin Umar, lalu kami berangkat. Ketika kami tahu waktu telah sore, kami berkata: "Waktu shalat telah tiba!" Namun Ibnu Umar masih tetap berjalan, hingga mega merah telah hilang dan bintang-bintang mulai muncul, kemudian Ibnu Umar singgah untuk menjama' dua shalat tersebut (Maghrib dan Isya), lalu dia berkata: "Aku pernah melihat Rasulullah SAW, apabila dalam suatu perjalanan mengalami kepayahan, beliau mengerjakan dua shalat ini." dia berkata: "yaitu dengan menjama'nya ketika malam telah tiba." Abu Daud berkata: "Di riwayatkan pula oleh 'Ashim bin Muhammad dari Saudaranya dari Salim. Dan di riwayatkan pula oleh Ibnu Abu Najih dari Isma'il bin Abdurrahman bin Dzuaib bahwa menjama' keduanya yang berasal dari Ibnu Umar adalah setelah hilang mega merah."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah dan Ibnu Mauhib sedangkan maksud haditsnya sama, keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Al Mufadlal dari 'Uqail dari Ibnu Syihab dari Anas bin Malik dia berkata: "Apabila Rasulullah SAW berangkat safar sebelum matahari condong (ke barat), maka beliau mengakhirkan Dhuhur hingga waktu Ashar, kemudian beliau singgah dan menjama' keduanya, apabila matahari mulai condong sebelum berangkat, maka beliau mengerjakan shalat Dhuhur lalu Beliau berangkat." Abu Daud berkata: "Mufadlal adalah qadli (hakim) daerah Mesir, sedangkan orang yang di ijabahi do'anya adalah ibnu Fadlalah." Telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Daud Al Mahri telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb telah mengabarkan kepadaku Jabir bin Isma'il dari 'Uqail seperti hadits ini dengan sanadnya, katanya: "Kemudian beliau mengakhirkan waktu Maghrib hingga beliau menjama' shalat Isya' ketika mega merah telah hilang."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah bin Sa'id telah mengabarkan kepada kami Al Laits dari Yazid bin Abu Habib dari Abu Ath Thufail 'Amir bin Watsilah dari Mu'adz bin Jabal bahwa Nabi SAW dalam Perang Tabuk, apabila beliau berangkat sebelum matahari tergelincir, beliau mengakhirkan waktu Dhuhur hingga beliau menjama' di waktu Ashar, dan apabila berangkat setelah matahari tergelincir, beliau shalat Dhuhur dan Ashar, setelah itu beliau berangkat, dan apabila hendak berangkat sebelum Maghrib, beliau mengakhirkan shalat Maghrib hingga beliau mengerjakannya dengan shalat Isya, jika beliau berangkat selepas Maghrib, maka beliau memajukan shalat Isya' sehingga beliau kerjakan shalat maghrib dan Isya'." Abu Daud berkata: "Tidak ada yang meriwayatkan hadits ini kecuali hanya Qutaibah."
Telah menceritakan kepada kami Hafsh bin Umar telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari 'Adi bin Tsabit dari Al Barra dia berkata: "Kami pernah bepergian bersama Rasulullah SAW, lalu beliau mengerjakan shalat Isya', di salah satu raka'atnya beliau membaca: "At Tiin waz zaitun."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah bin Sa'id telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Shufwan bin Sulaim dari Abu Busrah Al Ghifari dari Al Barra bin 'Azib Al Anshari dia berkata: "Aku pernah menyertai Rasulullah SAW dalam perjalanan sebanyak delapan belas kali, dan aku tidak pernah sama sekali melihat beliau meninggalkan dua raka'at ketika matahari telah condong."
telah menceritakan kepada kami Al Qa'nabi telah menceritakan kepada kami Isa bin Hafsh bin 'Ashim bin Umar bin Khattab dari ayahnya dia berkata: "Aku pernah menemani Ibnu Umar dalam suatu perjalanan." Hafsh berkata: "lalu Ibnu Umar melaksanakan shalat dua raka'at bersama kami, Kemudian dia berbalik, ketika dia melihat orang-orang berdiri, dia berkata: "Apa yang di perbuat mereka?" Jawabku: "Mereka sedang mengerjakan shalat sunnah." Ibnu Umar berkata: "Sekiranya aku mengerjakan shalat sunnah, tentu aku akan menyempurnakan shalatku. Wahai anak saudaraku, Sesungguhnya aku pernah menyertai Rasulullah SAW dalam suatu perjalanan, namun beliau tidak pernah menambah dua raka'at hingga Allah Azza Wa Jalla mewafatkannya, aku juga pernah menyertai Abu Bakar, namun dia tidak pernah menambah dua raka'at hingga Allah Azza Wa Jalla mewafatkannya, aku juga menyertai Umar, namun dia tidak pernah menambah dua raka'at hingga Allah Ta'ala mewafatkannya, aku juga pernah menyertai Utsman, namun dia tidak pernah menambah dua raka'at hingga Allah Ta'ala mewafatkannya, sungguh Allah Azza Wa Jalla telah berfirman: "Sesungguhnya Telah ada pada (diri) Rasulullah itu suri teladan yang baik bagimu." (QS Al Ahzab: 21)
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Shalih telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb telah mengabarkan kepadaku Yunus dari Ibnu Syihab dari Salim dari ayahnya dia berkata: "Rasulullah SAW pernah mengerjakan shalat sunnah di atas kendaraannya ke arah mana saja kendaraannya menghadap, dan pernah juga mengerjakan shalat witir di atas kendaraan, namun beliau tidak pernah mengerjakan shalat wajib di atas kendaraan."
telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Rib'i bin Abdullah bin Al Jarud telah menceritakan kepadaku 'Amru bin Abu Al Hajjaj telah menceritakan kepadaku Jarud bin Abu Sabrah telah menceritakan kepadaku Anas bin Malik bahwa Apabila Rasulullah SAW hendak mengerjakan shalat sunnah, beliau menghadapkan untanya ke arah Kiblat, lalu beliau shalat ke arah mana saja kendaraan (untanya) menghadap."
Telah menceritakan kepada kami Al Qa'nabi dari Malik dari 'Amru bin Yahya Al Mazini dari Abu Al Habbab Sa'id bin Yasar dari Abdullah bin Umar bahwa dia berkata: "Aku pernah melihat Rasulullah SAW shalat di atas keledai, sedangkan beliau menghadap ke arah Khaibar."
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Syaibah telah menceritakan kepada kami Waki' dari Sufyan dari Abu Az Zubair dari Jabir dia berkata: Rasulullah SAW pernah mengutusku untuk suatu keperluan, katanya: "lalu aku datang menemui beliau, sementara beliau sedang shalat di atas kendaraannya menghadap ke timur, dan sujud beliau lebih rendah daripada ruku' beliau."
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Khalid telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Syu'aib dari An Nu'man bin Al Mundzir dari 'Atha bin Abu Rabah bahwa, Dia bertanya kepada Aisyah radliallahu 'anha: "Apakah kaum wanita di beri keringanan untuk mengerjakan shalat di atas kendaraan (binatang tunggangan)?" dia menjawab: "Tidak ada keringanan bagi mereka mengenai hal itu, baik dalam keadaan susah atau lapang." Muhammad mengatakan: "Larangan ini merupakan larangan dalam shalat wajib."
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il telah menceritakan kepada kami Hammad. Dan telah di riwayatkan dari jalur lain, telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Musa telah mengabarkan kepada kami Ibnu 'Ulayyah -lafadz hadits ini dari dia- telah mengabarkan kepada kami Ali bin Zaid dari Abu Nadlrah dari 'Imran bin Hushain dia berkata: "Aku berperang bersama Rasulullah SAW, dan aku juga menyaksikan bersama beliau ketika pembebasan kota Makkah, beliau bermukim di Makkah selama delapan belas hari, dan tidaklah beliau mengerjakan shalat, kecuali hanya dua raka'at, lalu beliau bersabda: 'wahai para penduduk (asli), shalatlah kalian empat raka'at, sebab kami ini adalah para musafir."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al 'Ala dan Utsman bin Abu Syaibah dengan maksud yang sama, keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Hafsh dari 'Ashim dari 'Ikrimah dari Ibnu Abbas bahwa, Rasulullah SAW bermukim di Makkah selama tujuh belas hari, dan selalu mengqashar shalat." Ibnu Abbas berkata: "Barangsiapa bermukim selama tujuh belas hari, maka ia boleh mengqashar shalat, dan barangsiapa bermukim lebih dari itu, dia harus menyempurnakan shalat." Abu Daud mengatakan: Abbad bin Manshur berkata dari Ikrimah dari Ibnu Abbas dia berkata: "Beliau bermukim selama sembilan belas hari."
Telah menceritakan kepada kami An Nufaili telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Salamah dari Muhammad bin Ishaq dari Az Zuhri dari 'Ubaidullah bin Abdullah dari Ibnu Abbas dia berkata: "Pada hari penaklukan kota Makkah, Rasulullah SAW bermukim di sana selama lima belas hari, beliau selalu mengqashar shalat." Abu Daud mengatakan: "Hadits ini di riwayatkan oleh Abdah bin Sulaiman dan Ahmad bin Khalid Al Wahbi serta Salamah bin Al Fadl dari Abu Ishaq, namun mereka tidak menyebutkan Ibnu Abbas dalam hadits tersebut."
Telah menceritakan kepada kami Nashr bin Ali telah mengabarkan kepadku ayahku telah menceritakan kepada kami Syarik dari Ibnu Al Ashbahani dari 'Ikrimah dari Ibnu Abbas bahwa, Rasulullah SAW pernah bermukim di Makkah selama tujuh belas hari, beliau mengerjakan shalat dua raka'at."
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il dan Muslim bin Ibrahim sedangkan maksud haditsnya sama, keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Wuhaib telah menceritakan kepadaku Yahya bin Abu Ishaq dari Anas bin Malik dia berkata: "Kami pernah bepergian bersama Rasulullah SAW dari Madinah menuju Makkah, beliau selalu mengerjakan shalat dua raka'at sehingga kami kembali tiba di Madinah." Kami berkata: "Apakah kalian bermukim di sana?" dia berkata: "Kami bermukim di sana selama sepuluh hari."
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah dan Ibnu Al Mutsanna dan lafadz hadits ini dari Ibnul Mutsanna, keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Usamah, Ibnu Al Mutsanna mengatakan: telah mengabarkan kepadaku Abdullah bin Muhammad bin Umar bin Ali bin Abu Thalib dari ayahnya dari kakeknya bahwa Apabila Ali radliallahu 'anhu bepergian, dia berangkat setelah matahari terbenam, hingga apabila hampir gelap, dia singgah lalu mengerjakan shalat Maghrib kemudian melakukan makan malam, setelah itu dia mengerjakan shalat Isya'. Lalu dia melanjutkan perjalanannya, katanya: "Seperti inilah Rasulullah SAW pernah mengerjakan." Utsman berkata: dari Abdullah bin Muhammad bin Umar bin Ali. Aku mendengar Abu Daud berkata: Usamah bin Zaid meriwayatkan, dari Hafsh bin Ubaidullah yaitu Ibnu Anas bin Malik bahwa Anas pernah menjama' keduanya ketika mega merah telah hilang, dia berkata: "Nabi SAW juga pernah melakukan hal itu." Sedangkan riwayatnya Az Zuhri dari Anas dari Nabi SAW juga seperti hadits di atas."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hanbal telah menceritakan kepada kami Abdurrazaq telah mengabarkan kepada kami Ma'mar dari Yahya bin Abu Katsir dari Muhammad bin Abdurrahman bin Tsauban dari Jabir bin Abdullah dia berkata: "Rasulullah SAW pernah bermukim di Tabuk selama dua puluh hari, dan selalu mengqashar shalat." Abu Daud mengatakan: "selain Ma'mar, memursalkan hadits ini, dan sanadnya tidak bersambung."
telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Manshur telah menceritakan kepada kami Jarir bin Abdul Hamid dari Manshur dari Mujahid dari Abu 'Ayasy Az Zuraqi dia berkata: Kami bersama Rasulullah SAW di Usfan, sedangkan waktu itu, kaum Musyrikin berada di bawah komando Khalid bin Walid. lalu kami mengerjakan shalat Dhuhur, maka orang-orang Musyrik berkata: "Sungguh kita telah lengah, kita telah lalai. (Alangkah baiknya) sekiranya kita serang mereka ketika mereka tengah mengerjakan shalat." lalu turunlah ayat untuk mengqashar shalat antara Dhuhur dengan Ashar, ketika waktu Ashar telah tiba, Rasulullah SAW berdiri menghadap ke kiblat, sedangkan orang-orang musyrik berada di hadapannya, sementara satu shaf berbaris di belakang beliau, kemudian ada juga di belakangnya satu shaf lagi, lalu Rasulullah SAW ruku', mereka juga ikut ruku', lalu beliau sujud, dan shaf di belakang beliau juga sujud, sementara shaf berikutnya masih tetap berdiri untuk berjaga-jaga. Setelah shaf pertama selesai sujud dua kali dan berdiri, barulah shaf yang berikutnya (shaf kedua) sujud. Setelah itu, shaf yang ada di belakang beliau (shaf pertama) mundur menempati shaf yang lain (shaf kedua), sedangkan shaf yang kedua maju ke depan menempati shaf pertama, kemudian Rasulullah SAW ruku', mereka semuanya juga ikut ruku', lalu sujud dan shaf yang berada di belakang beliau ikut sujud, sedangkan shaf yang belakangnya (shaf kedua) tetap berdiri berjaga-jaga. Ketika Rasulullah SAW duduk, maka shaf kedua sujud, kemudian mereka semuanya duduk, lalu beliau memberi salam dan mereka pun salam. Cara shalat seperti ini di kerjakan di daerah Usfan, dan juga pernah di kerjakan di Bani Sulaim. Abu Daud berkata: Ayyub dan Hisyam meriwayatkan dari Abu Az Zubair dari Jabir dengan makna seperti ini dari Nabi SAW, begitu juga Daud bin Hushain meriwayatkan dari 'Ikrimah dari Ibnu Abbas, begitu juga Abdul Malik dari 'Atha dari Jabir. Begitu juga dengan Qatadah dari Al Hasan dari Hithan dari Abu Musa juga pernah mengerjakan seperti itu, begitu juga Ikrimah bin Khalid dari Mujahid dari Nabi SAW, begitu juga Hisyam bin 'Urwah dari ayahnya dari Nabi SAW, dan itu merupakan perkataan Ats Tsauri."
Telah menceritakan kepada kami 'Ubaidullah bin Mu'adz telah menceritakan kepada kami ayahku telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Abdurrahman bin Al Qasim dari ayahnya dari Shalih bin Khawwat dari Sahl bin Abu Hatsmah bahwa, Nabi SAW pernah mengerjakan shalat khauf bersama para sahabatnya, beliau menjadikan mereka dua shaf di belakangnya, lalu beliau mengerjakan shalat dengan shaf yang ada di belakang beliau satu raka'at, kemudian berdiri. Beliau tetap dalam posisi berdiri sehingga orang-orang yang berada di shaf kedua shalat satu raka'at, setelah itu mereka maju ke depan, sedangkan shaf pertama mundur ke belakang, lalu Nabi SAW shalat bersama mereka satu raka'at, kemudian beliau duduk (sambil menanti) sehingga orang-orang yang tertinggal (di shaf ke dua) menyelesaikan satu raka'at yang tertinggal, kemudian beliau salam."
Telah menceritakan kepada kami Al Qa'nabi dari Malik dari Yazid bin Ruman dari Shalih bin Khuwwat dari orang yang pernah mengerjakan shalat khauf bersama Rasulullah SAW pada waktu Perang Dzatur Riqa', yaitu bahwa, Satu shaf berbaris bersama beliau, sedangkan shaf yang lain (berjaga-jaga) menghadapi musuh, kemudian orang-orang yang bersama beliau shalat satu raka'at, kemudian beliau tetap dalam kondisi berdiri, sedangkan mereka menyempurnakan satu raka'at sendiri-sendiri, setelah itu mereka beranjak pergi dan berbaris (berjaga-jaga) menghadapi musuh. Setelah itu, kelompok yang lain datang dan shalat bersama beliau satu raka'at dari sisa satu raka'at beliau, kemudian beliau tetap dalam duduk (menunggu), sedangkan mereka menyempurnakan shalat (satu raka'at) sendiri-sendiri, lalu beliau salam bersama mereka." Malik berkata: sedangkan haditsnya Yazid bin Ruman lebih aku sukai dari apa yang pernah aku dengar."
Telah menceritakan kepada kami Al Qa'nabi dari Malik dari Yahya bin Sa'id dari Al Qasim bin Muhammad dari Shalih bin Khuwwat Al Anshari bahwa Sahl bin Abu Hatsmah Al Anshari telah menceritakan kepadanya, bahwa shalat khauf itu adalah: "Imam berdiri bersama satu kelompok sahabatnya, sedangkan satu kelompok yang lainnya menghadap ke arah musuh. Lalu imam ruku' dan sujud bersama kelompok yang menyertainya, lalu berdiri. Apabila telah berdiri tegak, imam tetap berdiri, sedangkan kelompok yang bersamanya menyempurnakan satu raka'at yang tersisa sendiri-sendiri, lalu mereka salam dan beranjak pergi, sedangkan imam masih dalam posisi berdiri, sementara mereka pergi berjaga-jaga menghadapi musuh. Kemudian kelompok yang lain, yang belum shalat datang dan bertakbir di belakang imam. Imam ruku' dan sujud bersama mereka, kemudian imam salam, sementara mereka berdiri dan melanjutkan raka'at yang sisa, lalu mereka salam." Abu Daud berkata: adapun riwayat Yahya bin Sa'id dari Al Qasim seperti riwayat Yazid bin Ruman, namun riwayatnya sedikit berbeda ketika salam, sedangkan riwayatnya 'Ubaidullah seperti riwayatnya Yahya bin Sa'id, katanya: "Imam tetap berdiri."
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali telah menceritakan kepada kami Abu Abdurrahman Al Muqrii telah menceritakan kepada kami Haiwah dan Ibnu Lahi'ah keduanya berkata: telah mengabarkan kepada kami Abu Al Aswad bahwa dia mendengar 'Urwah bin Az Zubair bercerita dari Marwan bin Hakam bahwa Dia bertanya kepada Abu Hurairah: "Apakah kamu pernah shalat khauf bersama Rasulullah SAW?" Abu Hurairah menjawab: "Ya, pernah." Marwan bertanya: "Kapan?" Abu Hurairah menjawab: "Ketika memerangi Bani Najd, Rasulullah SAW hendak mengerjakan shalat 'Ashar, lalu sekelompok orang berdiri (shalat) bersama beliau, sedangkan kelompok yang lain menghadap ke arah musuh membelakangi Kiblat. Rasulullah SAW bertakbir, lalu mereka juga ikut bertakbir, baik yang bersama beliau atau kelompok yang menghadap musuh. Setelah itu, Rasulullah SAW ruku' sekali bersama dengan kelompok yang menyertai beliau, lalu beliau sujud dan sujud pula orang yang menyertai beliau, sementara kelompok yang lain tetap berdiri menghadap ke arah musuh. Selanjutnya Rasulullah SAW berdiri, begitu juga kelompok yang menyertai beliau, kemudian kelompok ini pindah, menggantikan kelompok yang menghadapi musuh, sedangkan kelompok yang menghadapi musuh pindah ke belakang beliau untuk mengerjakan ruku' dan sujud sendiri-sendiri. Sedangkan Rasulullah SAW tetap berdiri menunggu sampai mereka berdiri pula. Setelah itu Rasulullah SAW ruku' (untuk raka'at kedua), lalu mereka ruku' bersama beliau, beliau sujud, mereka pun ikut sujud. Lalu kelompok yang menghadapi musuh datang, mereka ruku' dan sujud sendiri, sedangkan Rasulullah SAW tetap duduk menunggu bersama kelompok yang menyertai beliau tadi, setelah itu, baru tiba waktu salam. Maka Rasulullah SAW salam dan mereka semuanya pun salam. Maka bagi Rasulullah SAW dua raka'at, sedangkan bagi masing-masing mereka satu raka'at." Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin 'Amru Ar Razi telah menceritakan kepada kami Salamah telah menceritakan kepadaku Muhammad bin Ishaq dari Muhammad bin Ja'far bin Zubair dan Muhammad bin Al Aswad dari 'Urwah bin Az Zubair dari Abu Hurairah dia berkata: "Kami keluar bersama Rasulullah SAW menuju daerah Najd, hingga ketika kami sampai di perkebunan kurma Dzatur Riqa', beliau bertemu dengan sekelompok orang Bani Ghathafan' kemudian dia menyebutkan makna dan lafadz hadits ini, tidak seperti lafadz hadits sebelumnya. Dalam hadits tersebut, dia berkata: "Ketika beliau ruku' dan sujud bersama orang-orang yang berada di belakang beliau. selanjutnya Perawi berkata: "Setelah mereka berdiri, lalu berjalan mundur ke barisan sahabat mereka." dalam hadits ini tidak di sebutkan "membelakangi Kiblat."
Abu Daud berkata: telah menceritakan kepada kami 'Ubaidullah bin Sa'd katanya: telah menceritakan kepadaku pamanku telah menceritakan kepada kami ayahku dari Ibnu Ishaq telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ja'far bin Az Zubair bahwa 'Urwah bin Zubair telah menceritakan kepadanya, bahwa Aisyah pernah menceritakan kepadanya dengan kisah seperti ini, kata Asiyah: "Rasulullah SAW bertakbir, begitu juga dengan kelompok yang shalat bersama beliau ikut bertakbir, kemudian beliau ruku, mereka juga ruku', lalu beliau sujud, mereka juga ikut sujud, lalu beliau mengangkat kepala (duduk di antara dua sujud), lalu mereka ikut bangkit, namun Rasulullah SAW masih tetap duduk, sementara mereka mengerjakan sujud kedua sendiri-sendiri. Kemudian mereka berdiri dan berjalan mundur pelan-pelan sehingga berdiri di belakang mereka (kelompok kedua), dan kelompok kedua datang, lalu mereka berdiri di belakang Rasulullah SAW, mereka bertakbir dan ruku' sendiri-sendiri, setelah ruku', Rasulullah SAW sujud, maka mereka juga sujud bersama beliau. kemudian Rasulullah SAW berdiri, sedangkan mereka mengerjakan sujud kedua sendiri-sendiri, setelah itu kedua kelompok tersebut berdiri semua, mengerjakan shalat bersama dengan Rasulullah SAW. beliau ruku', lalu mereka juga ikut ruku', beliau sujud mereka juga sujud. Lalu beliau kembali duduk, terus sujud lagi yang kedua, maka mereka juga ikut sujud bersama beliau secepatnya dan sangat cepat tanpa mengurangi kesempurnaan (sujud), setelah itu Rasulullah SAW salam dan mereka juga ikut salam bersama beliau." Rasulullah SAW berdiri dalam semua shalat yang di sertai oleh semua jama'ah shalat."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Yazid bin Zurai' dari Ma'mar dari Az Zuhri dari Salim dari Ibnu Umar bahwa, Rasulullah SAW mengerjakan shalat satu raka'at dengan salah satu dari dua kelompok, sedangkan kelompok yang lain berjaga-jaga menghadapi musuh, setelah kelompok pertama selesai melaksanakan shalat, mereka pergi menempati kelompok kedua, dan kelompok kedua menempati tempat kelompok pertama, beliau mengerjakan shalat bersama kelompok kedua satu raka'at sisanya, lalu beliau salam, kemudian kelompok kedua berdiri dan menyelesaikan raka'at mereka, dan (kelompok pertama) berdiri untuk menyelesaikan raka'at mereka." Abu Daud berkata: "Demikian juga yang di riwayatkan oleh Nafi' dan Khalid bin Ma'dan dari Ibnu Umar dari Nabi SAW, begitu juga dengan perkataannya Masruq dan Yusuf bin Mihran dari Ibnu Abbas, demikian juga yang di riwayatkan Yunus dari Al Hasan dari Abu Musa bahwa dia juga melakukan cara seperti ini."
Telah menceritakan kepada kami Imran bin Maisarah telah menceritakan kepada kami Ibnu Fudlail telah menceritakan kepada kami Khushaif dari Abu 'Ubaidah dari Abdullah bin Mas'ud dia berkata: "Rasulullah SAW pernah mengerjakan shalat khauf bersama kami, lalu sekelompok mereka berbaris di belakang Rasulullah SAW, sedangkan kelompok yang lain berjaga-jaga menghadapi musuh, maka Rasulullah SAW shalat dengan kelompok pertama satu raka'at, kemudian kelompok kedua datang dan menempati tempat kelompok pertama, sedangkan kelompok pertama bergantian berjaga menghadapi musuh, lalu Nabi SAW shalat dengan kelompok kedua satu raka'at, kemudian beliau salam, sementara kelompok yang shalat bersama beliau berdiri dan menyempurnakan satu raka'at sendiri-sendiri, kemudian mereka salam. Setelah itu mereka kembali dan menempati posisi kelompok yang menghadapi musuh, sedangkan kelompok pertama kembali (ke shaf shalat), kemudian mereka (menyempurnakan) shalat satu raka'at (yang tersisa) sendiri-sendiri, kemudian mereka salam." Telah menceritakan kepada kami Tamim bin Al Muntashir telah mengabarkan kepada kami Ishaq yaitu Ibnu Yusuf dari Syarik dari Khushaif dengan sanad dan maksud yang sama, katanya: "Kemudian Nabi SAW bertakbir, dan kedua kelompok juga ikut bertakbir bersama beliau." Abu Daud mengatakan: "Di riwayatkan pula oleh Ats Tsauri dengan makna seperti ini, dari Khushaif, dan Abdurrahman bin Samurah juga mengerjakan cara shalat seperti ini, kecuali kelompok yang shalat satu raka'at, kemudian salam, lalu mereka bergantian menempati tempat sahabatnya yang lain (kelompok kedua), kemudian mereka (kelompok kedua) datang lalu shalat sendiri-sendiri satu raka'at, kemudian mereka kembali ke tempat mereka dan menyempurnakan shalat satu raka'at sendiri-sendiri." Abu Daud berkata: telah menceritakan kepada kami hadits seperti itu Muslim bin Ibrahim telah menceritakan kepada kami Abdusshamad bin Habib dia berkata: telah mengabarkan kepadaku ayahku bahwa mereka pernah berperang bersama Abdurrahman bin Samurah di daerah Kabul, kemudian dia mengerjakan shalat khauf bersama kami."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Yahya dari Sufyan telah menceritakan kepadaku Al Asy'Ats Tsauri bin Sulaim dari Al Aswad bin Hilal dari Tsa'labah bin Zahdam dia berkata: "Kami bersama Sa'id bin Al 'Ash di daerah Thabaristan, kemudian dia berdiri dan berkata: "Siapakah di antara kalian yang pernah mengerjakan shalat khauf bersama Rasulullah SAW?" maka Hudzaifah menjawab: "Aku, beliau mengerjakan shalat satu raka'at dengan satu kelompok, dan mengerjakan satu raka'at dengan kelompok yang lain, dan mereka tidak menambah (sendiri-sendiri)." Abu Daud berkata: "Demikian juga yang di riwayatkan 'Ubaidullah bin Abdullah dan Mujahid dari Ibnu Abbas dari Nabi SAW. Dan Abdullah bin Syaqiq dari Abu Hurairah dari Nabi SAW. Serta Yazid Al Faqir dan Abu Musa. Abu Daud berkata: "-Abu Musa yang di maksud adalah seorang tabi'in, bukan (Abu Musa) Asy'ari seorang sahabat, semuanya dari Jabir dari Nabi SAW. Sebagian mereka berkata: dari Syu'bah dalam haditsnya Yazid Al Faqir, "Mereka menyempurnakan satu raka'at lagi." Demikian juga yang di riwayatkan Simak Al Hanafi dari Ibnu Umar dari Nabi SAW. Demikian juga yang di riwayatkan Zaid bin Tsabit dari Nabi SAW, dia berkata: "Untuk setiap kelompok, mengerjakan satu raka'at-satu raka'at, sedangkan Nabi SAW mengerjakan dua raka'at."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad dan Sa'id bin Manshur keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Abu 'Awanah dari Bukair bin Al Ahnas dari Mujahid dari Ibnu Abbas dia berkata: "Allah Ta'ala telah mewajibkan shalat lewat lisan Nabi kalian ketika menetap (tidak bepergian) sebanyak empat raka'at, di waktu bepergian dua raka'at dan dalam kondisi takut (dalam Perang) satu raka'at."
Telah menceritakan kepada kami 'Ubaidullah bin Mu'adz telah menceritakan kepada kami ayahku telah menceritakan kepada kami Al Asy'Ats Tsauri dari Al Hasan dari Abu Bakrah dia berkata: "Nabi SAW pernah mengerjakan shalat khauf pada waktu Dhuhur, sebagian kelompok berbaris di belakang beliau dan sebagian kelompok yang lain menghadapi musuh, beliau shalat dua raka'at dengan mereka (kelompok pertama), kemudian salam. Lalu kelompok yang tadinya shalat dengan beliau pindah menempati tempat para sahabat mereka (kelompok kedua), kemudian mereka (kelompok kedua) datang dan shalat di belakang beliau, maka beliau shalat dua raka'at bersama mereka, lalu salam. Sehingga Rasulullah SAW shalat empat raka'at, sementara para sahabat beliau shalat dua raka'at-dua raka'at." Demikianlah yang di fatwakan oleh Al Hasan. Abu Daud mengatakan: "Demikian pula dalam shalat Maghrib, maka imam enam raka'at, sementara setiap kelompok tiga raka'at-tiga raka'at." Abu Daud mengatakan: "Demikian pula yang di riwayatkan oleh Yahya bin Abu Katsir dari Abu Salamah dari Jabir dari Nabi SAW. Sulaiman Al Yasykuri berkata: dari Jabir dari Nabi SAW. 
Telah menceritakan kepada kami Abu Ma'mar Abdullah bin 'Amru telah menceritakan kepada kami Abdul Warits telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ishaq dari Muhammad bin ja'far dari Ibnu Abdullah bin Unais dari ayahnya dia berkata: "Rasulullah SAW pernah mengutusku untuk menemui Khalid bin Sufyan Al Hudzali, sedangkan dia berada di daerah antara 'Uranah dan 'Arafat, beliau bersabda: "Pergilah dan bunuhlah dia." Abdullah bin Unais berkata: "Maka aku dapat melihatnya sedangkan waktu shalat Ashar telah tiba, aku berkata (dalam dalam hati): "Aku khawatir jika aku mengakhirkan shalat Ashar, akan terjadi sesuatu antara aku dengan dia." Maka aku terus saja berjalan sambil mengerjakan shalat dengan memberi isyarat, ketika jarakku dengannya semakin dekat, dia berkata kepadaku: "Siapakah kamu?" jawabku: "Aku adalah seseorang dari Arab, telah sampai kepadaku bahwa dirimu telah mengumpulkan (orang-orang) untuk memerangi laki-laki ini, maka aku datang untuk urusan tersebut. ' Dia berkata: "Memang aku berhajat seperti itu." Sesaat kemudian aku jalan-jalan bersamanya, ketika keadaan memungkinkan bagiku (untuk membunuhnya), maka aku langsung mengayunkan pedangku menebasnya hingga dia mati terkapar."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Isa telah menceritakan kepada kami Ibnu 'Ulayyah telah menceritakan kepada kami Daud bin Abu Hind telah menceritakan kepadaku An Nu'man bin Salim dari 'Amru bin Aus dari 'Anbasah bin Abu Sufyan dari Ummu Habibah dia berkata: Nabi SAW bersabda: "Barangsiapa mengerjakan shalat sunnah dua belas raka'at dalam sehari, maka akan di bangunkan baginya rumah di surga."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hanbal telah menceritakan kepada kami Husyaim telah mengabarkan kepada kami Khalid. Dan telah di riwayatkan dari jalur lain, telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Yazid bin Zurai' telah menceritakan kepada kami Khalid sedangkan maknanya dari Abdullah bin Syaqiq dia berkata: Saya bertanya kepada Aisyah mengenai shalat sunnahnya Rasulullah SAW." Jawabnya: "Beliau biasa mengerjakan shalat (sunnah) sebelum Dhuhur empat raka'at di rumahku, kemudian beliau keluar dan shalat bersama orang-orang. Setelah shalat, beliau kembali ke rumahku lalu beliau mengerjakan shalat dua raka'at. Setelah shalat Maghrib (berjama'ah) bersama orang-orang, beliau pulang ke rumahku, kemudian beliau shalat (sunnah) dua raka'at. Setelah shalat Isya' bersama orag-orang, beliau masuk ke rumahku lalu shalat dua raka'at. Beliau juga biasa mengerjakan shalat malam sembilan raka'at bersamaan dengan witirnya. Beliau mengerjakan shalat malam dengan berdiri hingga jangka waktu yang lama, terkadang juga shalat malam sambil duduk hingga jangka waktu yang lama. Apabila membaca (Surat) sambil berdiri, maka beliau ruku' dan sujud sebagaimana (ruku' dan sujud) ketika mengerjakan shalat dengan berdiri, dan apabila beliau duduk, maka beliau ruku' dan sujud dengan posisi duduk. apabila waktu fajar telah terbit, beliau shalat dua raka'at, lalu Beliau keluar mengerjakan shalat shubuh (berjama'ah) bersama orang-orang."
Telah menceritakan kepada kami Al Qa'nabi dari Malik dari Nafi' dari Abdullah bin Umar bahwa, Rasulullah SAW biasa mengerjakan shalat (sunnah) dua raka'at sebelum dan setelah Dhuhur, dua raka'at di rumahnya setelah Maghrib, dua raka'at setelah Isya', dan beliau tidak mengerjakan shalat sunnah setelah Jum'at, sehingga beliau pergi (ke rumah) kemudian shalat dua raka'at."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Yahya dari Syu'bah dari Ibrahim bin Muhammad bin Al Muntasyir dari ayahnya dari Aisyah bahwa, Nabi SAW tidak pernah meninggalkan empat raka'at sebelum Dhuhur dan dua raka'at sebelum shalat subuh."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Yahya dari Ibnu Juraij telah menceritakan kepadaku 'Atha dari 'Ubaid bin 'Umair dari Aisyah radliallahu 'anha dia berkata: "Sesungguhnya Rasulullah SAW tidak pernah memiliki perhatian yang lebih terhadap shalat sunnah melebihi perhatian beliau terhadap dua raka'at sebelum subuh."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Abu Syu'aib Al Harrani telah menceritakan kepada kami Zuhair bin Mu'awiyah telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id dari Muhammad bin Abdurrahman dari 'Amrah dari Aisyah dia berkata: "Nabi SAW biasa mempersingkat (shalat) dua raka'at sebelum fajar, sehingga aku berkata (dalam hati), apakah beliau membaca Al Fatihah dalam dua raka'at tersebut?"
Telah menceritakan kepada kami Yahya bin Ma'in telah menceritakan kepada kami Marwan bin Mu'awiyah telah menceritakan kepada kami Yazid bin Kaisan dari Abu Hazim dari Abu Hurairah bahwa, Nabi SAW membaca "Qul yaa ayyuhal Kaafiruun" dan "Qul huwallahu ahad" dalam dua raka'at shalat (sunnah) fajar."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hanbal telah menceritakan kepada kami Abu Al Mughirah telah menceritakan kepada kami Abdullah Al 'Ala telah menceritakan kepadaku Abu Ziyadah 'Ubaidullah bin Ziyadah Al Kindi dari Bilal bahwa dia telah menceritakan kepadanya, bahwa, Dirinya pernah datang kepada Rasulullah SAW untuk menyerukan adzan subuh, lalu 'Aisyah menyibukkan Bilal dengan suatu perkara yang ia tanyakan, hingga waktu pagi datang dengan cerah. Katanya: 'lalu Bilal berdiri mengumandangkan adzan untuk shalat, dan adzan di kumandangkan dengan sempurna, namun Rasulullah SAW tidak kunjung keluar, setelah beliau keluar mengerjakan shalat dengan orang-orang, di sampaikanlah kepada beliau bahwa dia (Bilal) disibukkan dengan suatu urusan yang di tanyakan 'Aisyah sampai tiba waktu pagi yang cerah, sehingga dia membuat beliau juga terlambat keluar." Beliau bersabda: "Sesungguhnya aku tengah mengerjakan shalat sunnah fajar dua raka'at." Bilal berkata: "Wahai Rasulullah, sesungguhnya anda berada di pagi yang sangat cerah?" beliau bersabda: "Sekiranya aku kesiangan dan lebih siang daripada sekarang ini, pasti aku akan tetap mengerjakan dua raka'at tersebut, dan aku akan memperbaiki dan memperbagus kedua raka'at tersebut."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Khalid telah menceritakan kepada kami Abdurrahman yaitu Ibnu Ishaq Al Madani dari Ibnu Zaid dari Ibnu Sailan dari Abu Hurairah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Janganlah kalian meninggalkan (dua raka'at sunnah fajar), sekalipun kalian terpelanting dari kudanya."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Yunus telah menceritakan kepada kami Zuhair telah menceritakan kepada kami Utsman bin Hakim telah menceritakan kepadaku Sa'id bin Yasar dari Abdullah bin Abbas bahwa, Kebanyakan yang di baca Rasulullah SAW dalam dua raka'at fajar adalah: "Kami beriman kepada Allah dan apa yang diturunkan kepada kami" (QS Al Baqarah: 136). Kata Ibnu Abbas: "ayat ini di baca beliau di raka'at pertama, sedangkan di raka'at terakhir beliau membaca: "kami beriman kepada Allah dan saksikanlah bahwa Sesungguhnya kami adalah orang-orang yang berserah diri." (QS Ali Imran: 52). 
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin As Shabbah bin Sufyan telah menceritakan kepada kami Abdul Aziz bin Muhammad dari Utsman bin Umar yaitu Ibnu Musa dari Abu Al Ghaits dari Abu Hurairah bahwa, Dia mendengar Nabi SAW membaca dalam dua raka'at fajar dengan: "Katakanlah: 'Kami beriman kepada Allah dan kepada apa yang diturunkan kepada kami'" (Ali Imran: 84), ayat ini beliau baca di raka'at pertama, sedangkan di raka'at kedua, beliau membaca dengan ayat ini: "Ya Tuhan kami, kami Telah beriman kepada apa yang Telah Engkau turunkan dan Telah kami ikuti rasul, Karena itu masukanlah kami ke dalam golongan orang-orang yang menjadi saksi (tentang keesaan Allah)." (Ali Imran: 53) atau membaca: "Sesungguhnya kami Telah mengutusmu (Muhammad) dengan kebenaran, sebagai pembawa berita gembira dan pemberi peringatan, dan kamu tidak akan diminta (pertanggungan jawab) tentang penghuni-penghuni neraka Jahannam." (Al Baqarah: 119) -Ad Darawardi ragu mengenai redaksi hadits ini-."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad dan Abu Kamil serta 'Ubaidullah bin Umar bin Maisarah mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul Wahid telah menceritakan kepada kami Al A'masy dari Abu Shalih dari Abu Hurairah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Apabila salah seorang dari kalian selesai mengerjakan shalat (sunnah) dua raka'at sebelum subuh, hendaknya ia berbaring ke sebelah kanan." Maka Marwan bin Hakam berkata kepadanya: "Apakah seseorang dari kami cukup waktu berjalan ke masjid sehingga dia sempat untuk berbaring ke sebelah kanan?" 'Ubaidullah berkata dalam haditsnya. Abu Hurairah menjawab: "Tidak." Lalu hal itu di sampaikan kepada Ibnu Umar, maka Ibnu Umar berkata: "Abu Hurairah berlaku berlebih-lebihan atas dirinya sendiri." Lalu di katakan kepada Ibnu Umar: "Apakah anda tidak membenarkan sebagian yang di katakannya?" dia menjawab: "Tidak, namun Abu Hurairah berani (karena banyak riwayat), sedangkan kami amat hati-hati (karena sedikit periwayatan hadits)." Katanya: "Lalu hal itu sampai kepada Abu Hurairah, kemudian dia berkata: "Apa salahku, jika aku pernah menghafalnya (hadits) sedangkan ia lupa?"
Telah menceritakan kepada kami Yahya bin Hakim telah menceritakan kepada kami Bisyr bin Umar telah menceritakan kepada kami Malik bin Anas dari Salim Abu An Nadlr dari Abu Salamah bin Abdurrahman dari Aisyah dia berkata: "Apabila Rasulullah SAW selesai melaksanakan shalat di akhir malam, maka beliau memperhatikanku, apabila aku telah bangun, beliau pun bercakap-cakap denganku, dan apabila aku masih tertidur, beliau akan membangunkanku, kemudian beliau shalat dua raka'at, setelah itu beliau berbaring hingga Mu'adzin datang untuk mengumandangkan adzan shalat shubuh, lalu beliau mengerjakan shalat (sunnah) dua raka'at yang singkat, setelah itu beliau keluar untuk mengerjakan shalat (Subuh)."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Ziyad bin Sa'd dari seseorang yang pernah menceritakan kepadanya Ibnu Abi 'Attab atau yang lainnya, dari Abu Salamah dia berkata: Aisyah berkata: "Apabila Nabi SAW selesai mengerjakan shalat dua raka'at fajar, sementara aku masih tidur, beliau akan berbaring, namun apabila aku sudah bangun, maka beliau akan bercakap-cakap denganku."
Telah menceritakan kepada kami Abbas Al 'Anbari dan Ziyad bin Yahya keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Sahl bin Hammad dari Abu Makkin telah menceritakan kepada kami Abu Al Fudlail -seorang laki-laki dari Anshar- dari Muslim bin Abu Bakrah dari ayahnya dia berkata: "Aku keluar bersama Nabi SAW untuk shalat subuh, dan tidaklah beliau melewati seseorang melainkan beliau akan memanggilnya untuk shalat atau mengarak-gerakkan dengan kaki beliau." Ziyad berkata: "Telah menceritakan kepada kami Abu Al Fudlail.
Telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Harb telah menceritakan kepada kami Hammad bin Zaid dari 'Ashim dari Abdullah bin Sarjis dia berkata: "Seorang laki-laki datang, sementara Nabi SAW tengah mengerjakan shalat shubuh, kemudian laki-laki itu shalat dua raka'at, barulah dia masuk (shaf) untuk mengerjakan shalat bersama Nabi SAW, setelah selesai shalat, beliau bersabda: "Wahai fulan, dari kedua shalatmu tadi, manakah yang merupakan shalat (shubuh)? yang kamu kerjakan secara sendirian ataukah yang kamu kerjakan bersama kami?"
Telah menceritakan kepada kami Muslim bin Ibrahim telah menceritakan kepada kami Hammad bin Salamah. Dan telah di riwayatkan dari jalur lain, telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hanbal telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ja'far telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Warqa. Dan telah di riwayatkan dari jalur lain, telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali telah menceritakan kepada kami Abu 'Ashim dari Ibnu Juraij. Dan telah di riwayatkan dari jalur lain, telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali telah menceritakan kepada kami Yazid bin Harun dari Hammad bin Zaid dari Ayyub. Dan telah di riwayatkan dari jalur lain, telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al Mutawakkil telah menceritakan kepada kami Abdurrazaq telah mengabarkan kepada kami Zakariya bin Ishaq semuanya dari 'Amru bin Dinar dari 'Atha bin Yasar dari Abu Hurairah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "jika iqamah telah di tegakkan, maka tidak ada shalat kecuali shalat wajib."
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah telah menceritakan kepada kami Ibnu Numair dari Sa'd bin Sa'id telah menceritakan kepadaku Muhammad bin Ibrahim dari Qais bin 'Amru dia berkata: "Suatu ketika Rasulullah SAW pernah melihat seorang laki-laki yang mengerjakan shalat dua raka'at setelah shalat shubuh, maka Rasulullah SAW bersabda: "Shalat shubuh itu hanya dua raka'at." laki-laki itu menjawab: "Sesungguhnya aku belum mengerjakan shalat dua raka'at (sunnah fajar), karena itu aku mengerjakannya sekarang ini." Maka Rasulullah SAW diam." Telah menceritakan kepada kami Hamid bin Yahya Al Balakhi dia berkata: telah berkata Sufyan bahwasanya Atha' bin Abi Robbah menceritakan hadits ini dari Sa'ad bin Sa'id. Abu Daud berkata: "dan telah di riwayatkan oleh 'Abdu Rabbihi dan Yahya keduanya adalah putra Sa'id. Hadits ini adalah hadits mursal, sebab dalam kisah ini, kakek mereka ikut shalat bersama Nabi SAW.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al Fadl telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Syu'aib dari An Nu'man dari Makhul dari 'Anbasah bin Abu Sufyan dia berkata: Ummu Habibah isteri Nabi SAW berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa bisa menjaga empat raka'at sebelum Dhuhur dan empat raka'at setelahnya, maka neraka akan di haramkan bagi dirinya." Abu Daud berkata: "Di riwayatkan pula oleh Al 'Ala bin Al Harits dan Sulaiman bin Musa dari Makhul dengan sanad seperti hadits di atas."
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Al Mutsanna telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ja'far telah menceritakan kepada kami Syu'bah dia berkata: saya mendengar 'Ubaidah pernah bercerita dari Ibrahim dari Ibnu Minjab dari Qartsa' dari Abu Ayyub dari Nabi SAW beliau bersabda: "Empat raka'at sebelum Dhuhur yang tidak di pisahkan oleh salam, maka akan di bukakan untuknya pintu-pintu langit." Abu Daud berkata: telah sampai kepadaku dari Yahya bin Sa'id Al Qatthan dia berkata: "sekiranya aku menyampaikan suatu hadits dari 'Ubaidah, tentu aku akan menyampaikan hadits ini darinya. Abu Daud berkata: 'Ubaidah adalah Perawi yang lemah. Abu Daud berkata: Ibnu Minjab adalah Sahm.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Ibrahim telah menceritakan kepada kami Abu Daud telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Mihran Al Qurasyi telah menceritakan kepadaku Kakekku yaitu Abu Al Mutsanna dari Ibnu Umar dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Semoga Allah merahmati seseorang yang mengerjakan shalat (sunnah) empat raka'at sebelum Ashar."
Telah menceritakan kepada kami Hafsh bin Umar telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Abu Ishaq dari 'Ashim bin Dlamrah dari Ali 'alaihi salam, bahwa Nabi SAW biasa mengerjakan shalat (sunnah) dua raka'at sebelum Ashar.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Shalih telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Wahb telah mengabarkan kepadaku 'Amru bin Al Harits dari Bukair bin Al Asyaj dari Kuraib bekas budak Ibnu Abbas, bahwa Abdullah bin Abbas dan Abdurrahman bin Azhar serta Al Miswar bin Al Mahramah pernah mengutusnya untuk menemui Aisyah isteri Nabi SAW, mereka berkata: "Sampaikanlah salam kami kepada Aisyah dan tanyakan kepadanya tentang shalat (sunnah) setelah Ashar, dan katakan pula kepadanya bahwa kami pernah di beritahukan bahwa anda pernah mengerjakan dua raka'at setelah Ashar padahal Rasulullah SAW telah melarangnya." Lalu aku pergi menemui Aisyah dan menyampaikan pesan mereka kepadanya, lalu Aisyah berkata: "Tanyakanlah kepada Ummu Salamah!" Maka aku keluar dan kembali menemui mereka dan menyampaikan apa yang di katakan Aisyah. Mereka mengembalikanku untuk menemui Ummu Salamah dengan berpesan seperti yang di pesankan kepadaku ketika pergi ke rumah Aisyah. Maka Ummu Salamah berkata: saya mendengar Rasulullah SAW melarang dua raka'at setelah Ashar, kemudian aku melihat beliau mengerjakan dua raka'at tersebut, ketika beliau melaksanakannya, yaitu beliau mengerjakan dulu shalat Ashar, lalu beliau masuk, sementara di rumahku ada beberapa wanita Anshar dari Bani Haram. Lalu beliau mengerjakan dua raka'at tersebut, setelah itu aku menyuruh seorang pelayan wanita untuk menemui beliau, kataku: "Berdirilah di samping beliau dan tanyakan kepadanya: Ummu Salamah berkata: "Wahai Rasulullah, aku pernah mendengar anda telah melarang dua raka'at ini, namun aku melihat justru anda melaksanakannya." Beliau memberi isyarat dengan tangannya, karena itu beliau mundur. Setelah selesai shalat, beliau bersabda: "wahai putri Abu Umayyah, kamu tanyakan dua raka'at setelah Ashar? Sesungguhnya telah datang beberapa orang kepadaku dari kaum Abdul Qais, sementara mereka baru masuk Islam. Karena itu, mereka membuatku sibuk untuk mengerjakan dua raka'at setelah Dhuhur, maka dua raka'at (Dhuhur) adalah ini."
Telah menceritakan kepada kami Muslim bin Ibrahim telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Manshur dari Hilal bin Yasaf dari Wahb bin Al Ajda' dari Ali bahwa Nabi SAW melarang mengerjakan shalat setelah Ashar kecuali jika matahari masih tinggi.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Katsir telah mengabarkan kepada kami Sufyan dari Abu Ishaq dari 'Ashim bin Dlamrah dari Ali dia berkata: "Rasulullah SAW biasa mengerjakan shalat dua raka'at di sela-sela (setelah) shalat wajib, kecuali shalat subuh dan ashar."
Telah menceritakan kepada kami Muslim bin Ibrahim telah menceritakan kepada kami Aban telah menceritakan kepada kami Qatadah dari Abu Al 'Aliyah dari Ibnu Abbas dia berkata: "Beberapa orang yang mendapatkan keridlaan (Allah) memberi kesaksian kepadaku, di antara mereka adalah Umar bin Khattab, dan memang yang paling aku sukai di antara mereka adalah Umar, bahwa Nabi Allah SAW bersabda: "Tidak ada shalat setelah shalat Shubuh hingga matahari terbit, dan tidak ada shalat setelah shalat Ashar hingga matahari terbenam."
Telah menceritakan kepada kami Ar Rabi' bin Nafi' telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al Muhajir dari Al 'Abbas bin Salim dari Abu Salam dari Abu Umamah dari 'Amru bin 'Abasah As Sulami bahwa dia berkata: aku bertanya: "Wahai Rasulullah, pada malam hari yang manakah yang paling di dengar (mustajab)?" beliau bersabda: "Di tengah malam yang terakhir, maka shalatlah kamu dengan shalat apa saja yang kamu kehendaki, karena sesungguhnya shalat (pada waktu itu) di saksikan (oleh para malaikat) dan di catat (pahalanya) sampai kamu shalat shubuh, setelah itu, berhentilah sampai matahari terbit dan meninggi sampai seukuran satu atau dua tombak, karena sesungguhnya (antara waktu itu) bertepatan dengan keluarnya tanduk setan dan orang-orang kafir sembahyang kepadanya. Setelah itu, shalatlah kamu dengan shalat apa saja yang kamu kehendaki, karena pada waktu itu, shalat di saksikan (oleh para Malaikat) dan di catat (pahalanya), sehingga tombak sama lurus dengan bayangannya, kemudian berhentilah (sejenak) karena sesungguhnya neraka Jahannam di nyalakan dan semua pintu-pintunya di buka, dan apabila matahari mulai condong (ke barat), Setelah itu, shalatlah kamu dengan shalat apa saja yang kamu kehendaki, karena pada waktu itu, shalat di saksikan (oleh para Malaikat) dan di catat (pahalanya), sampai kamu mengerjakan shalat Ashar, setelah itu berhentilah sampai matahari terbenam, karena (waktu itu) bertepatan dengan terbenamnya kedua tanduk syetan dan orang-orang kafir sembahyang kepadanya" selanjutnya Perawi menceritakan hadits yang panjang." Abbas berkata: Demikianlah Abu Salam menuturkan haditsnya kepadaku dari Abu Umamah, kecuali kalau ada kesalahan sedikit yang tidak aku sengaja, maka aku meminta ampun kepada Allah dan bertaubat kepada-Nya."
Telah menceritakan kepada kami Muslim bin Ibrahim telah menceritakan kepada kami Wuhaib telah menceritakan kepada kami Qudamah bin Musa dari Ayyub bin Hushain dari Abu Alqamah dari Yasar bekas budak Ibnu Umar, dia berkata: Ibnu Umar pernah melihatku sedangkan aku tengah mengerjakan shalat setelah terbitnya fajar, dia berkata: "Wahai Yasar, sesungguhnya Rasulullah SAW pernah keluar menemui kami, sedangkan waktu itu kami tengah mengerjakan shalat seperti ini, maka beliau bersabda: "Hendaknya orang yang menyaksikan (hadir) di antara kalian memberitahu terhadap orang yang tidak hadir, yaitu: janganlah kalian shalat setelah fajar, kecuali dua raka'at (sunnah fajar)."
Telah menceritakan kepada kami Hafsh bin Umar telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Abu Ishaq dari Al Aswad dan Masruq keduanya berkata: kami bersaksi atas Aisyah radliallahu 'anha bahwa dia berkata: "Tidaklah suatu hari datang kepada Nabi SAW, kecuali beliau pernah mengerjakan shalat dua raka'at setelah Ashar."
Telah menceritakan kepada kami 'Ubaidullah bin Sa'd telah menceritakan kepada kami pamanku telah menceritakan kepada kami ayahku dari Ibnu Ishaq dari Muhammad bin 'Amru bin 'Atha dari Dzakwan bekas budak Aisyah bahwa Aisyah pernah mengabarkan kepadanya bahwa Rasulullah SAW pernah mengerjakan shalat (sunnah) setelah Ashar, lalu beliau melarangnya, dan pernah (puasa) wishal (puasa terus), kemudian beliau melarangnya.
Telah menceritakan kepada kami 'Ubaidullah bin Umar telah menceritakan kepada kami Abdul Warits bin Sa'id dari Al Husain Al Mu'allim dari 'Abdullah bin Buraidah dari Abdullah Al Muzanni dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Shalatlah kalian dua raka'at sebelum Maghrib." Kemudian beliau bersabda: "Shalatlah kalian dua raka'at sebelum Maghrib bagi yang suka." Beliau khawatir orang-orang menjadikannya sebagai sunnah (mu'akkadah).
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Abdurrahim Al Bazzaz telah mengabarkan kepada kami Sa'id bin Sulaiman telah menceritakan kepada kami Manshur bin Abu Al Aswad dari Al Mukhtar Al Fulful dari Anas bin Malik dia berkata: "Aku pernah mengerjakan shalat dua raka'at sebelum Maghrib pada masa Rasulullah SAW." Mukhtar berkata: Lalu tanyaku kepada Anas: "Apakah Rasulullah SAW pernah melihatmu (melakukan hal itu)?" Anas menjawab: "Ya, ketika itu beliau melihat kami, namun beliau tidak memerintahkan kami dan tidak juga melarang kami."
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Muhammad An Nufaili telah menceritakan kepada kami Ibnu 'Ulayyah dari Al Jurairi dari Abdullah bin Buraidah dari Abdullah bin Mughaffal dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Di antara setiap dua adzan (adzan dan Iqamah) terdapat shalat (sunnah), dan di antara setiap dua adzan (adzan dan Iqamah) terdapat shalat (sunnah), bagi siapa yang menghendakinya."
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Basyar telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ja'far telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Abu Syu'aib dari Thawus dia berkata: Ibnu Umar pernah di tanya mengenai dua raka'at sebelum Maghrib, dia menjawab: "Aku tidak pernah melihat seorang pun pada masa Rasulullah SAW yang melakukan dua raka'at tersebut, namun beliau memberi keringanan pada dua raka'at setelah Ashar." Abu Daud berkata: aku mendengar Yahya bin Ma'in berkata: "bahwa Perawi yang meriwayatkan hadits dari Thawus adalah Syu'aib (bukan Abu Syu'aib), Syu'bah ragu mengenai nama Syu'aib."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Mani' dari 'Abbad bin 'Abbad. Dan telah di riwayatkan dari jalur lain, telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Hammad bin Zaid sedangkan makna haditsnya dari Washil dari Yahya bin 'Uqail dari Yahya bin Ma'mar dari Abu Dzar dari Nabi SAW beliau bersabda: "Setiap pagi dari setiap ruas yang di miliki oleh anak Adam terdapat sedekahnya, memberi salam kepada orang yang di jumpainya adalah sedekah, memerintahkan kepada kebaikan adalah sedekah, mencegah dari kemungkaran adalah sedekah, menyingkirkan duri dari jalan adalah sedekah dan bersenggama dengan isterinya adalah sedekah, dan itu semua bisa di gantikan dengan dua raka'at shalat Dluha." Abu Daud berkata: "Haditsnya 'Abbad lebih lengkap, namun Musaddad tidak menyebutkan kalimat "Memerintahkan (yang ma'ruf) dan mencegah (dari kemungkaran)", dalam haditsnya ada sedikit tambahan, beliau bersabda seperti ini dan ini, Ibnu Mani' menambahkan dalam haditsnya: para sahabat bertanya: "Wahai Rasulullah, apakah jika salah seorang dari kami memenuhi tuntutan syahwatnya (mengumpuli isterinya) mendapatkan sedekah?" beliau menjawab: "Bagaimana pendapatmu jika dia meletakkan syahwatnya bukan pada yang di halalkan, apakah dia mendapatkan dosa?"
Telah menceritakan kepada kami Wahb bin Baqiyah telah mengabarkan kepada kami Khalid dari Washil dari Yahya bin 'Uqail dari Yahya bin Ya'mar dari Abu Al Aswad Ad Duali dia berkata: "ketika kami berada di dekat Abu Dzar, dia berkata: "Pada pagi hari setiap ruas yang di miliki salah seorang dari kalian terdapat kewajiban sedekahnya. Setiap shalat (yang ia kerjakan) menjadi sedekah baginya, puasa adalah sedekah, haji adalah sedekah, bacaan tasbih adalah sedekah, bacaan takbir juga sedekah, bacaan tahmid adalah sedekah." Rasulullah SAW menghitung (menyebutkan) semua amal Shalih ini, lalu bersabda: "Cukuplah salah seorang dari kalian mengerjakan shalat dua raka'at dluha untuk menggantikan semua itu."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Salamah Al Muradi telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb dari Yahya bin Ayyub dari Zabban bin Faid dari Sahl bin Mu'adz bin Anas Al Juhani dari ayahnya bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa tetap duduk di tempat shalatnya ketika selesai dari shalat shubuh sampai dia mengerjakan dua raka'at dluha dan tidak mengucapkan kata-kata kecuali yang baik, melainkan dosa-dosanya akan terampuni meskipun lebih banyak dari buih di lautan."
Telah menceritakan kepada kami Abu Taubah Ar Rabi' bin Nafi' telah menceritakan kepada kami Al Haitsam bin Humaid dari Yahya bin Al Harits dari Al Qasim bin Abdurrahman dari Abu Umamah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Suatu shalat yang di kerjakan setelah shalat, yang antara kedua shalat tersebut tidak ada perkataan yang sia-sia, melainkan akan menjadi suatu catatan amal kelak di 'Iliyyin (nama catatan amal orang beriman)."
Telah menceritakan kepada kami Daud bin Rusyaid telah menceritakan kepada kami Al Walid dari Sa'id bin Abdul Aziz dari Makhul dari Katsir bin Murrah Abu Syajarah dari Nu'aim bin Hammar dia berkata: saya mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Allah 'azza wajalla berfirman: 'Wahai anak Adam, janganlah kamu meninggalkan-Ku (karena tidak mengerjakan) empat raka'at pada permulaan siang, niscaya aku akan mencukupi kebutuhanmu di sore hari.'"
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Shalih dan Ahmad bin 'Amru bin As Sarh keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb telah menceritakan kepadaku 'Ayyadl bin Abdullah dari Makhramah bin Sulaiman dari Kuraib bekas budak Ibnu Abbas, dari Ummu Hani binti Abu Thalib bahwa Pada hari penaklukan kota Makkah, Rasulullah SAW pernah mengerjakan shalat Dluha delapan raka'at, di setiap dua raka'at beliau salam." Ahmad bin Shalih berkata: "Sesungguhnya pada hari penaklukan kota Makkah, Rasulullah SAW pernah mengerjakan shalat Dluha" kemudian dia menyebutkan seperti hadits di atas." Ibnu As Sarh mengatakan: Sesungguhnya Ummu Hani berkata: "Rasulullah SAW masuk menemuiku" tanpa menyebutkan kalimat "Mengerjakan shalat Dluha" dengan maksud haditsnya."
Telah menceritakan kepada kami Hafsh bin Umar telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari 'Amru bin Murrah dari Ibnu Abu Laila dia berkata: Tidak ada seorang pun yang menyampaikan kepada kami bahwa dirinya pernah melihat Nabi SAW mengerjakan shalat Dluha selain Ummu Hani, bahwa dirinya menyebutkan bahwa pada hari penaklukan kota Makkah, Nabi SAW pernah mandi di rumahnya kemudian beliau mengerjakan shalat delapan raka'at, dan tidak ada seorang pun yang melihat beliau mengerjakannya setelah itu."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Yazid bin Zurai' telah menceritakan kepada kami Al Jurairi dari Abdullah bin Syaqiq dia berkata: Aku pernah bertanya kepada Aisyah: "Apakah Rasulullah SAW biasa melaksanakan shalat Dluha?" Aisyah menjawab: "tidak, kecuali jika beliau tiba dari suatu perjalanan." Tanyaku selanjutnya: "Apakah beliau juga sering menggabungkan antara dua surat?" Jawab Aisyah: "Ya, di surat-surat yang di baca pendek." (yaitu dari surat Qaaf atau Al Hujurat sampai surat An Nas -pent)
Telah menceritakan kepada kami Al Qa'nabi dari Malik dari Ibnu Syihab dari 'Urwah bin Zubair dari 'Aisyah istri Nabi SAW bahwa dia berkata: "Rasulullah SAW sama sekali tidak pernah mengerjakan shalat sunnah Dluha, dan aku sungguh mengerjakannya, walaupun Rasulullah SAW meninggalkan amal kebaikan yang sebenarnya beliau suka mengerjakannya, hal itu karena beliau khawatir di kerjakan oleh orang-orang yang akhirnya amalan itu di wajibkan atas mereka."
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Nufail dan Ahmad bin Yunus keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Zuhair telah menceritakan kepada kami Simak dia berkata: Kataku kepada Jabir bin Samurah: "Apakah kamu pernah bermajlis bersama Rasulullah SAW?" jawabnya: "Ya, sering, beliau tidak berdiri dari tempat beliau mengerjakan shalat subuh sehingga matahari terbit, apabila matahari telah terbit, maka Beliau berdiri."
Telah menceritakan kepada kami 'Umar bin Marzuq telah mengabarkan kepada kami Syu'bah dari Ya'la bin 'Atha dari Ali bin Abdullah Al Bariqi dari Ibnu Umar dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Shalat di malam dan siang hari adalah dua-dua (raka'at)."
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Al Mutsanna telah menceritakan kepada kami Mu'adz bin Mu'adz telah menceritakan kepada kami Syu'bah telah menceritakan kepadaku 'Abd Rabbihi bin Sa'id dari Anas bin Abu Anas dari Abdullah bin Nafi' dari Abdullah bin Al Harits dari Al Muththalib dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Shalat itu dua-dua (raka'at), hendaknya kamu (duduk) tasyahud setiap dua raka'at, hendaknya kamu khusyu', tenang dan berdo'a (dengan mengangkat kedua tanganmu), sambil mengucapkan: "Ya Allah, Ya Allah, barangsiapa tidak melakukan hal itu, maka shalatnya kurang (sempurna)." Abu Daud di tanya mengenai shalat malam, apakah dua raka'at-dua raka'at?" jawabnya: "Jika mau dua raka'at-dua raka'at, dan jika mau boleh empat raka'at-empat raka'at."
Telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Bisyr bin Hakam An Naisabury telah menceritakan kepada kami Musa bin Abdul Aziz telah menceritakan kepada kami Al Hakam bin Aban dari Ikrimah dari Ibnu Abbas bahwa Rasulullah SAW bersabda kepada Abbas bin Abdul Mutthalib: "Wahai Abbas, wahai pamanku, sukakah paman, aku beri, aku karuniai, aku beri hadiah istimewa, aku ajari sepuluh macam kebaikan yang dapat menghapus sepuluh macam dosa? Jika paman mengerjakan hal itu, maka Allah akan mengampuni dosa-dosa paman, baik yang awal dan yang akhir, baik yang telah lalu atau yang akan datang, yang di sengaja ataupun tidak, yang kecil maupun yang besar, yang samar-samar maupun yang terang-terangan. Sepuluh macam kebaikan itu ialah: "Paman mengerjakan shalat empat raka'at, dan setiap raka'at membaca Al Fatihah dan surat, apabila selesai membaca itu, dalam raka'at pertama dan masih berdiri, bacalah: "Subhanallah wal hamdulillah walaa ilaaha illallah wallahu akbar" (Maha suci Allah, segala puji bagi Allah, tidak ada ilah selain Allah dan Allah Maha besar) sebanyak lima belas kali, lalu ruku', dan dalam ruku' membaca bacaan seperti itu sebanyak sepuluh kali, kemudian mengangkat kepala dari ruku' (i'tidal) juga membaca seperti itu sebanyak sepuluh kali, lalu sujud juga membaca sepuluh kali, setelah itu mengangkat kepala dari sujud (duduk di antara dua sujud) juga membaca sepuluh kali, lalu sujud juga membaca sepuluh kali, kemudian mengangkat kepala dan membaca sepuluh kali, maka jumlahnya ada tujuh puluh lima kali dalam setiap raka'at, paman dapat melakukannya dalam empat raka'at. jika paman sanggup mengerjakannya sekali dalam sehari, kerjakanlah. Jika tidak mampu, kerjakanlah setiap jum'at, jika tidak mampu, kerjakanlah setiap bulan, jika tidak mampu, kerjakanlah setiap tahun sekali. Dan jika masih tidak mampu, kerjakanlah sekali dalam seumur hidup." Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Sufyan Al Ubuli telah menceritakan kepada kami Habban bin Hilal Abu Habib telah menceritakan kepada kami Mahdi bin Maimun telah menceritakan kepada kami 'Amru bin Malik dari Abu Jauza dia berkata: telah menceritakan kepada kami seseorang laki-laki yang pernah bersahabat dengannya, menurut mereka, dia adalah Abdullah bin 'Amru dia berkata: Nabi SAW berkata kepadaku: "Datanglah kepadaku besok hari, aku akan memberimu suatu pemberian." Hingga aku mengira beliau benar-benar akan memberiku suatu pemberian. Beliau bersabda: "Apabila siang agak reda, maka berdirilah untuk menunaikan shalat empat raka'at" kemudian dia menyebutkan hadits seperti di atas. Beliau lalu bersabda: "Kemudian kamu mengangkat kepalamu -yaitu dari sujud kedua- sehingga kamu benar-benar duduk, dan janganlah berdiri hingga membaca tasbih, tahmid, takbir dan tahlil masing-masing sepuluh kali, lalu kamu melakukan hal itu di empat raka'at." Beliau melanjutkan: "Seandainya kamu orang yang paling besar dosanya di antara penduduk bumi, maka dosa-dosamu akan di ampuni dengan melakukan hal itu (shalat tasbih)." Aku bertanya: "Jika aku tidak mampu melaksanakan shalat tasbih pada waktu itu?" beliau menjawab: "Kerjakanlah di malam hari atau siang hari." Abu Daud berkata: "Habban bin Daud adalah pamannya Hilal Ar Ra'yi. Abu Daud berkata: "Hadits ini di riwayawatkan pula oleh Al Mustamir Ar Rayyan dari Abu Al Jauza dari Abdullah bin 'Amru secara mauquf. Dan di riwayatkan pula oleh Rauh bin Al Musayyab dan Ja'far bin Sulaiman dari 'Amru bin Malik An Nukri dari Abu Al Jauza dari Ibnu Abbas. Sedangkan perkataannya mengenai hadits Rauh, dia berkata: yaitu hadits dari Nabi SAW. Telah menceritakan kepada kami Abu Taubah Ar Rabi' bin Nafi' telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Muhajir dari 'Urwah bin Ruwaim telah menceritakan kepadaku Al Anshari bahwa Rasulullah SAW bersabda kepada Ja'far" dengan hadits ini, lalu dia menyebutkan seperti hadits mereka, katanya: "dalam sujud kedua pada raka'at pertama." Sebagaimana dia berkata dalam hadits Mahdi bin Maimun."
Telah menceritakan kepada kami Abu Bakar bin Abu Al Aswad telah menceritakan kepadaku Abu Mutharif Muhammad bin Abu Al Wazir telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Musa Al Fithri dari Sa'd bin Ishaq bin Ka'b bin 'Ujrah dari ayahnya dari kakeknya bahwa Nabi SAW pernah datang berkunjung ke Masjid Bani Abdul Asyhal, kemudian beliau shalat Maghrib, ketika mereka selesai mengerjakan shalat Maghrib, beliau melihat mereka mengerjakan shalat sunnah, maka beliau bersabda: "Shalat ini adalah shalat untuk di kerjakan di rumah."
Telah menceritakan kepada kami Husain bin Abdurrahman Al Jarjarai telah menceritakan kepada kami Thalq bin Ghanam telah menceritakan kepada kami Ya'qub bin Abdullah dari Ja'far bin Abu Al Mughirah dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu Abbas dia berkata: "Rasulullah SAW biasa memanjangkan bacaan di dua raka'at (shalat sunnah) setelah Maghrib sehingga orang-orang dalam masjid bubar." Abu Daud berkata: Telah di riwayatkan pula oleh Nahsr Al Mujaddar dari Ya'qub Al Qummi dengan mensanadkan seperti hadits di atas. Abu Daud berkata: Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Isa bin Ath Thaba' telah menceritakan kepada kami Nashr Al Mujaddar dari Ya'qub seperti hadits di atas. (Hasan) Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Yunus dan Sulaiman bin Daud Al 'Ataki keduanya berkata: Telah menceritakan kepada kami Ya'qub dari Ja'far dari sa'id bin Jubair dari Nabi SAW dengan maksud yang sama, secara mursal. (Hasan) Abu Daud berkata: aku mendengar Muhammad bin Humaid berkata: aku mendengar Ya'qub berkata: "Setiap (hadits) yang aku sampaikan kepada kalian dari Ja'far bin Mughirah dari Sa'id bin Jubair dari Nabi SAW adalah musnad (bersambung) dari Ibnu Abbas dari Nabi SAW."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Rafi' telah menceritakan kepada kami Zaid bin Al Khubbab Al 'Ukali telah menceritakan kepadaku Malik bin Mighwal telah menceritakan kepadaku Muqatil bin Basyir Al 'Ijli dari Syuraih bin Hani dari Aisyah radliallahu 'anha. Syuraih berkata: Aku bertanya kepada Aisyah mengenai shalat Rasulullah SAW. Aisyah menjawab: "Rasulullah SAW tidak pernah mengerjakan shalat 'Isya sama sekali kemudian menemuiku melainkan beliau shalat (sunnah) sesudahnya empat atau enam raka'at. Suatu malam kami terkena hujan, kontan kami hamparkan selembar tikar kulit untuk beliau, dan seakan-akan kulihat suatu lubang pada tikar tersebut mengeluarkan rembesan air, dan tidak kulihat beliau menjauhkan tanah dengan bagian manapun dari kainnya."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Muhammad Al Mawarzi Ibnu Syabbuwaih telah menceritakan kepadaku Ali bin Husain dari ayahnya dari Yazid An Nahwi dari Ikrimah dari Ibnu Abbas, Dia berkata mengenai surat Al Muzammil, yaitu: {Bangunlah (shalat) di malam hari, kecuali sedikit daripadanya, (yaitu) separuhnya} (Al Muzammil: 2-3). Ayat tersebut di hapus dengan surat ini, yaitu: {Allah mengetahui bahwa kamu sekali-kali tidak dapat menentukan batas-batas waktu itu, maka Dia memberi keringanan kepadamu, karena itu bacalah apa yang mudah (bagimu) dari Al Qur'an.} (Al Muzzamil: 20). Maksud dari {Nasyiatul lail} adalah shalat tahajjudnya mereka (para sahabat) di awal malam (sebelum di mansukh)." Ibnu Abbas melanjutkan: "Tahajjud di awal malam lebih sesuai untuk kamu tentukan batas waktu bangun malam yang telah di wajibkan Allah atas kamu. Hal itu karena manusia, apabila telah tidur, ia tidak tahu kapan dirinya bangun." Maksud firman Allah: {Aqwamu qiila} ialah lebih sesuai untuk memahami Al Qur'an (ketika di baca pada malam hari) dan maksud ayat: {Inna laka fin nahaari sabhan thawiila} ialah kesempatan yang panjang."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Muhammad yaitu Al Mawarzi telah menceritakan kepada kami Waki' dari Mis'ar dari Simak Al Hanafi dari Ibnu Abbas dia berkata: "Ketika turun awal surat Al Muzammil, mereka (para sahabat) bangun (untuk mengerjakan shalat) sebagaimana bangunnya ketika di bulan Ramadhan hingga turun akhir dari surat Al Muzzamil, sedangkan rentang waktu turunnya awal surat Al Muzammil dengan akhir surat itu selama satu tahun."
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Maslamah dari Malik dari Abu Az Zinad dari Al A'raj dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Setan mengikat tiga ikatan di tengkuk salah seorang dari kalian ketika dia tidur, dia membuat setiap satu ikatan akan berkata: "Malam masih panjang." apabila seseorang bangun kemudian berdzikir kepada Allah, maka akan lepas satu ikatan, jika seseorang berwudlu', maka akan terlepas satu ikatan lagi, jika seseorang shalat, maka akan terlepas satu ikatan lagi, maka di pagi harinya ia menjadi bersemangat dan berhati bersih, apabila tidak, maka di pagi harinya jiwanya menjadi kotor dan akan sangat malas."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Daud dia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Yazid bin Khumair dia berkata: saya mendengar Abdullah bin Abu Qais berkata: Aisyah radliallahu 'anha berkata: "Janganlah kamu meninggalkan shalat malam (qiyamul lail), karena Rasulullah SAW tidak pernah meninggalkannya, bahkan apabila beliau sedang sakit atau kepayahan, beliau shalat dengan duduk."
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Basyar telah menceritakan kepada kami Yahya telah menceritakan kepada kami Ibnu 'Ajlan dari Al Qa'qa' dari Abu Shalih dari Abu Hurairah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Allah akan merahmati seseorang yang bangun malam kemudian shalat lalu membangunkan isterinya, apabila isterinya menolak, dia akan memercikkan air ke mukanya, dan Allah akan merahmati seorang isteri yang bangun malam lalu shalat, kemudian dia membangunkan suaminya, apabila suaminya enggan, maka isterinya akan memercikkan air ke muka suaminya."
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Katsir telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Mis'ar dari Ali bin Al Aqmar. Dan diriwayatkan dari jalur lain, telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Hatim bin Bazi' telah menceritakan kepada kami 'Ubaidullah bin Musa dari Syaiban dari Al A'masy dari Ali bin Al Aqmar, sedangkan maknanya dari Al Aghar dari Abu Sa'id dan Abu Hurairah keduanya berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Apabila seseorang membangunkan isterinya di malam hari, kemudian keduanya mengerjakan shalat, atau keduanya shalat dua raka'at, maka keduanya akan dicatat sebagai orang-orang yang selalu berdzikir." Namun Ibnu katsir tidak merafa'kan hadits ini, dan Abu Hurairah juga tidak menjadikan hadits tersebut dari perkataan Abu Sa'id. Abu Daud berkata: "Dan di riwayatkan pula oleh Ibnu Mahdi dari Sufyan dia berkata: -aku berpendapat bahwa dia menyebutkan: "Abu Hurairah." Abu Daud berkata: "Sedangkan hadits Sufyan mauquf."
Telah menceritakan kepada kami Al Qa'nabi dari Malik dari Hisyam bin 'Urwah dari ayahnya dari Aisyah isteri Nabi SAW bahwa Nabi SAW bersabda: "Apabila salah seorang dari kalian mengantuk dalam shalat, hendaknya ia tidur terlebih dahulu hingga rasa kantuknya hilang, karena apabila salah seorang dari kalian mengerjakan shalat dalam kondisi mengantuk, di khawatirkan ketika dia hendak meminta ampun, tapi sebaliknya dia malah mencela dirinya sendiri."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hanbal telah menceritakan kepada kami Abdurrazaq telah menceritakan kepada kami Ma'mar dari Hammam bin Munabbih dari Abu Hurairah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Apabila salah seorang dari kalian bangun malam, kemudian terasa berat baginya untuk membaca Al Qur'an (karena mengantuk), hingga ia tidak sadar apa yang di baca, sebaiknya ia tidur terlebih dahulu."
Telah menceritakan kepada kami Ziyad bin Ayyub dan Harun 'Abbad Al Azdi bahwa Isma'il bin Ibrahim telah menceritakan kepada mereka, telah menceritakan kepada kami Abdul Aziz dari Anas dia berkata: "Rasulullah SAW pernah masuk ke dalam masjid, lalu beliau mendapati tali yang membentang antara dua tiang, lantas beliau bertanya: "Tali apakah ini?" maka di beritahukan: "Wahai Rasulullah SAW, ini adalah Hamnah binti Jahsyi, dia sedang mengerjakan shalat, apabila dia merasa kepayahan, maka dia akan bergantung dengan tali tersebut." Maka Rasulullah SAW bersabda: "Hendaknya ia shalat menurut kemampuannya, apabila telah terasa payah, hendaknya ia duduk." Kata Ziyad: beliau bertanya: "Apakah ini?" mereka menjawab: "Ini adalah (tali) milik Zainab, dia sedang mengerjakan shalat, apabila dia terasa capek atau terasa lelah, maka dia akan berpegangan dengannya." Maka beliau bersabda: "Lepaslah tali itu." sabdanya lagi: "Hendaknya salah seorang dari kalian mengerjakan shalat selagi masih segar(semangat), apabila telah lelah atau capek, sebaiknya ia duduk (tidur)."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah bin Sa'id telah menceritakan kepada kami Abu Shafwan Abdullah bin Sa'id bin Abdul Malik bin Marwan. Dan diriwayatkan dari jalur lain, telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Daud dan Muhammad bin Salamah Al Muradi keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb sedangkan maknanya dari Yunus dari Ibnu Syihab bahwa As Saib bin Yazid dan 'Ubaidullah telah mengabarkan keduanya, bahwa Abdurrahman bin 'Abd dia berkata: dari Ibnu Wahb bin Abdul Qari dia berkata: saya mendengar Umar bin Khattab berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa tertidur (terlewat) dari bacaan wiridnya atau sesuatu yang di biasakannya di waktu malam, kemudian dia membaca antara shalat fajar (subuh) dan shalat Dhuhur, maka akan di catat (pahala) baginya seakan-akan dia membaca di malam hari."
Telah menceritakan kepada kami Al Qa'nabi dari Malik dari Muhammad bin Al Munkadir dari Sa'id bin Jubair dari seseorang yang ia ridlai, bahwa Aisyah isteri Nabi SAW telah mengabarkan kepadanya, bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Tidaklah seseorang yang terbiasa mengerjakan shalat malam, kemudian dia tertidur (tidak mengerjakannya) melainkan akan di catat baginya pahala shalat malam, dan tidurnya di anggap sedekah baginya."
Telah menceritakan kepada kami Al Qa'nabi dari Malik dari Ibnu Syihab dari Abu Salamah bin Abdurrahman dan dari Abdullah Al Agharru dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Rabb kita Tabaraka wa Ta'ala turun di setiap malamnya ke langit dunia pada sepertiga malam terakhir, lalu Dia berfirman: "barangsiapa berdo'a kepada-Ku, niscaya Aku kabulkan, barangsiapa memohon kepada-Ku, niscaya Aku akan memberinya, barangsiapa memohon ampunan kepada-Ku, niscaya Aku akan mengampuninya."
Telah menceritakan kepada kami Husain bin Yazid Al Kufi telah menceritakan kepada kami Hafsh dari Hisyam bin 'Urwah dari ayahnya dari Aisyah dia berkata: "Rasulullah SAW biasa di bangunkan oleh Allah Azza wa Jalla di setiap malam, dan tidaklah datang waktu sahur melainkan beliau telah menyelesaikan (bacaan) wiridnya."
Telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Musa telah menceritakan kepada kami Abu Al Ahwash. Dan diriwayatkan dari jalur lain, telah menceritakan kepada kami Hannad dari Abu Al Ahwash, dan ini adalah hadits Ibrahim dari Asy'ats dari ayahnya dari Masruq dia berkata: Saya bertanya kepada Aisyah radliallahu 'anha tentang shalatnya Rasulullah SAW, kataku kepadanya: "Waktu kapankah beliau biasa mengerjakan shalat (malam)?" jawabnya: "Apabila beliau mendengar suara kokok ayam, beliau bangun lalu shalat."
Telah menceritakan kepada kami Abu Taubah dari Ibrahim bin Sa'd dari ayahnya dari Abu Salamah dari Aisyah dia berkata: "Tidaklah datang waktu sahur, melainkan beliau tidur berada di dekatku." Maksudnya Nabi SAW.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Isa telah menceritakan kepada kami Yahya bin Zakariya dari Ikrimah bin 'Ammar dari Muhammad bin Abdullah Ad Duali dari Abdul Aziz keponakan Hudzaifah dari Hudzaifah dia berkata: "Apabila Nabi SAW tertekan oleh suatu urusan, beliau mengerjakan shalat."
Telah menceritakan kepada kami Hisyam bin 'Ammar telah menceritakan kepada kami Al Hiql bin Ziyad As Saksaki telah menceritakan kepada kami Al Auza'i dari Yahya bin Abu Katsir dari Abu Salamah dia berkata: saya mendengar Rabi'ah bin Ka'b Al Aslami berkata: "Aku bermalam bersama Rasulullah SAW, aku juga pernah mengambilkan air wudlu' dan air untuk buang hajat untuk beliau. Lalu beliau bersabda: "Mohonlah kepadaku." Kataku: "Aku memohon dapat bersama anda di surga." Beliau menegaskan: "Adakah yang lain?" Aku menjawab: "Itu saja." Beliau bersabda: "Bantu aku untuk dirimu sendiri dengan memperbanyak sujud."
Telah menceritakan kepada kami Abu Kamil telah menceritakan kepada kami Yazid bin Zurai' telah menceritakan kepada kami Sa'id dari Qatadah dari Anas bin Malik Mengenai ayat ini: {Lambung mereka jauh dari tempat tidurnya, sedang mereka berdo'a kepada Rabbnya dengan rasa takut dan penuh harap, dan mereka menafkahkan sebagian dari rizki yang Kami berikan kepada mereka.} (As Sajadah: 16), kata Anas: "Mereka biasa bangun antara waktu Maghrib hingga Isya' kemudian mereka mengerjakan shalat." Sedangkan Al Hasan mengatakan: "Maksudnya adalah Qiyamul lail."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id dan Ibnu Abu 'Adi dari Sa'id dari Qatadah dari Anas Mengenai firman Allah Azza wa Jalla: {Mereka sedikit sekali tidur di waktu malam} (Adz Dzariyat: 17), kata Anas: "Mereka biasa mengerjakan shalat antara waktu Maghrib dan 'Isya." Dalam haditsnya Yahya di tambahkan: "Dan demikian pula lambung mereka (dari tempat tidurnya)."
Telah menceritakan kepada kami Ar Rabi' bin Nafi' Abu Taubah telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Hayyan dari Hisyam bin Hasan dari Ibnu Sirin dari Abu Hurairah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Apabila salah seorang dari kalian bangun malam, hendaknya ia mengerjakan shalat dua raka'at yang ringan." Telah menceritakan kepada kami Makhlad bin Khalid telah menceritakan kepada kami Ibrahim yaitu Ibnu Khalid dari Rabah bin Zaid dari Ma'mar dari Ayyub dari Ibnu Sirin dari Abu Hurairah perawi berkata: Makna haditsnya sama namun ada tambahan: "kemudian memanjangkan sesuai dengan yang dia kehendaki". Abu Daud berkata: Telah meriwayatkan hadits ini Hammad bin Salamah dan Zuhair bin Mu'awiyyah dan jama'ah dari Hisyam dari Muhammad yang di mauqufkan kepada Abu Hurairah, demikian juga yang di riwayatkan oleh Ayyub dan Ibnu 'Aun yang di mauqufkan kepada Abu Hurairah. Dan di riwayatkan oleh Ibnu Aun dari Muhammad katanya: "Dalam dua raka'at tersebut di persingkat."
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Hanbal yaitu Ahmad telah menceritakan kepada kami Hajjaj dia berkata: Ibnu Juraij berkata: telah mengabarkan kepadaku Utsman bin Abu Sulaiman dari Ali Al Azdi dari 'Ubaid bin 'Umair dari Abdullah bin Habsyi Al Khasy'ami bahwa Rasulullah SAW pernah di tanya: "Amalan apakah yang paling utama?" beliau menjawab: "Lama berdiri (dalam shalat)."
Telah menceritakan kepada kami Al Qa'nabi dari Malik dari Nafi' dan Abdullah bin Dinar dari Abdullah bin Umar bahwa Seorang laki-laki bertanya kepada Rasulullah SAW mengenai shalat malam, maka Rasulullah SAW bersabda: "Shalat malam dua raka'at-dua raka'at, apabila salah seorang dari kalian khawatir datangnya waktu subuh, hendaknya ia shalat satu raka'at sebagai witir atas shalat yang telah di kerjakan."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ja'far Al Warakani telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Az Zinad dari 'Amru bin Abu 'Amru bekas budak Al Mutthalib, dari 'Ikrimah dari Ibnu Abbas dia berkata: "Bacaan Nabi SAW sekedar dapat di dengar oleh orang yang berada di kamar, sementara beliau berada di rumah."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Bakar bin Ar Rayyan telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Al Mubarrak dari Imran bin Zaidah dari ayahnya dari Abu Khalid Al Wali dari Abu Hurairah bahwa dia berkata: "Bacaan Nabi SAW dalam shalat malam, terkadang beliau mengeraskan suara dan terkadang melirihkannya." Abu Daud berkata: "Abu Khalid Al Wali namanya adalah Hurmuz."
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il telah menceritakan kepada kami Hammad dari Tsabit Al Bunani dari Nabi SAW. Dan diriwayatkan dari jalur lain, telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin As Shabah telah menceritakan kepada kami Yahya bin Ishaq telah mengabarkan kepada kami Hammad bin Salamah dari Tsabit Al Bunani dari Abdullah bin Rabah dari Abu Qatadah bahwa "Pada suatu malam Nabi SAW keluar, lalu beliau mendapati Abu Bakar radliallahu 'anhu yang tengah shalat dengan memelankan suaranya." Abu Qatadah berkata: "Dan beliau juga bertemu dengan Umar bin Khattab yang tengah shalat dengan mengangkat suaranya." Abu Qatadah melanjutkan: "Ketika keduanya berkumpul di hadapan Nabi SAW, beliau bersabda kepada Abu Bakar: "Aku melawatimu ketika kamu sedang shalat dengan memelankan suara." Abu Bakar menjawab: "Suaraku hanya cukup di dengar (Allah) tempatku bermunajat wahai Rasulullah." Abu Qatadah berkata: "Lalu beliau bersabda kepada Umar: "Sedangkan kamu mengangkat suaramu." Abu Qatadah berkata: "Wahai Rasulullah, supaya saya dapat membangunkan orang tidur dan mengusir syetan." Hasan menambahkan dalam haditsnya: "Lalu Nabi SAW bersabda: "Wahai Abu Bakar, angkatlah suaramu sedikit." Dan beliau bersabda kepada Umar: "Rendahkanlah suaramu sedikit." Telah menceritakan kepada kami Abu Hushain bin Yahya Ar Razi telah menceritakan kepada kami Asbath bin Muhammad dari Muhammad bin 'Amru dari Abu Salamah dari Abu Hurairah dari Nabi SAW Dengan kisah seperti ini, namun dia tidak menyebutkan: "Maka beliau bersabda kepada Abu Bakar: "Angkatlah suaramu sedikit" dan bersabda kepada Umar: "Rendahkanlah suaramu sedikit." Dia menambahkan: "Aku benar-benar telah mendengarmu wahai Bilal, kamu sedang membaca surat ini dan surat ini." Bilal menjawab: "(Al Qur'an) itu adalah kalam (perkataan) yang semuanya baik, di susun oleh Allah Ta'ala dari satu bagian ke bagian yang lainnya." Maka Nabi SAW bersabda: "Kalian semua benar."
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il telah menceritakan kepada kami Hammad dari Hisyam bin 'Urwah dari Urwah dari Aisyah radliallahu 'anha, bahwa Seorang laki-laki sedang mengerjakan shalat malam, lalu membaca Al Qur'an dengan mengangkat suaranya, keesokan harinya, Rasulullah SAW bersabda: "Semoga Allah merahmati fulan, dia telah mengingatkanku terhadap ayat Al Qur'an yang aku lupa ayat tersebut." Abu Daud berkata: "Di riwayatkan pula oleh Harun An Nahwi dari Hammad bin Salamah mengenai surat Ali Imran pada ayat: "Dan berapa banyak dari para Nabi"
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali telah menceritakan kepada kami Abdurrazaq telah mengabarkan kepada kami Ma'mar dari Isma'il bin Umayyah dari Abu Salamah dari Abu Sa'id dia berkata: "Rasulullah SAW beri'tikaf di Masjid, lalu beliau mendengar mereka (para sahabat) mengeraskan bacaan (Al Qur'an) mereka. kemudian beliau membuka tirai sambil bersabda: "Ketahuilah, sesungguhnya kalian tengah berdialog dengan Rabb, oleh karena itu janganlah sebagian yang satu mengganggu sebagian yang lain dan jangan pula sebagian yang satu mengeraskan terhadap sebagian yang lain di dalam membaca (Al Qur'an) atau dalam shalatnya."
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah telah menceritakan kepada kami Isma'il bin Ayasy dari Bahir bin Sa'd daru Khalid bin Ma'dan dari Katsir bin Murah Al Hadlrami dari 'Uqbah bin 'Amir Al Juhani dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Orang yang mengeraskan bacaan Al Qur'an bagaikan orang yang menampakkan sedekah, dan orang yang memelankan bacaan Al Qur'an ibarat orang yang bersekah dengan sembunyi-sembunyi."
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Al Mutsanna telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu 'Adi dari Handlalah dari Al Qasim bin Muhammad dari Aisyah dia berkata: "Rasulullah SAW biasa mengerjakan shalat malam sepuluh raka'at dan witir satu raka'at, kemudian beliau mengerjakan dua raka'at sunnah fajar, hingga jumlahnya menjadi tiga belas raka'at."
Telah menceritakan kepada kami Al Qa'nabi dari Malik dari Ibnu Syihab dair 'Urwah bin Az Zubair dari Aisyah isteri Nabi SAW bahwa Rasulullah SAW biasa mengerjakan shalat malam sebelas raka'at termasuk witir satu raka'at, apabila beliau selesai dari shalat malam, beliau berbaring di atas rusuk kanannya."
Telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Ibrahim dan Nashr bin 'Ashim dan ini lafadznya Nashr, keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Al Walid telah menceritakan kepada kami Al Auza'i. Nashr mengatakan: dari Ibnu Abu Dzib dan Auza'i dari Az Zuhri dari 'Urwah dari Aisyah radliallahu 'anha, dia berkata: "Rasulullah SAW biasa mengerjakan shalat malam di antara setelah shalat Isya' hingga terbit fajar. Beliau biasa mengerjakan sebelas raka'at, beliau salam setiap dua raka'at, dan witir satu raka'at. lama beliau diam dalam sujudnya sekitar salah seorang dari kalian membaca lima puluh ayat, yaitu sebelum beliau mengangkat kepala. Apabila Mu'adzin selesai mengumandangkan adzan yang pertama untuk shalat subuh, beliau berdiri untuk mengerjakan shalat dua raka'at secara singkat, kemudian beliau berbaring di atas rusuk kanannya, sehingga Mu'adzin mengumandangkan adzan (kedua)." Telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Daud Al Mahri telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb telah mengabarkan kepadaku Ibnu Abu Dzib, 'Amru bin Al Harits dan Yunus bin Yazid, bahwa Ibnu Syihab telah mengabarkan kepada mereka, Dengan sanad dan maksud yang sama, dia berkata: "Beliau witir satu raka'at, dan bersujud sekali (sujud terakhir) yang lamanya sekitar seseorang dari kalian membaca lima puluh ayat, yaitu sebelum beliau mengangkat kepalanya. Dan apabila seorang Mu'adzin selesai mengumandangkan adzan untuk shalat subuh, dan fajar telah nampak" kemudian dia melanjutkan maksud hadits tersebut. Perawi berkata: "Dan sebagian dari mereka saling melengkapi atas sebagian yang lain."
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il telah menceritakan kepada kami Wuhaib telah menceritakan kepada kami Hisyam bin 'Urwah dari ayahnya dari Aisyah dia berkata: "Rasulullah SAW biasa mengerjakan shalat malam sebanyak tiga belas raka'at, di antaranya beliau mengerjakan witir lima raka'at, beliau tidak duduk pada kelima raka'at tersebut hingga beliau duduk di raka'at terakhir, kemudian beliau salam." Abu Daud berkata: "Di riwayatkan pula oleh Ibnu Numair dari Hisyam seperti hadits di atas."
Telah menceritakan kepada kami Al Qa'nabi dari Malik dari Hisyam bin 'Urwah dari ayahnya dari Aisyah dia berkata: "Rasulullah SAW biasa mengerjakan shalat malam tiga belas raka'at, kemudian beliau mengerjakan dua raka'at (sunnah fajar) secara singkat setelah mendengar adzan shalat shubuh."
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il dan Muslim bin Ibrahim keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Aban dari Yahya dari Abu Salamah dari Aisyah bahwa Nabi Allah SAW terkadang mengerjakan shalat malam tiga belas raka'at, dan terkadang beliau mengerjakan delapan raka'at, lalu witir satu raka'at, setelah itu beliau mengerjakan shalat (sunnah fajar -pent) -Muslim berkata: "Yaitu setelah witir"- kemudian hadits Muslim dan Musa sepakat pada kalimat- dua raka'at, beliau mengerjakannya sambil duduk. Apabila hendak ruku', beliau berdiri lalu ruku'. Beliau juga mengerjakan shalat dua raka'at antara adzan dan iqamah."
Telah menceritakan kepada kami Al Qa'nabi dari Malik dari Sa'id bin Abu Sa'id Al Maqburi dari Abu Salamah bin Abdurrahman bahwa dia mengabarkan kepadanya bahwa Dirinya pernah bertanya kepada Aisyah isteri Nabi SAW: "Bagaimanakah shalatnya Rasulullah SAW di bulan Ramadhan?" Aisyah menjawab: "Shalat Rasulullah SAW tidak pernah lebih dari sebelas raka'at, baik pada bulan Ramadhan atau di selain bulan Ramadhan, yaitu beliau mengerjakan empat raka'at, jangan di tanya bagaimana bagus dan panjangnya, setelah itu beliau shalat empat raka'at, dan jangan di tanya bagaimana kualitas bagus dan panjangnya, kemudian beliau shalat tiga raka'at." Aisyah radliallahu 'anha melanjutkan: aku bertanya: "Wahai Rasulullah, apakah anda tidur sebelum berwitir?" beliau menjawab: "Wahai Aisyah, sesungguhnya kedua mataku tertidur, namun hatiku tetap terjaga."
Telah menceritakan kepada kami Hafsh bin Umar telah menceritakan kepada kami Hammam telah menceritakan kepada kami Qatadah dari Zurarah bin Aufa dari Sa'd bin Hisyam dia berkata: "Aku pernah mentalak isteriku, lalu aku pergi ke Madinah untuk menjual perabot rumah tangga milikku untuk saya belikan senjata, lalu aku ikut berperang, aku bertemu dengan beberapa sahabat Nabi SAW, mereka berkata: "Sungguh ada enam orang di antara kami yang hendak bermaksud seperti itu (ikut berperang), akan tetapi Nabi SAW mencegahnya." Salah seorang dari mereka berkata: "Sungguh dalam diri Rasulullah terdapat suri tauladan yang baik bagimu." Lalu aku mendatangi Ibnu Abbas dan bertanya tentang shalat witir Rasulullah SAW. Dia berkata: "Aku akan menunjukkan kepadamu terhadap orang yang paling mengetahui tentang shalat witir Rasulullah SAW, datanglah kepada Aisyah radliallahu 'anha!" Lalu aku mengajak Hakim bin Aflah untuk menemui Aisyah, namun dia keberatan, akan tetapi aku terus mendesaknya, akhirnya aku berangkat bersamanya, kemudian kami meminta izin kepada Aisyah, dia bertanya: "Siapakah ini?" di jawab: "Hakim bin Aflah." Aisyah bertanya lagi: "Siapakah yang bersama kamu?" di jawab: "Sa'd bin Hisyam." Aisyah berkata: "Apakah Hisyam bin 'Amir yang terbunuh dalam perang Uhud?" Sa'd berkata: Jawabku: "Betul." Aisyah berkata: "Sebaik laki-laki adalah 'Amir." Sa'd berkata: lalu aku bertanya: "Wahai Ummul Mukminin, ceritakanlah kepadaku tentang akhlaq Rasulullah SAW!" Aisyah menjawab: "Tidakkah kamu membaca Al Qur'an?, sesungguhnya akhlaq Rasulullah SAW adalah Al Qur'an." Sa'd berkata: tanyaku: "Wahai Ummul Mukminin, ceritakanlah kepadaku tentang shalat malamnya beliau!" Aisyah menjawab: "Tidakkah kamu membaca surat "Yaa ayyuhal Muzammil (wahai orang-orang yang berselimut)?" jawabku: "Tentu." Aisyah menjawab: "Sesungguhnya ketika awal surat ini turun, para sahabat Rasulullah SAW mengerjakan shalat malam sehingga kaki mereka bengkak, dan akhir surat ini masih di tahan (oleh Allah) di langit selama dua belas bulan (satu tahun), setelah itu, akhir surat ini turun, maka shalat malam hukumnya menjadi sunnah yang sebelumnya di wajibkan." Sa'd berkata: aku bertanya: "Sampaikanlah kepadaku tentang shalat witir Nabi SAW!" Aisyah menjawab: "Beliau biasa mengerjakan shalat witir delapan raka'at, beliau tidak duduk kecuali di raka'at ke delapan, kemudian beliau berdiri dan shalat satu raka'at lagi, sehingga beliau tidak duduk kecuali di raka'at ke delapan dan ke sembilan, dan beliau tidak salam kecuali di raka'at ke sembilan, kemudian beliau mengerjakan shalat dua raka'at dalam keadaan duduk, hingga jumlahnya menjadi sebelas raka'at, wahai anakku, ketika beliau telah tua dan lanjut usia, beliau mengerjakan witir tujuh raka'at, dan beliau tidak duduk kecuali di raka'at ke enam dan ketujuh, beliau tidak salam kecuali di raka'at ke tujuh, setelah itu beliau mengerjakan shalat dua raka'at dalam keadaan duduk, hingga jumlahnya menjadi sembilan raka'at. wahai anakku, Rasulullah SAW tidak pernah mengerjakan shalat malam hingga pagi hari (tidak istirahat) dan tidak pernah membaca Al Qur'an semalam suntuk, serta tidak pernah berpuasa sebulan penuh kecuali di bulan Ramadhan, apabila beliau mengerjakan shalat, beliau selalu mengerjakan dengan rutin, dan apabila beliau tertidur di malam hari, maka beliau akan shalat dua belas raka'at di siang harinya." Sa'd berkata: "Setelah itu, aku menemui Ibnu Abbas dan menyampaikan hal itu kepadanya, maka Ibnu Abbas berkata: "Demi Allah, ini adalah hadits (yang aku maksudkan), sekiranya aku berbicara langsung kepada Aisyah, pasti aku akan mendatanginya dan berbicara langsung dengannya." Sa'd berkata: kataku selanjutnya: "Sekiranya aku tahu, bahwa kamu tidak berbicara kepadanya (secara langsung), niscaya aku tidak akan menyampaikannya kepadamu." Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id dari Sa'id dari Qatadah dengan sanad seperti hadits di atas, dia berkata: "Beliau mengerjakan shalat delapan raka'at, dan tidak duduk kecuali di raka'at ke delapan, kemudian beliau duduk dan berdzikir kepada Allah Azza wa Jalla, lalu berdo'a kemudian beliau mengucapkan salam yang dapat kami dengar. Setelah itu beliau shalat dua raka'at dalam keadaan duduk, setelah salam beliau mengerjakan satu raka'at lagi, hingga jumlahnya menjadi sebelas raka'at. wahai anakku, ketika usia beliau telah lanjut dan telah tua, beliau mengerjakan witir tujuh raka'at, dan shalat dua raka'at dalam keadaan duduk setelah beliau memberi salam." dengan maksud yang sama (dengan hadits di atas) sampai pada kalimat "Musyafahah (berbicara langsung)." Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Bisyr telah menceritakan kepada kami Sa'id dengan hadits seperti ini, dia berkata: "Lalu beliau mengucapkan salam yang dapat kami dengar." Sebagaimana perkataan Yahya bin Sa'id. Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu 'Adi dari Sa'id dengan hadits seperti ini, Ibnu Basyar mengatakan seperti hadits Yahya bin Sa'id, namun dia mengatakan: "Kemudian beliau mengucapkan salam sekali yang dapat kami dengar."
Telah menceritakan kepada kami Ali bin Husain Ad Dirhami telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Adi dari Bahz bin Hakim telah menceritakan kepada kami Zurarah bin Aufa bahwa Aisyah radliallahu 'anha pernah di tanya mengenai shalatnya Rasulullah SAW di pertengahan malam, dia menjawab: "Beliau biasa mengerjakan shalat Isya' dengan berjama'ah, kemudian kembali kepada keluarganya dan mengerjakan shalat (sunnah) empat raka'at, setelah itu beliau pergi ke tempat tidurnya, lalu beliau tidur. Sedangkan tempat air wudlunya tertutup berada di atas kepala beliau dan siwaknya juga di letakkan di situ, sehingga Allah membangunkan beliau pada saatnya yaitu pada malam hari, kemudian beliau bersiwak dan menyempurnakan wudlu'nya, setelah itu beliau berdiri di tempat shalatnya, lalu shalat delapan raka'at, dalam raka'at tersebut beliau membaca Al Fatihah dan surat Al Qur'an serta apa saja yang Allah kehendaki, beliau tidak duduk dalam raka'at tersebut kecuali di raka'at ke delapan, dan beliau juga tidak salam. Beliau membaca (Al Fatihah dan surat Al Qur'an) pada rakaat ke sembilan, lalu beliau duduk dan berdo'a dengan do'a yang di kehendaki Allah, beliau memohon kepada-Nya dan beliau berdo'a dengan penuh harap. Setelah itu beliau mengucapkan satu kali salam dengan keras, hingga hampir saja membangunkan keluarga beliau lantaran kerasnya salam beliau, setelah itu beliau membaca (Al Fatihah dan surat Al Qur'an) dalam keadaan duduk dan ruku' sambil duduk pula, lalu beliau membaca lagi yang kedua kalinya, lalu ruku' dan sujud sembari duduk, kemudian beliau berdo'a sesuai yang di kehendaki Allah, setelah itu beliau salam dan beranjak (meninggalkan tempat shalat). Rasulullah SAW masih tetap mengerjakan shalat seperti itu hingga beliau menjadi gemuk, lalu beliau mengurangi dua rakaat dari sembilan raka'at, hingga menjadi enam hingga tujuh raka'at di tambah dua raka'at yang beliau kerjakan dengan duduk, sampai Beliau meninggal dunia." Telah menceritakan kepada kami Harun bin Abdullah telah menceritakan kepada kami Yazid bin Harun telah mengabarkan kepada kami Bahz bin Hakim kemudian dia menyebutkan hadits ini dengan sanadnya, katanya: "Selepas shalat Isya', beliau pergi ke tempat tidurnya" tidak menyebutkan "empat raka'at" lalu dia menyebutkan hadits ini, dan dalam hadits tersebut dia berkata: "Kemudian beliau shalat delapan raka'at, beliau menyamakan (lamanya) antara ketika membaca (surat Al Qur'an), ruku' dan sujud. Beliau tidak duduk dalam raka'at tersebut kecuali pada raka'at ke delapan. (dalam raka'at ke delapan) biasanya beliau duduk lalu bediri, tidak salam, lalu beliau melanjutkan satu raka'at sebagai witirnya, setelah itu beliau salam dengan mengeraskan suaranya hingga membangunkan kami semua." Kemudian dia melanjutkan maksud hadits tersebut. Telah menceritakan kepada kami Umar bin Utsman telah menceritakan kepada kami Marwan yaitu Ibnu Mu'awiyah dari Bahz telah menceritakan kepada kami Zurarah bin Aufa dari Aisyah Ummul Mukminin bahwa dia pernah di tanya mengenai shalat (malam) nya Rasulullah SAW, Aisyah menjawab: "Beliau biasa mengerjakan shalat Isya' bersama orang-orang (berjama'ah), kemudian beliau pulang ke keluarganya, lalu shalat (sunnah) empat raka'at. setelah itu beliau pergi ke tempat tidurnya" kemudian perawi melanjutkan hadits panjang tersebut, namun dia tidak menyebutkan "Beliau menyamakan (lamanya) antara membaca (surat Al Quran), ruku' dan sujudnya." Dan tidak pula menyebutkan "Lalu beliau mengucapkan salam sehingga membangunkan kami." Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il telah menceritakan kepada kami Hammad yaitu Ibnu Salamah dari Bahz bin Hakim dari Zurarah bin Aufa dari Sa'd bin Hisyam dari Aisyah radliallahu 'anha seperti hadits tersebut, namun hadits mereka tidak sesempurna (hadits yang pertama)."
Telah menceritakan kepada kami Musa yaitu Ibnu Isma'il telah menceritakan kepada kami Hammad yaitu Ibnu Salamah dari Muhammad bin 'Amru dari Abu Salamah bin Abdurrahman dari Aisyah radliallahu 'anha bahwa Rasulullah SAW biasa mengerjakan shalat malam tiga belas raka'at, beserta witirnya sembilan raka'at atau sebagaimana di katakan oleh Aisyah, dan beliau mengerjakan dua raka'at dengan duduk, dan dua raka'at fajar antara adzan dan Iqamah."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Isma'il telah menceritakan kepada kami Hammad yaitu Ibnu Salamah dari Muhammad bin 'Amru dari Muhammad bin Ibrahim dari Alqomah bin Waqqosh dari Aisyah radliallahu 'anha bahwa Rasulullah SAW biasa mengerjakan shalat witir sembilan raka'at, kemudian beliau juga mengerjakan witir tujuh raka'at dan dua raka'at setelah witir yang beliau lakukan sambil duduk, dalam kedua raka'at tersebut beliau membaca (Al Fatihah dan Surat), apabila beliau hendak ruku', maka beliau berdiri kemudian ruku' dan sujud." Abu Daud berkata: "kedua hadits di atas juga di riwayatkan pula oleh Khalid bin Abdullah Al Wasithi dari Muhammad bin 'Amru seperti hadits di atas, dalam hadits tersebut Alqamah bin Waqash berkata: "Wahai ibu, bagaimana beliau bisa mengerjakan shalat dua raka'at?" kemudian dia menyebutkan maksud hadits tersebut." Telah menceritakan kepada kami Wahb bin Baqiyah dari Khalid. Dan diriwayatkan dari jalur lain, telah menceritakan kepada kami Ibnu Al Mutsanna telah menceritakan kepada kami Abdul A'la telah menceritakan kepada kami Hisyam dari Al Hasan dari Sa'd bin Hisyam dia berkata: "Aku tiba di Madinah, lalu aku menemui Aisyah dan berkata: "Tolong sampaikanlah kepadaku tentang shalat Rasulullah SAW!" Dia menjawab: "Sesungguhnya Rasulullah SAW biasa mengerjakan shalat Isya' bersama orang-orang (berjama'ah), kemudian beliau pergi ke tempat tidurnya dan tidur, apabila sudah tengah malam, beliau bangun, lalu buang hajat, bersuci dan berwudlu', setelah itu beliau masuk ke masjid dan shalat delapan raka'at, terlintas dalam pikiranku, bahwa beliau menyamakan (lamanya) dalam bacaan, ruku' dan sujudnya. Kemudian beliau witir satu raka'at. Selepas witir, beliau mengerjakan dua raka'at sambil duduk, setelah itu beliau berbaring di atas rusuknya. Ketika Bilal datang untuk mengumandangkan adzan shalat, beliau tercengang -mungkin aku ragu, apakah beliau memang tercengang ataukah tidak- sampai Bilal mengumandangkan adzan untuk shalat. Demikianlah shalat Nabi SAW hingga memasuki usia tua dan gemuk." Aisyah menyebutkan kegemukan beliau itu merupakan kehendak dari Allah" lalu perawi melanjutkan hadits tersebut.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Isa telah menceritakan kepada kami Husyaim telah mengabarkan kepada kami Hushain dari Habib bin Abu Tsabit. Dan diriwayatkan dari jalur lain, telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Fudlail dari Hushain dari Habib bin Abu Tsabit dari Muhammad bin Ali bin Abdullah bin 'Abbas dari ayahnya dari Ibnu Abbas bahwa Dia pernah tidur di samping Nabi SAW, maka dia melihat beliau bangun (malam) lalu bersiwak dan berwudlu', lalu beliau mengucapkan: "Sesungguhnya dalam penciptaan langit dan bumi" hingga akhir ayat, setelah itu mengerjakan shalat dua raka'at, dalam dua raka'at tersebut, beliau panjangkan berdirinya, ruku'nya dan sujudnya. Selesai shalat beliau tidur hingga mendengkur. Beliau kerjakan hal itu hingga tiga kali, yaitu enam raka'at. setiap kali hendak shalat, beliau bersiwak lalu berwudlu dan membaca beberapa ayat. Kemudian beliau shalat witir tiga raka'at. Setelah itu Mu'adzin datang, lalu beliau keluar untuk mengerjakan shalat (subuh)." Ibnu 'Isa mengatakan: "kemudian beliau mengerjakan witir, lalu datanglah Bilal untuk mengumandangkan adzan shalat ketika fajar telah terbit, kemudian beliau mengerjakan dua raka'at (sunnah) fajar. Setelah itu beliau keluar untuk mengerjakan shalat -lalu hadits keduanya sepakat pada kalimat- sambil mengucapkan: "Allahummaj'al fii qalbii nuuran, waj'al fii lisaani nuuran, waj'al fii basharii nuuran, waj'al khalfii nuuran, wa amaami nuuran, waj'al min fauqii nuuran wa min tahtii nuuran, Allahumma wa a'dzim lii nuuran (Ya Allah, jadikanlah dalam hatiku cahaya, jadikanlah dalam lisanku cahaya, jadikanlah dalam pendengaranku cahaya, jadikanlah dalam penglihatanku cahaya, jadikanlah di belakangku cahaya, jadikanlah di depanku cahaya, jadikanlah di atasku cahaya, jadikanlah di bawahku cahaya. Ya Allah, agungkanlah untukku cahaya." Telah menceritakan kepada kami Wahb bin Baqiyah dari Khalid dari Hushain seperti hadits di atas, dia berkata: "Wa a'dzim lii nuuran (dan agungkanlah untukku cahaya)." Abu Daud berkata: "Demikian pula yang di katakan Abu Khalid Ad Dalalani dari Habib dalam permasalahan ini, demikian pula dia berkata dalam hadits ini, Salamah bin Kuhail berkata: "Dari Abu Risydin dari Ibnu Abbas."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar telah menceritakan kepada kami Abu 'Ashim telah menceritakan kepada kami Zuhair bin Muhammad dari Syarik bin Abdullah bin Abu Namir dari Kuraib dari Al Fadl bin Abbas dia berkata: "Aku pernah bermalam di sisi Nabi SAW untuk melihat bagaimana cara beliau shalat (malam). Maka (aku melihat) beliau bangun lalu berwudlu' dan shalat dua raka'at. (lama) beliau berdiri sama seperti ruku' dan sujudnya. Setelah itu beliau tidur, kemudian beliau bangun lagi, lalu berwudlu dan bersiwak, kemudian beliau mengucapkan lima ayat dari surat Ali Imran, yaitu: "Sesungguhnya dalam penciptaan langit dan bumi, dan silih bergantinya malam dan siang" (Ali Imran: 190), beliau selalu mengerjakan perbuatan ini, sehingga beliau mengerjakan shalat sepuluh raka'at, kemudian beliau bangun dan mengerjakan shalat satu raka'at sebagai witirnya. Setelah seorang Muadzin menyerukan adzan, maka Rasulullah SAW akan mengerjakan shalat dua raka'at yang ringan, kemudian beliau duduk hingga tiba shalat subuh." Abu Daud berkata: "Aku tidak jelas sebagian (riwayat) dari Ibnu Basyar."
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah telah menceritakan kepada kami Waki' telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Qais Al Asadi dari Al Hakam bin 'Utaibah dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu Abbas dia berkata: "Aku pernah bermalam di rumah bibiku Maimunah, lalu Rasulullah SAW datang setelah waktu sore tiba, maka beliau bersabda: "Apakah anak ini sudah shalat?" mereka menjawab: "Ya, sudah." Kemudian beliau berbaring, setelah malam berlalu sebagaimana yang Allah kehendaki, beliau bangun, berwudlu' kemudian shalat tujuh atau lima raka'at dengan shalat witirnya, beliau tidak salam kecuali di raka'at terakhir (raka'at ke tujuh atau ke lima)."
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Al Mutsanna telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu 'Adi dari Syu'bah dari Al Hakam dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu Abbas dia berkata: "Aku pernah bermalam di rumah bibiku Maimunah bintu Al Harits, maka Nabi SAW shalat Isya', lalu beliau datang (ke rumah) dan shalat empat raka'at, lalu beliau tidur. Setelah itu beliau bangun untuk mengerjakan shalat, maka aku pun ikut berdiri di samping kiri beliau, lantas beliau memutarku dan menempatkanku ke sebelah kanan beliau, kemudian beliau mengerjakan shalat lima raka'at, lalu tidur hingga aku mendengar beliau mendengkur. Setelah itu beliau bangun lagi dan shalat dua raka'at, kemudian beliau keluar (menuju masjid) untuk mengerjakan shalat subuh." Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Abdul Aziz bin Muhammad dari Abdul Majid dari Yahya bin 'Abbad dari Sa'id bin Jubair bahwa Ibnu Abbas telah menceritakan kepadanya kisah ini, katanya: "Beliau bangun kemudian shalat dua raka'at-dua raka'at hingga berjumlah delapan raka'at, lalu beliau witir lima raka'at, dan tidak duduk di antara lima raka'at tersebut."
Telah menceritakan kepada kami Abdul Aziz bin Yahya Al Harrani telah menceritakan kepadaku Muhammad bin Salamah dari Muhammad bin Ishaq dari Muhammad bin Ja'far bin Az Zubair dari 'Urwah bin Az Zubair dari Aisyah dia berkata: "Rasulullah SAW biasa mengerjakan shalat (malam) tiga belas raka'at beserta dua raka'at sebelum subuh, beliau mengerjakan enam raka'at yaitu dua raka'at-dua raka'at, dan witir lima raka'at, dan tidak duduk dalam raka'at tersebut kecuali di raka'at terakhir."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Yazid bin Abu Habib dari 'Irak bin Malik dari 'Urwah dari Aisyah bahwa Dia pernah mengabarkan kepadanya, bahwa Nabi biasa mengerjakan shalat malam tiga belas raka'at berserta dua raka'at fajar.
Telah menceritakan kepada kami Nahsr bin Ali dan Ja'far bin Musafir bahwa Abdullah bin Yazid Al Muqri telah mengabarkan kepada keduanya, dari Sa'id bin Abu Ayyub dari Ja'far bin Rabi'ah dari 'Irak bin Malik dari Abu Salamah dari 'Aisyah bahwa Rasulullah SAW mengerjakan shalat Isya' lalu shalat delapan raka'at dengan berdiri dan dua raka'at di antara dua adzan (adzan dan iqamah -pent), dan beliau tidak pernah meninggalkan hal itu." Ja'far bin Musafir dalam haditsnya: "Dan dua raka'at antara dua adzan (adzan dan iqamah) dengan duduk."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Shalih dan Muhammad bin Salamah Al Muradi keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb dari Mu'awiyah bin Shalih dari Abdullah bin Abu Qais dia berkata: Tanyaku kepada Aisyah radliallahu 'anha: "Berapa kalikah Rasulullah SAW biasa mengerjakan witir?" dia menjawab: "Beliau biasa mengerjakan shalat witir empat dan tiga raka'at, enam dan tiga raka'at, delapan dan tiga raka'at, sepuluh dan tiga raka'at, beliau tidak pernah shalat witir kurang dari tujuh raka'at dan tidak pernah lebih dari tiga belas raka'at." Abu Daud berkata: Ahmad bin Shalih mengatakan: "Beliau tidak pernah witir dengan dua raka'at sebelum fajar." Kataku: "Apakah beliau pernah tidak melakukan witir?" Aisyah menjawab: "beliau tidak pernah meninggalkannya." namun Ahmad tidak menyebutkan kalimat "enam dan tiga raka'at."
Telah menceritakan kepada kami Muamal bin Hisyam telah menceritakan kepada kami Isma'il bin Ibrahim dari Manshur bin Abdurrahman dari Abu Ishaq Al Hamdani dari Al Aswad bin yazid bahwa Dia pernah menemui Aisyah dan bertanya tentang shalat (malam) nya Rasulullah SAW." Aisyah menjawab: "Beliau biasa mengerjakan shalat malam tiga belas raka'at, kemudian beliau juga pernah mengerjakan sebelas raka'at, dan meninggalkan yang dua raka'at setelah itu beliau meninggal dunia, dan sebelum beliau meninggal dunia, beliau biasa mengerjakan shalat sembilan raka'at, sedangkan akhir dari salam malam beliau adalah witir."
Telah menceritakan kepada kami Abdul Malik bin Syu'aib bin Al Laits telah menceritakan kepadaku ayahku dari kakekku dari Khalid bin Yazid dari Sa'id bin Abu Hilal dari Makhramah bin Sulaiman bahwa Kuraib bekas budak Ibnu Abbas, telah mengabarkan kepadanya, dia berkata: Aku pernah bertanya kepada Ibnu Abbas: "Bagaimanakah shalat malam Rasulullah SAW?" Ibnu Abbas menjawab: "Aku pernah bermalam di sisi beliau, ketika itu beliau berada di rumah Maimunah, beliau tidur sehingga apabila sepertiga malam telah berlalu atau tengah malam, beliau bangun dan pergi ke bejana yang berisi air, beliau berwudlu dan aku pun ikut berwudlu bersama beliau, lalu beliau berdiri dan aku pun berdiri di samping kiri beliau, kemudian beliau menempatkanku di sebelah kanan beliau, beliau meletakkan tangannya di atas kepalaku seolah-olah menjewer telingaku dan membangunkanku, kemudian beliau shalat dua raka'at ringan, beliau membaca Al Fatihah di setiap raka'atnya kemudian salam, setelah itu beliau mengerjakan shalat hingga sebelas raka'at beserta witirnya, lalu tidur. Ketika Bilal datang, dia berkata: "Waktu shalat telah tiba wahai Rasulullah." Maka beliau berdiri mengerjakan dua raka'at lalu shalat (subuh) bersama orang-orang."
Telah menceritakan kepada kami Nuh bin Habib dan Yahya bin Musa keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Abdurrazaq telah mengabarkan kepada kami Ma'mar dari Ibnu Thawus dari Ikrimah bin Khalid dari Ibnu Abbas dia berkata: "Aku bermalam di rumah bibiku Maimunah, dan Nabi SAW shalat mengerjakan shalat malam tiga belas raka'at di antaranya adalah dua raka'at fajar, aku perkirakan (lama) berdirinya di setiap raka'at sekitar lamanya ketika membaca 'Yaa ayyuhal muzammil" Namun Nuh tidak menyebutkan kalimat: "dua raka'at fajar."
Telah menceritakan kepada kami Al Qa'nabi dari Malik dari Abdullah bin Abu Bakar dari ayahnya dari Abdullah bin Qais bin Makhramah telah mengabarkan kepadanya, dari Zaid bin Khalid Al Juhani bahwa Dia berkata: "Sungguh aku akan memperhatikan shalat malamnya Rasulullah SAW." Zaid bin Khalid melanjutkan perkataannya: "Lalu aku tidur di dekat pintu beliau atau tenda besar beliau, maka Rasulullah SAW mengerjakan shalat dua raka'at dengan singkat, kemudian beliau melanjutkan dua raka'at yang panjang, dua raka'at yang panjang, dua raka'at yang panjang. Setelah itu beliau mengerjakan dua raka'at yang pendek dari sebelumnya, lalu shalat dua raka'at yang lebih pendek dari sebelumnya dan dua raka'at yang lebih pendek dari sebelumnya serta dua raka'at yang lebih pendek dari sebelumnya kemudian beliau mengerjakan witir hingga jumlahnya tiga belas raka'at."
Telah menceritakan kepada kami Al Qa'nabi dari Malik dari Makhramah bin Sulaiman dari Kuraib bekas budak Ibnu Abbas, bahwa Abdullah bin Abbas pernah bermalam di rumah Maimunah isteri Nabi SAW -Maimunah adalah bibi Ibnu Abbas- Ibnu Abbas berkata: "Aku berbaring melintang di atas bantal, sementara Rasulullah SAW dan isterinya tidur di atas tempat tidurnya, kemudian Rasulullah SAW tidur hingga ketika separoh malam tiba, atau beberapa saat sebelum atau sesudahnya, Rasulullah SAW pun bangun, lalu duduk sambil mengusap mukanya dengan tangan lalu membaca sepuluh ayat terakhir dari surat Ali Imran, setelah itu beliau pergi ke bejana yang menggantung, beliau berwudlu dan menyempurnakan wudlu'nya dengan air tersebut, lalu beliau mengerjakan shalat." Abdullah mengatkan: 'lalu aku pun ikut bangun dan melakukan apa yang di lakukan beliau, setelah itu aku pergi ke samping beliau, Rasulullah SAW meletakkan tangan kanannya di atas kepalaku dan meraih telingaku dan menyentilnya, kemudian beliau mengerjakan shalat dua raka'at, dua raka'at, dua raka'at, dua raka'at, dua raka'at, dua raka'at. Al Qa'nabi berkata: "hingga enam kali, kemudian beliau witir. Setelah itu beliau berbaring sampai datangnya seorang Mu'adzin, lalu beliau bangun dan mengerjakan dua raka'at dengan singkat kemudian keluar untuk mengerjakan shalat subuh."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah bin Sa'id telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Ibnu 'Ajlan dari Sa'id Al Maqburi dari Abu Salamah dari Aisyah radliallahu 'anha bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Kerjakanlah suatu amalan itu sesuai dengan kemampuan kalian, karena Allah tidak akan bosan sehingga diri kalianlah yang bosan, sesungguhnya amalan yang paling di cintai Allah adalah yang di kerjakan secara terus menerus walaupun sedikit." Aisyah menambahkan: "apabila beliau mengerjakan suatu amalan, beliau akan mengerjakannya secara rutin."
Telah menceritakan kepada kami 'Ubaidullah bin Sa'd telah menceritakan kepada kami pamanku telah menceritakan kepada kami ayahku dari Ibnu Ishaq dari Hisyam bin 'Urwah dari ayahnya dari Aisyah bahwa Nabi SAW mengutus seseorang menemui Utsman bin Mazh'un, lalu Utsman datang kepada beliau, maka beliau bersabda: "Apakah kamu membenci sunnahku?" Utsman menjawab: "Tidak, demi Allah wahai Rasulullah, bahkan sunnahmu lah yang amat kami cari." Beliau bersabda: "Sesungguhnya aku tidur, aku juga shalat, aku berpuasa dan juga berbuka, aku juga menikahi wanita. Bertakwalah kepada Allah wahai Utsman, sesungguhnya keluargamu mempunyai hak atas dirimu, dan tamumu mempunyai hak atas dirimu, dan kamu pun memiliki hak atas dirimu sendiri, oleh karena itu berpuasa dan berbukalah, kerjakanlah shalat dan tidurlah."
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah telah menceritakan kepada kami Jarir dari Manshur dari Ibrahim dari 'Alqamah dia berkata: Aku bertanya kepada Aisyah: "Bagaimanakah amal perbuatan Rasulullah SAW? Apakah beliau pernah mengkhususkan suatu hari yang tertentu?" Aisyah menjawab: "Tidak, setiap amalan beliau selalu mengerjakan secara rutin, dan siapakah di antara kalian yang mampu mengerjakan amalan yang di kerjakan oleh Rasulullah SAW?"
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali dan Muhammad bin Al Mutawakkil keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Abdurrazaq telah mengabarkan kepada kami Ma'mar: Al Hasan berkata dalam haditsnya: Dan Malik bin Anas dari Az Zuhri dari Abu Salamah dari Abu Hurairah dia berkata: Rasulullah SAW biasa memberi motivasi untuk selalu mengerjakan shalat pada malam bulan Ramadhan tanpa memerintahkan secara ketat kepada mereka, beliau bersabda: "Barangsiapa bangun (shalat) malam pada bulan Ramadhan dengan penuh keimanan dan mengharap (ridla Allah), maka dosa-dosanya yang telah lalu akan di ampuni." Lalu Rasulullah SAW wafat, sedangkan perkara itu masih tetap ada, kemudian perkara itu berlanjut hingga pemerintahan Abu Bakar radliallahu 'anhu dan di awal pemerintahan Umar radliallahu 'anhu. Abu Daud berkata: "Demikian pula yang di riwayatkan oleh 'Uqail, Yunus dan Abu Uwais yaitu: "Barangsiapa berpuasa pada bulan Ramadhan dan bangun (shalat) pada malamnya"
Telah menceritakan kepada kami Mukhlad bin Khalid dan Ibnu Abu Khalaf yang maksudnya sama, keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Az Zuhri dari Abu Salamah dari Abu Hurairah yang sampai kepada Nabi SAW, sabdanya: "Barangsiapa berpuasa di bulan Ramadhan dengan keimanan dan penuh harap, maka akan di ampuni dosa-dosanya yang telah lalu. Dan barangsiapa bangun (shalat) pada malam Lailatul Qadr dengan keimanan dan penuh harap, maka akan di ampuni dosa-dosanya yang telah lalu." Abu Daud berkata: "Demikian pula yang di riwayatkan Yahya bin Abu Katsir dari Abu Salamah, dan Muhammad bin 'Amru dari Abu salamah."
Telah menceritakan kepada kami Al Qa'nabi dari Malik bin Anas dari Ibnu Syihab dari 'Urwah bin Az Zubair dari Aisyah isteri Nabi SAW bahwa Nabi SAW mengerjakan shalat di dalam masjid, kemudian orang-orang turut mengikuti shalat beliau, kemudian beliau mengerjakan lagi di malam berikutnya, ternyata orang-orang yang mengikuti shalat beliau semakin banyak, Dan di malam ketiga, ketika orang-orang telah berkumpul, Rasulullah SAW tidak kunjung keluar. Keesokan harinya, beliau bersabda: "Aku telah mengetahui apa yang kalian perbuat semalam, dan tidak ada sesuatu pun yang menghalangiku keluar menemui kalian, hanya saja aku khawatir jika shalat tersebut akan diwajibkan atas kalian." Kejadian itu terjadi pada bulan Ramadhan." Telah menceritakan kepada kami Hannad bin As Sarri telah menceritakan kepada kami 'Abdah dari Muhammad bin 'Amru dari Muhammad bin Ibrahim dari Abu Salamah bin Abdurrahman dari Aisyah dia berkata: "Biasanya orang-orang mengerjakan shalat di masjid pada bulan Ramadhan secara terpisah, lalu Rasulullah SAW memerintahkanku (untuk menghamparkan tikar), maka aku pun menghamparkan tikar untuk beliau, lalu beliau shalat di atas tikar tersebut" seperti kisah dalam hadits ini, Aisyah berkata: "Beliau, yaitu Nabi SAW bersabda: "Wahai sekalian manusia, demi Allah, segala puji bagi Allah, tidaklah aku lalai pada malam hariku ini, dan tidak pula tempat kalian samar bagiku."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Yazid bin Zurai' telah mengabarkan kepada kami Daud bin Abu Hind dari Al Walid bin Abdurrahman dari Jubair bin Nufair dari Abu Dzar dia berkata: "Kami pernah berpuasa Ramadhan bersama Rasulullah SAW, dan beliau tidak pernah mengerjakan shalat malam bersama kami sedikitpun dalam sebulan sampai tersisa tujuh hari maka beliau shalat bersama kami hingga berlalu sepertiga malam, setelah malam ke enam (dari akhir bulan) beliau tidak mengerjakan shalat malam bersama kami, ketika di hari ke lima (dari akhir bulan), beliau mengerjakan shalat malam bersama kami hingga tengah malam pun berlalu. Maka kataku: "Wahai Rasulullah, alangkah baiknya sekiranya anda memperbanyak shalat sunnah (qiyamul lail) pada malam hari ini untuk kami." Abu Dzar berkata: Maka beliau bersabda: "Sesungguhnya apabila seseorang shalat (malam) bersama imam hingga selesai, maka akan di catat baginya seperti bangun (untuk mengerjakan shalat malam) semalam suntuk." Kata Abu Dzar: "Ketika malam ke empat (dari akhir bulan) beliau tidak mengerjakan shalat malam (bersama kami), setelah malam ketiga (dari akhir bulan), beliu mengumpulkan keluarganya, isteri-isterinya dan orang-orang, lalu melakukan shalat malam bersama kami, sampai kami khawatir ketinggalan Al Falah." Jabir bertanya: "Apakah Al Falah itu?" jawabnya: "Waktu sahur, kemudian beliau tidak lagi melakukan shalat malam bersama kami di malam-malam berikutnya dari sebulan itu."
Telah menceritakan kepada kami Nahsr bin Ali dan Daud bin Umayyah bahwa Sufyan mengabarkan kepada mereka, dari Abu Ya'fur. Daud mengatakan: dari Abu 'Ubaid bin Nisthasi dari Abu Adl Dluha dari Masruq dari Aisyah bahwa Ketika Nabi SAW memasuki sepuluh malam yang terakhir, beliau menghidupkan malamnya dan mengencangkan ikat pinggang serta membangunkan keluarganya." Abu Daud berkata: "Abu Ya'fur namanya adalah Abdurrahman bin 'Ubaid bin Nisthasi."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Sa'id Al hamdani telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Wahb telah mengabarkan kepadaku Muslim bin Khalid dari Al 'Ala bin Abdurrahman dari ayahnya dari Abu Hurairah dia berkata: "Rasulullah SAW keluar, dan beliau melihat orang-orang tengah mengerjakan shalat di pojok-pojok masjid, beliau bersabda: "Apa yang sedang di perbuat oleh mereka?" maka di jawab: "Mereka orang-orang yang tidak hafal Al Qur'an, dan Ubay bin Ka'b sedang mengerjakan shalat maka mereka shalat mengikuti shalatnya." Maka Nabi SAW bersabda: "Mereka benar, alangkah baiknya amal perbuatan mereka." Abu Daud berkata: 'Hadits ini tidaklah kuat, sebab Muslim bin Khalid riwayatnya lemah."
Telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Harb dan Musaddad sedangkan maksudnya sama, keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad bin Zaid dari 'Ashim dari Zirrin dia berkata: Aku bertanya kepada Ubay bin Ka'b: "Wahai Abu Mundzir, beritahukanlah kepadaku mengenai lailatul qadr, karena sesungguhnya sahabat kami (Ibnu Mas'ud) pernah di tanya tentang Lailatul Qadr, lalu dia menjawab: "Barangsiapa melakukan (Qiyamul Lail) setahun penuh, maka ia akan mendapatkannya." Ubay bin Ka'b berkata: "Semoga Allah merahmati Abu Abdurrahman, sungguh dirinya telah mengetahui bahwa lailatul qadr terjadi pada bulan Ramadhan." Musaddad menambahkan: "Tapi beliau tidak senang jika kalian bergantung pada lailatul qadr -atau- beliau lebih suka jika kalian tidak bergantung pada lailatul qadr. Demi Allah, sesungguhnya lailatul qadr itu terjadi pada bulan Ramadhan yaitu pada tanggal dua puluh tujuh tanpa terkecuali." Tanyaku: "Wahai Abu Mundzir, bagaimana kamu dapat mengetahui hal itu?" dia menjawab: "yaitu dengan tanda-tanda yang pernah di beritahukan Rasulullah SAW." aku berkata kepada Zirr: "Apakah tanda-tandanya?" dia menjawab: "Matahari pada pagi harinya seperti baskom, tidak bercahaya hingga ia meninggi."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hafsh bin Abdullah As Sulami telah menceritakan kepada kami ayahku telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Thahman dari 'Abbad bin Ishaq dari Muhammad bin Muslim Az Zuhri dari Dlamrah bin Abdullah bin Unais dari ayahnya dia berkata: "Aku pernah berada di majlisnya Bani Salamah, sementara waktu itu aku lah yang paling muda, mereka berkata: "Siapakah yang akan menanyakan untuk kita kepada Rasulullah SAW tentang Lailatul Qadr?" pada pagi itu adalah tanggal dua puluh satu Ramadhan, lalu aku keluar, maka aku dapati beliau tengah mengerjakan shalat Maghrib, kemudian aku berdiri di depan pintu rumah beliau, lalu beliau lewat di depanku, beliau bersabda: "Masuklah." Lalu aku pun masuk, saat itu makan malam beliau telah terhidang, maka aku menahan diri karena memang makan malam beliau sangat sedikit. setelah selesai, beliau bersabda: "Tolong ambilkan sandalku!" Lalu beliau berdiri dan aku pun berdiri bersama beliau, beliau bersabda: "Sepertinya kamu mempunyai keperluan?" jawabku: "Ya benar, beberapa pemuda dari Bani Salamah mengutusku untuk menanyakan Lailatul Qadr kepada anda." Beliau bertanya: "Tanggal berapakah malam ini?" jawabku: "Malam ke dua puluh dua." Beliau bersabda: "Pada malam inilah lailatul qadr terjadi." Kemudian beliau kembali dan bersabda: "Atau malam berikutnya." Yang beliau maksudkan adalah malam ke dua puluh tiga."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Yunus telah menceritakan kepada kami Zuhair telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Ishaq telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ibrahim dari Ibnu Abdullah bin Unais Al Juhani dari ayahnya berkata: saya berkata: Wahai Rasulullah, sesungguhnya saya memiliki perkampungan yang aku tinggal di sana dan alhamdulillah aku dapat melaksanakan shalat di dalamnya, maka perintahkanlah kepadaku satu malam sehingga pada malam itu aku dapat tinggal di masjid ini, maka Rasulullah SAW menjawab: "Tinggallah pada malam ke dua puluh tiga." (perawi berkata) Kemudian aku bertanya kepada anaknya (Ibnu Abdullah bin Unais): "bagaimana bapakmu melakukannya?" dia menjawab: "Bapakku masuk ke Masjid jika hendak shalat 'Asar, dan dia tidak keluar untuk memenuhi hajatnya sampai dia shalat Shubuh, apabila ia selesai shalat Shubuh dia menghampiri kendaraannya di depan pintu masjid, kemudian ia menaikinya dan kembali ke perkampungannya."
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il telah menceritakan kepada kami Wuhaib telah mengabarkan kepada kami Ayyub dari 'Ikrimah dari Ibnu Abbas dari Nabi SAW beliau bersabda: "Carilah Lailatul Qadar pada sepuluh terakhir bulan Ramadlan, sembilan tersisa, tujuh tersisa atau lima tersisa."
Telah menceritakan kepada kami Al Qa'nabi dari Malik dari Yazid bin Abdullah bin Al Had dari Muhammad bin Ibrahim bin Al Harits At Taimi dari Abu Salamah bin Abdurrahman dari Abu Sa'id Al Khudri dia berkata: "Rasulullah SAW memulai beri'tikaf pada sepuluh kedua pada bulan Ramadan. Beliau beri'tikaf pada tahun itu, hingga ketika tiba malam kedua puluh satu, yaitu hari ketika beliau keluar dari I'tikafnya, beliau bersabda: 'Barangsiapa ingin melaksanakan I'tikaf bersamaku, hendaklah dia mengerjakannya pada sepuluh hari yang terakhir ini. Aku telah melihat dalam mimpiku, namun aku lupa. Aku mimpi pada waktu paginya aku bersujud pada air dan tanah. Carilah Lailatul Qadar pada malam yang ganjil.' Abu Sa'id berkata: "Pada malam itu terjadi hujan, dan saat itu masjidnya laksana bangsal untuk berteduh dan bocor." Abu Sa'id menambahkan: "Dengan kedua mataku, aku melihat Rasulullah SAW pergi, sementara pada dahi dan hidungnya ada bekas tanah dan air. Itu terjadi pada pagi hari malam ke dua puluh satu."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna telah menceritakan kepada kami Abdul A'laa telah mengabarkan kepada kami Sa'id dari Abu Nadlrah dari Abu Sa'id Al Khudri dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Carilah (Laiatul Qadr) pada sepuluh malam yang terakhir bulan ramadhan, dan carilah pada malam sembilan, ketujuh dan kelima." Abu Nadlrah berkata: tanyaku: "Wahai Abu Sa'id, sesungguhnya kamu lebih mengetahui bilangan tersebut daripada kami." Dia menjawab: "ya, betul." Tanyaku selanjutnya: "apakah maksud malam kesembilan, ketujuh dan kelima?" dia menjawab: "Jika malam kedua puluh satu telah berlalu, maka berikutnya tinggal sembilan, jika malam kedua puluh tiga telah berlalu, maka malam berikutnya tinggal tujuh, jika malam kedua puluh lima telah berlalu, maka malam berikutnya tinggal lima." Abu Daud berkata: "Apakah dia (Perawi) menyembunyikan sesuatu dariku apakah tidak."
Telah menceritakan kepada kami Hakim bin Saif Ar Raqi telah mengabarkan kepada kami 'Ubaidullah yaitu Ibnu 'Amru dari Zaid yaitu Ibnu Abu Unaisah dari Abu Ishaq dari Abdurrahman bin Al Aswad dari ayahnya dari Ibnu Mas'ud dia berkata: Rasulullah SAW bersabda kepada kami: "Carilah (Lailatul Qadar) pada malam ke tujuh belas bulan Ramadhan dan malam kedua puluh satu dan malam kedua puluh tiga." Kemudian beliau diam.
Telah menceritakan kepada kami Al Qa'nabi dari Malik dari Abdullah bin Dinar dari Ibnu Umar dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Carilah malam Lailatul Qadr di tujuh malam terakhir (bulan Ramadhan)."
Telah menceritakan kepada kami 'Ubaidullah bin Mu'adz telah menceritakan kepada kami ayahku telah mengabarkan kepada kami Syu'bah dari Qatadah bahwa dia mendengar Muttharif dari Mu'awiyah bin Abu Sufyan dari Nabi SAW Mengenai lailatul qadr, beliau bersabda: "Lailatul Qadr adalah malam ke dua puluh tujuh."
Telah menceritakan kepada kami Humaid bin Zanjuwaih An Nasai telah mengabarkan kepada kami Sa'id bin Abu Maryam telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ja'far bin Abu Katsir telah mengabarkan kepada kami Musa bin 'Uqbah dari Abu Ishaq dari Sa'id bin Jubair dari Abdullah bin Umar dia berkata: Rasulullah SAW pernah di tanya, dan aku mendengar mengenai Lailatul Qadr, beliau bersabda: "Lailatul Qadr terjadi setiap bulan Ramadhan." Abu Daud berkata: Di riwayatkan pula oleh Sufyan dan Syu'bah dari Abu Ishaq secara mauquf sampai Ibnu Umar, dan dia tidak merafa'kan sampai kepada Nabi SAW.
Telah menceritakan kepada kami Muslim bin Ibrahim dan Musa bin Isma'il keduanya berkata: telah mengabarkan kepada kami Aban dari Yahya dari Muhammad bin Ibrahim dari Abu Salamah dari Abdullah bin 'Amru bahwa Nabi SAW bersabda kepadanya: "Bacalah Al Qur'an (hingga khatam) dalam sebulan." Abdullah berkata: "Aku bisa (mengkhatamkan) lebih dari itu (sebulan)." Beliau bersabda: "Kalau begitu (khatamkan) selama dua puluh hari." Abdullah berkata: "Aku bisa (mengkhatamkan) lebih dari itu." Beliau bersabda: "Kalau begitu, (khatamkan) selama lima belas hari." Abdullah berkata: "Aku bisa (mengkhatamkan) lebih dari itu." Beliau bersabda: "Kalau begitu, (khatamkan) selama sepuluh hari." Abdullah berkata: "Aku bisa (mengkhatamkan) lebih dari itu." Beliau bersabda: "Kalau begitu, (khatamkan) selama tujuh hari, jangan kamu kurangi dari itu." Abu Daud berkata: "Hadits muslim lebih lengkap (dari haditsnya Musa)."
Telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Harb telah mengabarkan kepada kami Hammad dari 'Atha bin As Saib dari ayahnya dari Abdullah bin 'Amru dia berkata: Rasulullah SAW bersabda kepadaku: "Puasalah tiga hari dalam setiap bulan, dan bacalah Al Qur'an (khatamkan) dalam sebulan." Beliau menguranginya untukku, sebagaimana aku meminta kepadanya, lalu beliau bersabda: "Berpuasalah sehari dan berbukalah sehari." 'Atha berkata: "kami berbeda (periwayatan) dari ayahku, sebagian dari kami mengatakan: "Tujuh hari." Sebagian lagi mengatakan: "Lima hari."
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Al Mutsanna telah menceritakan kepada kami Abdusshamad telah mengabarkan kepada kami Hammam telah mengabarkan kepada kami Qatadah dari Yazid bin Abdullah bin 'Amru dari Abdullah bin 'Amru bahwa Dia berkata: "Wahai Rasulullah, berapa lamakah aku harus mengkhatamkan Al Qur'an?" beliau bersabda: "Dalam sebulan." Abdullah bin 'Amru berkata: "Sesungguhnya aku bisa lebih dari itu." -Abu Musa (Ibnu Mutsanna) mengulang-ulang perkataan ini- dan Abdullah selalu meminta dispensasi hingga beliau bersabda: "Jika demikian, bacalah Al Qur'an (hingga khatam) dalam tujuh hari." Abdullah berkata: "Aku masih dapat menyelesaikannya lebih dari itu." Beliau bersabda: "Tidak akan dapat memahaminya orang yang mengkhatamkan Al Qur'an kurang dari tiga hari."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Hafsh Abu Abdurrahman Al Qatthan pamannya Isa bin Syadzan, telah mengabarkan kepada kami Abu Daud telah mengabarkan kepada kami Al Harisy bin Sulaim dari Thalhah bin Musharif dari Khaitsamah dari Abdullah bin 'Amru dia berkata: Rasulullah SAW bersabda kepadaku: "Khatamkanlah Al Qur'an dalam sebulan." Abdullah berkata: "Aku bisa (menghatamkannya) lebih dari itu." Beliau bersabda: "Khatamkan selama tiga hari." Abu Ali mengatakan: "Aku mendengar Abu Daud berkata: saya mendengar Ahmad yaitu Ibnu Hanbal berkata: Isa bin Syadzan adalah orang yang bijaksana."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Yahya bin Faris telah mengabarkan kepada kami Ibnu Abu Maryam telah mengabarkan kepada kami Yahya bin Ayyub dari Ibnu Al Haad dia berkata: Nafi' bin Jubair bin Muth'im pernah bertanya kepadaku, tanyanya: "Berapa lamakah kamu biasa menghatamkan Al Qur'an?" maka aku menjawab: "Aku tidak membagi-baginya dalam beberapa bagian." Lalu Nafi' berkata kepadaku: "Janganlah kamu berkata: 'Aku tidak membagi-baginya dalam beberapa bagian.'" karena Rasulullah SAW bersabda: "Aku telah membaca sebagian dari Al Qur'an." Kata Ibnu Al Haad: "Saya kira, dia menyebutkan hadits ini dari Al Mughirah bin Syu'bah."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah mengabarkan kepada kami Qurran bin Tammam. Dan telah di riwayatkan dari jalur lain, telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Sa'id telah mengabarkan kepada kami Abu Khalid, dan ini adalah redaksi dari dia, dari Abdullah bin Abdurrahman bin Ya'laa dari Utsman bin Abdullah bin Aus dari kakeknya. Abdullah bin Sa'id berkata dalam haditsnya Aus bin Hudzaifah, dia berkata: "Kami mendatangi Rasulullah SAW dalam rombongan delegasi Bani Tsaqif, sekutu-sekutu (aliansi-aliansi) Tsaqif singgah menemui Al Mughirah bin Syu'bah, sementara Rasulullah SAW memberi persinggahan kepada Bani Malik di tenda besar miliknya. Musaddad berkata dengan redaksi: "Sedangkan seorang utusan dari Tsaqif yang datang kepada Rasulullah SAW, berkata: "Setiap habis 'Isya, beliau selalu menemui kami untuk bercakap-cakap." Abu Sa'id mengatakan: "Sambil berdiri di atas salah satu kakinya secara berganti-gantian di antara kedua kakinya, karena lamanya berdiri. Dan yang paling banyak yang diceritakan adalah apa yang beliau alami dari kaumnya, Quraisy. Beliau bersabda: "Tidaklah sama kami orang-orang yang lemah dan terhina -Musaddad berkata- selama kami di Makkah. Ketika kami keluar menuju Madinah, peperangan silih berganti di antara kami dan mereka. Terkadang kami mengalahkan mereka dan terkadang mereka mengalahkan kami." Di suatu malam, Beliau terlambat dari kebiasaan waktu kedatangannya kepada kami. Maka aku berkata: "Anda terlambat datang kepada kami pada malam ini". Beliau bersabda: "Sesungguhnya telah datang kepadaku bagian yang aku harus baca dari Al Qur'an, maka aku tidak senang untuk keluar hingga selesai menyempurnakannya." Aus berkata: "Aku bertanya kepada para sahabat Rasulullah SAW, bagaimanakah kalian membagi-bagi (memilah atau mengelompokkan) dan menertibkan Al Qur'an? Mereka menjawab: "Tiga, lima, tujuh, sembilan, sebelas, tigabelas dan bagian surat-surat yang mufashshal (dari surat Qaaf atau Al Hujurat sampai An Nas)." Abu Daud berkata: "Haditsnya Abu Sa'id lebih lengkap."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al Minhal Adl Dlarir telah mengabarkan kepada kami Yazid bin Zurai' telah mengabarkan kepada kami Sa'id dari Qatadah dari Abu Al 'Ala Yazid bin Abdullah bin Asy Syihir dari Abdullah yaitu Ibnu 'Amru dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Tidak akan dapat memahami orang yang membaca Al Qur'an kurang dari tiga hari."
Telah menceritakan kepada kami Nuh bin Habib telah mengabarkan kepada kami Abdurrazaq telah mengabarkan kepada kami Ma'mar dari Simak bin Al Fadl dari Wahb bin Munabbih dari Abdullah bin 'Amru bahwa Dia bertanya kepada Nabi SAW: "Berapa lamakah Al Qur'an di baca (hingga khatam)?" beliau bersabda: "Dalam jangka waktu empat puluh hari." Kemudian beliau bersabda: "Dalam jangka waktu sebulan." Kemudian beliau bersabda: "Dalam jangka waktu dua puluh hari." Kemudian beliau bersabda: "Dalam jangka waktu lima belas hari." Kemudian beliau bersabda: "Dalam jangka waktu sepuluh hari." Kemudian beliau bersabda: "Dalam jangka waktu tujuh hari, dan tidak kurang dari tujuh hari."
Telah menceritakan kepada kami 'Abbad bin Musa telah mengabarkan kepada kami Isma'il bin Ja'far dari Israil dari Abu Ishaq dari 'Alqomah dan Al Aswad keduanya berkata: Seorang laki-laki datang kepada Ibnu Mas'ud seraya berkata: "Aku biasa membaca Al Mufashal (dari surat Qaaf atau Al Hujurat sampai An Naas) dalam satu raka'at." Maka Ibnu Mas'ud berkata: "Apakah membaca Al Qur'an itu seperti melantunkan sya'ir atau prosa-prosa tentang runtuhnya kurma dari pohonnya? Padahal Nabi SAW biasa membaca surat-surat yang sepadan, dua surat dalam satu raka'at, yaitu An Najm dan Ar Rahman dalam satu raka'at. "Iqtarabat" dan "Al Haqqah" dalam satu raka'at. "At Thur" dan "Adz Dzariyat" dalam satu raka'at. "Idza Waqa'at" dan "Nuun" dalam satu raka'at. "Saala saailu" dan "Wan naazi'aati" dalam satu raka'at. "Wailul lil muthaffifin" dan "Abasa" dalam satu raka'at. "Al Mudattsir" dan "Al Muzammil" dalam satu raka'at. "Hal ataa" dan "Laa uqsimu bi yaumil Qiyaamah" dalam satu raka'at. "Amma yatasaaalun" dan "Wal mursalaati" dalam satu raka'at. "Ad dukhaan" dan "Idzas syamsu kuwwirat" dalam satu raka'at." Abu Daud berkata: "Ini adalah tulisan Ibnu Mas'ud rahimahullah."
Telah menceritakan kepada kami Hafsh bin Umar telah mengabarkan kepada kami Syu'bah dari Manshur dari Ibrahim dari Abdurrahman bin Yazid dia berkata: aku pernah bertanya kepada Abu Mas'ud ketika dia sedang Thawaf di Ka'bah, dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa membaca dua ayat dari akhir surat Al Baqarah pada malam harinya, maka dianggap cukup."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Shalih telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb telah mengabarkan kepada kami 'Amru bahwa Abu Sawiyah telah mengabarkan kepadanya, bahwa dia pernah mendengar Ibnu Hujairah mengabarkan dari Abdullah bin 'Amru bin Al 'Ash dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa bangun (shalat malam) dan membaca sepuluh ayat, maka dia tidak akan di catat sebagai orang-orang yang lalai. Barangsiapa bangun (shalat malam) dengan membaca seratus ayat, maka dia akan di catat sebagai orang-orang yang tunduk dan patuh, dan barangsiapa bangun (shalat malam) dengan membaca seribu ayat, maka dia akan di catat sebagai orang-orang yang dermawan." Abu Daud berkata: "Ibnu Hujairah Al Ashgar adalah Abdullah bin Abdurrahman ibnu Hujairah."
Telah menceritakan kepada kami Yahya bin Musa Al Balhi dan Harun bin Abdullah keduanya berkata: telah mengabarkan kepada kami Abdullah bin Yazid telah mengabarkan kepada kami Sa'id bin Abu Ayyub telah menceritakan kepadaku 'Ayyasy bin Abbas Al Qitbani dari Isa bin Hilal Ash Shadafi dari Abdullah bin 'Amru dia berkata: Seorang laki-laki datang kepada Rasulullah SAW sambil berkata: "Wahai Rasulullah, koreksilah bacaanku!" Maka beliau pun berkata kepadanya: "Bacalah tiga surat yang di dahului Alif Laam Ra'." Lelaki itu berkata: "Umurku sudah tua, dan hatiku sudah mengeras, serta lidahku juga sudah kelu." Beliau berkata: "Kalau begitu bacalah surat yang di dahului Haa' Mim." Maka lelaki itupun mengatakan seperti perkataannya yang tadi. Beliau berkata: "Bacalah tiga surat yang diawali dengan sabbaha." Dan lelaki itupun mengatakan seperti perkataannya yang pertama, lalu dia mengatakan: "Wahai Rasulullah, yang aku mau anda membacakan kepadaku satu surat yang mencakup keseluruhan." Maka beliau menyuruhnya membaca surat Idzaa zulzilatil ardlu, hingga selesai. Laki-laki itu berkata: "Demi Dzat Yang telah mengutusmu dengan kebenaran, aku tidak akan menambahinya untuk selamanya." Lalu orang itupun berpaling dan pergi meninggalkan beliau, lalu Rasulullah pun bersabda: "Sungguh beruntung orang itu, sungguh beruntung orang itu" Beliau mengucapkannya hingga dua kali.
Telah menceritakan kepada kami 'Amru bin Marzuq telah mengabarkan kepada kami Syu'bah telah mengabarkan kepada kami Qatadah dari 'Abbas Al Jusyami dari Abu Hurairah dari Nabi SAW bersabda: "Ada suatu surat dari Al Qur'an yang terdiri dari tiga puluh ayat dan dapat memberi syafa'at bagi yang membacanya, sampai dia di ampuni, yaitu: "Tabaarakal ladzii biyadihil mulku"
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Abdurrahim bin Al Buraqi telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Maryam telah mengabarkan kepada kami Nafi' bin Yazid dari Al Harits bin Sa'id Al 'Utaqi dari Abdullah bin Munain dari Bani Abdul Kulal, dari 'Amru bin Al 'Ash bahwa Rasulullah SAW pernah membacakan untuknya lima belas ayat sajadah dalam Al Qur'an, di antaranya tiga ayat terdapat dalam surat Al Mufashal (dari surat Qaaf atau Al Hujurat sampai An Naas), dan dalam surat Al Hajj dua ayat sajadah." Abu Daud berkata: "di riwayatkan dari Abu Darda dari Nabi SAW terdapat sebelas ayat sajadah, sedangkan sanadnya lemah."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin 'Amru bin As Sarh telah mengabarkan kepada kami Ibnu Wahb telah menceritakan kepadaku Ibnu Lahi'ah bahwa Misrah bin Ha'an Abu Al Mush'ab telah bercerita kepadanya bahwa 'Ubah bin 'Amir telah menceritakan kepadanya, dia berkata: Aku bertanya kepada Rasulullah SAW: "Apakah dalam surat Al Hajj terdapat dua ayat sajadah?" beliau menjawab: "Ya, benar. Barangsiapa tidak sujud ketika membacanya, maka janganlah ia membaca kedua ayat sajadah tersebut."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Rafi' telah menceritakan kepada kami Azhar bin Al Qasim -Muhammad mengatakan: "aku mengetahuinya ketika dia berada di Makkah- telah menceritakan kepada kami Abu Qudamah dari Mathar Al Waraq dari Ikrimah dari Ibnu Abbas bahwa Rasulullah SAW tidak pernah sujud sama sekali ketika membaca surat Al Mufashal (dari surat Qaaf atau Al Hujurat sampai An Naas) hingga beliau pindah ke Madinah."
Telah menceritakan kepada kami Hannad bin As Sarri telah menceritakan kepada kami Waki' dari Abu Ad Dzib dari Yazid bin Abdullah bin Qusaith dari 'Atha bin Yasar dari Zaid bin Tsabit dia berkata: "Aku pernah membaca surat An Najm di hadapan Rasulullah SAW, namun beliau tidak sujud." Telah menceritakan kepada kami Ibnu As Sarh telah mengabarkan kepada kami Ibnu Wahb telah menceritakan kepada kami Abu Shakhr dari Ibnu Qusaith dari Kharijah bin Zaid bin Tsabit dari ayahnya dari Nabi SAW semakna dengan hadits di atas. Abu Daud berkata: "Zaid adalah seorang Imam, namun dia tidak sujud ketika membaca surat tersebut."
Telah menceritakan kepada kami Hafsh bin Umar telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Abu Ishaq dari Al Aswad dari Abdullah bahwa Rasulullah SAW pernah membaca surat An Najm, lalu beliau sujud, dan tidak seorang pun dari kaum tersebut yang tidak turut sujud. Setelah itu seorang laki-laki dari kaum tersebut mengambil segenggam kerikil atau tanah, lalu di angkat ke wajahnya sambil berkata: "Sujud bagiku cukuplah seperti ini saja." Abdullah berkata: "Sungguh, setelah peristiwa tersebut, aku melihat laki-laki tersebut mati terbunuh dalam keadaan kafir."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Ayyub bin Musa dari 'Atha bin Mina dari Abu Hurairah dia berkata: "Kami pernah bersujud (tilawah) bersama Rasulullah SAW pada surat "Idzaas samaa'un syaqqat" dan "Iqra bismirabbikal ladzii khalaq" Abu Daud berkata: "Abu Hurairah masuk Islam pada tahun ke enam (hijriyah) yaitu ketika hari penaklukan Khaibar, sedangkan sujud ini adalah yang terakhir kali di kerjakan oleh Rasulullah SAW."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Al Mu'tamir dia berkata: saya mendengar ayahku, telah menceritakan kepada kami Bakr dari Abu Rafi' dia berkata: "Aku pernah shalat 'Isya bersama Abu Hurairah, lalu dia membaca: "Idzas samaa'un syaqqat" kemudian dia sujud." Aku pun bertanya: "Sujud apakah ini?" dia menjawab: "Aku juga pernah sujud seperti ini di belakang Abul Qasim SAW, dan aku akan senantiasa sujud pada bacaan ini sehingga aku bertemu dengan-Nya (meninggal dunia)."
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il telah menceritakan kepada kami Wuhaib telah menceritakan kepada kami Ayyub dari Ikrimah dari Ibnu Abbas dia berkata: "Surat Shaad sebenarnya bukan termasuk surat yang di haruskan untuk sujud, akan tetapi aku pernah melihat Rasulullah SAW sujud pada surat tersebut."
Telah menceritakan kepada Kami Ahmad bin Shalih telah menceritakan kepada Kami Ibnu Wahb, telah mengkhabarkan kepadaku 'Amr yaitu Ibnu Al Harits dari Ibnu Abu Hilal dari 'Iyadh bin Abdullah bin Sa'd bin Abu Sarh dari Abu Sa'id Al Khudri bahwa ia berkata: Rasulullah SAW di atas mimbar membaca Surat Shaad. Kemudian tatkala beliau telah sampai pada ayat as sajdah beliau turun kemudian sujud, dan orang-orang pun bersujud bersamanya. Kemudian tatkala pada hari yang lainnya beliau membacanya, lalu tatkala telah sampai pada ayat as sajdah orang-orang bersiap-siap untuk bersujud. Kemudian Nabi SAW bersabda: "Sesungguhnya ayat tersebut adalah taubat seorang nabi, akan tetapi aku melihat kalian telah bersiap-siap untuk bersujud." lalu beliau bersujud dan mereka pun bersujud.
Telah menceritakan kepada Kami Muhammad bin Utsman Ad Dimasyqi Abu Al Jamahir, telah menceritakan kepada Kami Abdul Aziz yaitu Ibnu Muhammad dari Mush'ab bin Tsabit bin Abdullah bin Az Zubair dari Nafi' dari Ibnu Umar bahwa Rasulullah SAW pada saat penaklukan Mekkah membaca ayat Sajdah, kemudian seluruh manusia bersujud, diantara mereka ada yang berkendaraan dan ada yang bersujud di tanah hingga orang yang berkendaraan bersujud di atas tangannya.
Telah menceritakan kepada Kami Ahmad bin Hanbal, telah menceritakan kepada Kami Yahya bin Sa'id, dan diriwayatkan dari jalur yang lain: Telah menceritakan kepada Kami Ahmad bin Abu Syu'aib Al Harrani telah menceritakan kepada Kami Ibnu Numair secara makna dari 'Ubaidullah dari Nafi' dari Ibnu Umar ia berkata: "Rasulullah SAW membacakan kepada Kami sebuah surat. Ibnu Numair berkata: "Di luar shalat." Kemudian keduanya sepakat dengan lafazh: "Kemudian beliau bersujud dan Kamipun bersujud bersamanya hingga salah seorang diantara Kami tidak mendapatkan tempat untuk meletakkan keningnya."
Telah menceritakan kepada Kami Ahmad bin Al Furat Abu Mas'ud Ar Razi telah mengabarkan kepada Kami Abdurrazzaq, telah mengabarkan kepada Kami Abdullah bin Umar dari Nafi' dari Ibnu Umar, ia berkata: Rasulullah SAW membacakan Al Qur'an kepada Kami, dan apabila melewati ayat sajdah beliau bertakbir dan bersujud dan Kami bersujud bersamanya. Abdurrazzaq berkata: Ats Tsauri kagum dengan hadits ini. Abu Daud berkata: ia kagum kepada hadits tersebut karena disebutkan bahwa Rasulullah SAW bertakbir.
Telah menceritakan kepada Kami Musaddad telah menceritakan kepada Kami Isma'il, telah menceritakan kepada Kami Khalid Al Hadzdza dari seorang laki-laki dari Abu Al 'Aliyah dari Aisyah radliallahu 'anha ia berkata: "Rasulullah SAW ketika melakukan sujud Al Qur'an (sajdah) pada malam hari beliau mengucapkan beberapa kali: "SAJADA WAJHIYA LILLADZII KHALAQAHU WA SYAQQA SAM'AHU WA BASHARAHU BIHAULIHI WA QUWWATIHI" (Wajahku bersujud kepada Dzat yang telah menciptakannya dan telah membuka pendengaran serta penglihatannya dengan daya dan kekuatanNya).
Telah menceritakan kepada Kami Abdullah bin Ash Shabah Al 'Aththar, telah menceritakan kepada Kami Abu Bahr, telah menceritakan kepada Kami Tsabit bin 'Umarah, telah menceritakan kepada Kami Abu Tamimah Al Hujaimi, ia berkata: Tatkala kami mengutus rombongan penunggang kuda -Abu Daud berkata: "Maksudnya menuju Madinah"- ia berkata: saya membaca (ayat As Sajdah) setelah sholat Subuh, kemudian aku bersujud, lalu Ibnu Umar melarangku dan aku tidak berhenti hingga tiga kali. Kemudian ia kembali dan berkata: sesungguhnya aku pernah melakukan shalat di belakang Rasulullah SAW bersama Abu Bakr, 'Umar dan 'Utsman radliallahu 'anhum dan mereka tidak bersujud hingga matahari terbit.
Telah menceritakan kepada Ibrahim bin Musa telah mengabarkan kepada Kami Isa dari Zakaria dari Abu Ishaq dari 'Ashim dari Ali radliallahu 'anhu ia berkata: Rasulullah SAW berkata: "Wahai ahli Al Qur'an, shalat witirlah kalian karena Allah adalah Dzat yang Maha Tunggal dan menyukai sesuatu yang ganjil." Telah berkata kepada Kami Utsman bin Abu Syaibah, telah menceritakan kepada Kami Abu Hafsh Al Abbar dari Al A'masy dari 'Amr bin Murrah dari Abu Ubaidah dari Abdullah dari Nabi SAW dengan makna yang sama namun ia menambahkan: Kemudian terdapat seorang badui berkata: 'apa yang kamu katakan?' beliau menjawab: 'Bukan urusanmu dan bukan urusan para sahabatmu.'
Telah menceritakan kepada Kami Abul Walid Ath Thayalisi dan Qutaibah bin Sa'id secara makna, mereka mengatakan: telah menceritakan kepada Kami Al Laits dari Yazid bin Abu Habib dari Abdullah bin Rasyid Az Zaufi dari Abdullah bin Abu Murrah Az Zaufi dari Kharijah bin Hudzafah, Abu Al Walid Al Adawi berkata: Rasulullah SAW keluar menemui Kami dan berkata: "Sesungguhnya Allah telah mewajibkan bagi kalian sebuah shalat yang dia lebih baik bagi kalian dari pada unta merah, yaitu shalat witir, dan telah menjadikannya berada diantara shalat Isya hingga terbit fajar."
Telah menceritakan kepada Kami Ibnu Al Mutsanna, telah menceritakan kepada Kami Abu Ishaq Ath Thaqani, telah menceritakan kepada Kami Al Fadhl bin Musa dari 'Ubaidullah bin Abdullah Al 'Ataki dari Abdullah bin Buraidah dari ayahnya, ia berkata: saya mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Shalat witir adalah sebuah hak, barang siapa yang tidak melakukan shalat witir maka ia bukan dari golongan Kami, shalat witir adalah sebuah hak, barang siapa yang tidak melakukan shalat witir maka bukan dari golongan Kami, shalat witir adalah sebuah hak, barang siapa yang tidak melakukan shalat witir maka bukan dari golongan Kami."
Telah menceritakan kepada Kami Al Qa'nabi dari Malik dari Yahya bin Sa'id dari Muhammad bin Yahya bin Habban dari Ibnu Muhairiz bahwa Seorang laki-laki dari Bani Kinanah yang dipanggil Al Makhdaji telah mendengar seorang laki-laki di Syam yang dipanggil Abu Muhammad berkata: "Sesungguhnya shalat witir adalah wajib." Al Makhdaji berkata: kemudian aku pergi kepada 'Ubadah bin Ash Shamid dan mengabarkan hal tersebut kepadanya. 'Ubadah berkata: Abu Muhammad telah berdusta, aku telah mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Lima shalat, telah Allah wajibkan bagi para hamba, barang siapa yang melakukannya dan tidak memenyia-nyiakan sedikitpun darinya karena meremehkan haknya maka baginya di sisi Allah sebuah perjanjian untuk Allah masukkan dirinya ke dalam Surga. Sedangkan orang yang tidak melaksanakannya maka ia tidak memiliki perjanjian di sisi Allah, apabila Allah menghendaki maka Dia akan menyiksanya dan apabila menghendaki maka Allah akan memasukkannya ke dalam Surga."
Telah menceritakan kepada Kamin Muhammad bin Katsir telah mengabarkan kepada Kami Hammam dari Qatadah dari Abdullah bin Syaqiq dari Ibnu Umar bahwa Seorang laki-laki badui bertanya kepada Nabi SAW mengenai shalat malam. Kemudian beliau mengatakan menggunakan jari-jarinya: "Dua, dua, dan witir satu raka'at pada akhir malam."
Telah menceritakan kepada Kami Abdurrahman bin Al Mubarak, telah menceritakan kepadaku Quraisy bin Hayyan Al 'Ijli telah menceritakan kepada Kami Bakr bin Wail dari Az Zuhri dari 'Atha bin Yazid Al Laitsi dari Abu Ayyub Al Anshari ia berkata: Rasul SAW bersabda: "Witir adalah sebuah hak atas setiap muslim, barang siapa yang hendak melakukan witir lima raka'at maka hendaknya ia melakukannya dan barang siapa yang hendak melakukan witir tiga raka'at maka hendaknya ia melakukannya, dan barang siapa yang hendak melakukan witir satu raka'at maka hendaknya ia melakukannya."
Telah menceritakan kepada Kami Utsman bin Abu Syaibah, telah menceritakan kepada Kami Abu Hafsh Al Abbar, dan diriwayatkan dari jalur yang lain: Telah menceritakan kepada Kami Ibrahim bin Musa telah mengabarkan kepada Kami Muhammad bin Anas dan ini adalah lafazhnya, dari Al A'masy dari Thalhah dan Zubaid dari Sa'id bin Abdurrahman bin Abza dari ayahnya dari Ubai bin Ka'bin ia berkata: Rasulullah SAW melakukan witir dengan membaca "Sabbihisma rabbikal a'laa." (Al A'la) dan "Qul lilladzina kafaruu." (Al Kaafiruun) serta "Wallahul wahidush shamad" (Al Ikhlash). Telah berkata kepada Kami Ahmad bin Abu Syu'aib, telah menceritakan kepada Kami Muhammad bin Salamah, telah menceritakan kepada Kami Khushaif dari Abdul Aziz bin Juraij berkata: "Aku bertanya kepada Aisyah ummul mukminin radhiyallahu: 'Surat apakah yang dibaca Rasulullah SAW ketika melakukan witir?'" Kemudian ia menyebutkan maknanya: "Dan pada raka'at yang ketiga beliau membaca 'Qul Huwallaahu Ahad' dan 'Mu'awwidzatain'" (Al Falaq dan An Naas).
Telah menceritakan kepada Kami Qutaibah bin Sa'id dan Ahmad bin Jawwas Al Hanafi mereka berkata: telah menceritakan kepada Kami Abu Al Ahwash dari Abu Ishaq dari Buraid bin Abu Maryam dari Abu Al Haura, ia berkata: telah berkata Al Hasan bin Ali radliallahu 'anhuma: Rasulullah SAW telah mengajarkan kepada beberapa kalimat yang aku ucapkan ketika melakukan witir -Ibnu Hawwas berkata: "Dalam qunut witir."- yaitu: ALLAAHUMMAH DINII FIIMAN HADAIT, WA 'AAFINII FIIMAN TAWALLAIT, WA BAARIK LII FIIMAA A'THAIT, WA QINII SYARRA MAA QADHAIT, INNAKA TAQDHII WA LAA YUQDHAA 'ALAIK, WA INNAHU LAA YADZILLU MAN WAALAIT, WA LAA YA'IZZU MAN 'AADAIT, TABAARAKTA RABBANAA WA TA'AALAIT (Ya Allah, berilah aku petunjuk diantara orang-orang yang Engkau beri petunjuk, dan berilah aku keselamatan diantara orang-orang yang telah Engkau beri keselamatan, uruslah diriku diantara orang-orang yang telah Engkau urus, berkahilah untukku apa yang telah Engkau berikan kepadaku, lindungilah aku dari keburukan apa yang telah Engkau putuskan, sesungguhnya Engkau Yang memutuskan dan tidak diputuskan kepadaku, sesungguhnya tidak akan hina orang yang telah Engkau jaga dan Engkau tolong, dan tidak akan mulia orang yang Engkau musuhi. Engkau Maha Suci dan Maha Tinggi). Telah menceritakan kepada Kami Abdullah bin Muhammad An Nufaili, telah menceritakan kepada Kami Zuhair, telah menceritakan kepada Kami Abu Ishaq dengan sanad serta maknannya, ia berkata pada akhir hadits tersebut: Abu Al Haura Rabi'ah bin Syaiban mengatakan hal ini yaitu: "Beliau mengucapkan ketika melakukan qunut dalam witir." dan ia tidak menyebutkan: "Aku mengucapkannya dalam witir."
Telah menceritakan kepada Kami Musa bin Isma'il, telah menceritakan kepada Kami Hammad dari Hisyam bin 'Amr Al Fazari dari Abdurrahman bin Al Harits bin Hisyam dari Ali bin Abu Thalib radliallahu 'anhu bahwa Rasulullah SAW di akhir shalat witirnya membaca: "ALLAAHUMMA INNII A'UUDZU BIRIDHAAKA MIN SAKHATHIKA WA BIMU'AAFAATIK, MIN 'UQUUBATIK, WA A'UUDZU BIKA MINKA LAA UHSHII TSANAA-AN 'ALAIK, ANTA KAMAA ATSNAITA 'ALAA NAFSIK." (Ya Allah, aku berlindung dengan keridhaanMU dari murkaMu dan kepada ampunanMu dari adzabMu, dan aku berlindung kepadaMu dariMu, aku tidak dapat menghitung pujian kepadaMu, Engkau sebagaimana yang telah Engkau puji diri-Mu). Abu Daud berkata: Hisyam adalah guru Hammad yang paling tua, dan telah sampai kepadaku dari Yahya bin Ma'in bahwa ia berkata: tidak ada yang meriwayatkan dari Hisyam selain Hammad bin Salamah. Abu Daud berkata: Isa bin Yunus telah meriwayatkan dari Sa'id bin Abu Arubah dari Qatadah dari Sa'id bin Abdurrahman bin Abza dari bapaknya dari Ubai bin Ka'b bahwa Rasulullah SAW melaksanakan qunut pada waktu witir sebelum ruku'. Abu Daud berkata: Isa bin Yunus meriwayatkan hadits ini juga dari Fithr bin Khalifah dari Zubaid dari Sa'id bin Abdurrahman bin Abza dari ayahnya dari Ubai bin Ka'b dari Nabi SAW seperti itu. Dan telah diriwayatkan dari Hafsh bin ghiyats dari Mis'ar dari Zubaid dari Sa'id bin Abdurrahman bin Abza dari ayahnya dari Ubai bin Ka'b bahwa Rasulullah SAW melakukan qunut pada waktu shalat witir sebelum ruku'. Abu Daud berkata: dan hadits Sa'id dari Qatadah diriwayatkan oleh Yazid bin Zurai' dari Sa'id dari Qatadah dari Azrah dari Sa'id bin Abdurrahman bin Abza dari bapaknya dari Nabi SAW, ia tidak menyebutkan qunut dan tidak pula menyebutkan Ubai. Dan begitu juga diriwayatkan oleh Abdul A'la dan Muhammad bin Bisyr Al 'Abdi dan ia mendengarnya di Kufah bersama Isa bin Yunus dan mereka tidak menyebutkan qunut. Dan telah diriwayatkan pula oleh Hisyam Ad Dastuwa'i dan Syu'bah dari Qatadah dan mereka berdua tidak menyebutkan qunut. Hadits Zubaid diriwayatkan oleh Sulaiman Al A'masy, Syu'bah, Abdul Malik bin Abu Sulaiman dan Jarir bin Hazim, mereka semua meriwayatkan dari Zubaid dan tidak ada seorangpun dari mereka yang menyebutkan qunut kecuali hadits yang diriwayatkan dari Hafsh bin ghiyats dari Mis'ar dari Zubaid, sesungguhnya ia menyebutkan dalam haditsnya bahwa beliau melakukan qunut sebelum ruku'. Abu Daud berkata: hal tersebut tidaklah yang dikenal dari hadits Hafsh, Kami mengira hal tersebut berasal dari Hafsh dari selain Mis'ar. Abu Daud berkata: dan diriwayatkan bahwasanya Ubai bin Ka'ab melaksanakan witir pada pertengahan bulan Ramadhan.
Telah menceritakan kepada Kami Ahmad bin Muhammad bin Hanbal, telah menceritakan kepada Kami Muhammad bin Bakr, telah mengabarkan kepadaku Hisyam dari Muhammad dari sebagian sahabatnya bahwa Ubai bin Ka'b mengimami mereka pada bulan ramadhan dan dia qunut pada pertengahan terakhir bulan Ramadhan.
Telah menceritakan kepada Kami Syuja' bin Makhlad, telah menceritakan kepada Kami Husyaim, telah mengabarkan kepada Kami Yunus bin 'Ubaid dari Al Hasan bahwa 'Umar bin Khathab Rhadhiyallahu 'anhu mengumpulkan orang-orang untuk melakukan shalat dibelakang Ubai bin Ka'ab, ia melakukan shalat sebagai imam mereka selama dua puluh malam, dan dia tidak melakukan qunut bersama mereka kecuali pada setengah bulan terakhir. Dan apabila sudah masuk hari kesepuluh terakhir ia mengundurkan diri dan melakukan shalat dirumahnya, hingga orang-orang mengatakan bahwa Ubai telah kabur. Abu Daud berkata: hadits ini menunjukkan bahwa hadits yang telah disebutkan mengenai qunut tidak berarti apa-apa, dan dua hadits ini menunjukkan kelemahan hadits Ubai bahwa Nabi SAW melakukan qunut pada waktu witir.
Telah menceritakan kepada Kami Utsman bin Abu Syaibah, telah menceritakan kepada Kami Muhammad bin Abu 'Ubaidah, telah menceritakan kepada Kami ayahku dari Al A'masy dari Thalhah Al Ayami dari Dzar dari Sa'id bin Abdurrahman bin Abza dari ayahnya dari Ubai bin Ka'b, ia berkata: Rasulullah SAW apabila telah melakukan salam dalam shalat witir beliau mengucapkan: "SUBHAANAL MALIKIL QUDDUUS" (Maha suci Raja Yang Maha Suci).
Telah menceritakan kepada Kami Muhammad bin 'Auf, telah menceritakan kepada Kami Utsman bin Sa'id dari Abu Gassan Muhammad bin Mutharrif Al Madani dari Zaid bin Aslam dari 'Atha bin Yasar dari Abu Sa'id, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barang siapa yang tertidur dari melakukan witir atau lupa untuk melakukannya maka hendaknya ia melakukannya apabila ia ingat."
Telah menceritakan kepada Kami Ibnu Al Mutsanna, telah menceritakan kepada Kami Abu Daud, telah menceritakan kepada Kami Aban bin Yazid dari Qatadah dari Abu Sa'id yang berasal dari Azd Syanuah, dari Abu Hurairah, ia berkata: Kekasihku SAW telah berwasiat kepadaku dengan tiga perkara, aku tidak meninggalkannya ketika bepergian maupun ketika bermukim, yaitu melakukan shalat dua raka'at shalat Dluha, serta berpuasa tiga hari setiap bulan, dan agar aku tidak tidur kecuali telah melakukan shalat witir.
Telah menceritakan kepada Kami Abdul Wahhab bin Najdah, telah menceritakan kepada Kami Abu Al Yaman dari Shafwan bin 'Amr dari Abu Idris As Sakuni dari Jubair bin Nufair dari Abu Ad Darda, ia berkata: Kekasihku SAW telah berwasiat kepadaku dengan tiga perkara, aku tidak meninggalkannya karena sesuatu, beliau berwasiat kepadaku agar melakukan puasa tiga hari setiap bulan, tidak tidur kecuali telah melakukan witir, dan melakukan shalat Dluha disaat bermukim dan sedang bepergian.
Telah menceritakan kepada Kami Muhammad bin Ahmad bin Abu Khalaf telah menceritakan kepada Kami Abu Zakariya Yahya bin Ishaq As Sailahini telah menceritakan kepada Kami Hammad bin Salamah dari Tsabit dari Abdullah bin Rabah dari Abu Qatadah bahwa Nabi SAW bertanya kepada Abu Bakar: "Kapankah kamu melaksanakan witir?" Dia menjawab: "Saya melakukan witir pada permulaan malam." Dan beliau bertanya kepada Umar: "Kapankah kamu melaksanakan witir?" Dia menjawab: "Saya melakukan witir pada akhir malam." Kemudian beliau berkata kepada Abu Bakar: "Orang ini telah melakukan dengan keteguhan hati." dan kepada Umar beliau mengatakan: "Sedangkan orang ini telah melakukan dengan kemantapan."
Telah menceritakan kepada Kami Ahmad bin Yunus, telah menceritakan kepada Kami Abu Bakr bin 'Ayyasy dari Al A'masy dari Muslim dari Masruq, ia berkata:  Aku katakan kepada Aisyah: kapankah Rasulullah SAW melakukan witir? Ia berkata: semua itu telah beliau lakukan, beliau telah melakukan witir di permulaan malam, di pertengahan malam, dan di akhir malam, akan tetapi witir beliau selesai tatkala beliau akan meninggal hingga waktu pagi.
Telah menceritakan kepada Kami Harun bin Ma'ruf, telah menceritakan kepada Kami Ibnu Abu Zaidah, ia berkata: telah menceritakan kepadaku 'Ubaidullah bin Umar dari Nafi' dari Ibnu Umar bahwa Nabi SAW bersabda: "Bersegeralah melakukan witir sebelum waktu Subuh."
Telah menceritakan kepada Kami Qutaibah bin Sa'id?, telah menceritakan kepada Kami Al Laits bin Sa'd dari Mu'awiyah bin Shalih dari Abdullah bin Abu Qais, ia berkata: "Saya bertanya kepada Aisyah mengenai witir Rasulullah SAW." ia berkata: "Terkadang beliau melakukan witir pada awal malam, dan terkadang melakukan witir di akhirnya." Saya katakan: "Bagaimana bacaan beliau, apakah beliau menyamarkan bacaan atau mengeraskannya?" Aisyah berkata: "Semua itu pernah beliau lakukan. Beliau terkadang menyamarkan dan terkadang mengeraskan, terkadang beliau mandi kemudian tidur terkadang beliau berwudlu kemudian tidur." Abu Daud berkata: selain Qutaibah berkata: yang dimaksudkan Aisyah adalah ketika dalam keadaan junub.
Telah menceritakan kepada Kami Ahmad bin Hanbal telah menceritakan kepada Kami Yahya dari 'Ubaidullah telah menceritakan kepadaku Nafi' dari Ibnu Umar dari Nabi SAW beliau bersabda: "Jadikan shalat terakhir kalian adalah shalat witir."
Telah menceritakan kepada Kami Musaddad, telah menceritakan kepada Kami Mulazim bin 'Amr, telah menceritakan kepada Kami Abdullah bin Badr dari Qais bin Thalq, ia berkata: Thalq bin Ali telah mengunjungi Kami pada Bulan Ramadhan hingga sore dan berbuka bersama Kami, kemudian dia melakukan shalat sebagai Imam bagi Kami pada malam itu, dan melakukan witir, kemudian dia turun ke masjidnya dan melaksanakan shalat menjadi imam bagi sahabat-sahabatnya hingga tatkala tinggal shalat witir, ia mempersilahkan seseorang ke depan dan mengatakan kepadanya: shalat witirlah kamu sebagai imam bagi sahabat-sahabatmu, karena aku mendengar Nabi SAW bersabda: "Tidak ada dua witir dalam semalam."
Telah menceritakan kepada Kami Daud bin Umayyah, telah menceritakan kepada Kami Mu'adz yaitu Ibnu Hisyam, telah menceritakan kepadaku ayahku dari Yahya bin Abu Katsir ia berkata: telah menceritakan kepadaku Abu Salamah bin Abdurrahman, telah menceritakan kepada Kami Abu Hurairah, ia berkata: Demi Allah aku akan mendekatkan bagi kalian shalat Rasulullah SAW. Abu Salamah berkata: Abu Hurairah melakukan qunut pada raka'at terakhir pada shalat Zhuhur, shalat 'Isya, dan shalat Subuh. Ia mendoakan orang-orang mukmin dan melaknat orang-orang kafir.
Telah menceritakan kepada Kami Abu Al Walid, Muslim bin Ibrahim, serta Hafsh bin Umar. dan diriwayatkan dari jalur yang lain: Telah menceritakan kepada Kami Ibnu Mu'adz, telah menceritakan kepada Kami ayahku, mereka semua berkata: telah menceritakan kepada Kami Syu'bah dari 'Amr bin Murrah dari Ibnu Abu Laila dari Al Bara bahwa Nabi SAW melakukan qunut ketika shalat Subuh. Ibnu Mu'adz menambahkan: serta shalat Maghrib.
Telah menceritakan kepada Kami Abdurrahman bin Ibrahim, telah menceritakan kepada Kami Al Walid, telah menceritakan kepada Kami Al Auza'i, telah menceritakan kepadaku Yahya bin Abu Katsir, telah menceritakan kepadaku Abu Salamah bin Abdurrahman dari Abu Hurairah, ia berkata: Rasulullah SAW melakukan qunut pada saat shalat 'Isya selama satu bulan, ketika qunut beliau berdoa: "Ya Allah, selamatkan Al Walid bin Al Walid, ya Allah, selamatkan Salamah bin Hisyam, ya Allah, selamatkan orang-orang mukmin yang lemah, ya Allah, keraskan siksaMu kepada Mudhar, ya Allah, jadikan siksaMu kepada mereka selama bertahun-tahun seperti beberapa tahun yang dialami Yusuf." Abu Hurairah berkata: pada suatu pagi beliau tidak mendoakan untuk mereka, kemudian aku tanyakan hal tersebut kepada beliau, kemudian beliau berkata: "Bagaimana pendapatmu, sementara mereka telah meninggal."
Telah menceritakan kepada Kami Abdullah bin Mu'awiyah Al Jumahi, telah menceritakan kepada Kami Tsabit bin Yazid dari dari Hilal bin Khabbab dari Ikrimah dari Ibnu Abbas, ia berkata: Rasulullah SAW melakukan qunut selama satu bulan berturut-turut ketika shalat Zhuhur, Ashar, Maghrib, 'Isya dan Subuh di akhir setiap shalat, tatkala mengucapkan: "SAMI'ALLAAHU LIMAN HAMIDAH" pada raka'at terakhir. Beliau mendoakan atas beberapa perkampungan dari Bani Sulaim, yaitu Ri'l, Dzakwan, serta 'Ushayyah, dan orang-orang yang dibelakangnya mengamininya.
Telah menceritakan kepada Kami Sulaiman bin Harb serta Musaddad mereka berkata: telah menceritakan kepada Kami Hammad dari Ayyub dari Muhammad dari Anas bin Malik Rhadhiyallahu 'anhu bahwa Ia ditanya: "Apakah Rasulullah SAW melaksanakan qunut pada waktu shalat subuh?" Beliau menjawab: "Ya." Lalu beliau ditanya lagi: "Sebelum atau sesudah ruku'?" Beliau menjawab: "Setelah ruku'." Musaddad berkata: "Sebentar."
Telah menceritakan kepada Kami Abu Al Walid Ath Thayalisi, telah menceritakan kepada Kami Hammad bin Salamah dari Anas bin Sirin dari Anas bin Malik bahwa Nabi SAW melakukan qunut selama satu bulan kemudian beliau meninggalkannya.
Telah menceritakan kepada Kami Musaddad, telah menceritakan kepada Kami Bisyr bin Mufadhdhal, telah menceritakan kepada Kami Yunus bin 'Ubaid dari Muhammad bin Sirin, ia berkata: Telah menceritakan kepadaku orang yang melakukan shalat Subuh bersama Nabi SAW: "Kemudian tatkala beliau mengangkat kepalanya dari raka'at yang kedua beliau berdiri sesaat."
Telah menceritakan kepada Kami Harun bin Abdullah Al Bazzar telah menceritakan kepada Kami Makki bin Ibrahim telah menceritakan kepada Kami Abdullah yaitu Ibnu Sirin bin Abu Hindun dari Abu An Nadhr dari Busr bin Sa'id dari Zaid bin Tsabit bahwa ia berkata: Rasulullah SAW membuat sebuah ruangan di masjid, beliau keluar pada malam hari dan melakukan shalat padanya. Zaid berkata: kemudian orang-orang melakukan shalat bersama beliau dengan sholat beliau. Mereka datang setiap malam hingga ketika suatu malam Rasulullah SAW tidak keluar kepada mereka, kemudian mereka berdehem dan mengeraskan suara mereka, dan melempar pintu beliau menggunakan kerikil. Zaid berkata: kemudian beliau keluar menemui mereka dalam keadaan marah seraya berkata: "Wahai manusia, masih saja apa yang kalian lakukan hingga aku mengira shalat tersebut diwajibkan atas kalian, hendaknya kalian melakukan shalat di rumah kalian, sesungguhnya sebaik-baik shalat seseorang adalah dirumahnya kecuali shalat wajib."
Telah menceritakan kepada Kami Musaddad, telah menceritakan kepada Kami Yahya dari 'Ubaidullah, telah mengabarkan kepada Kami Nafi' dari Ibnu Umar ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Jadikanlah sebagian shalat kalian di rumah kalian, dan janganlah kalian menjadikan rumah tersebut sebagai kuburan."
Telah menceritakan kepada Kami Ahmad bin Hanbal, telah menceritakan kepada Kami Hajjaj, ia berkata: Ibnu Juraij berkata: telah menceritakan kepada Kami Utsman bin Abu Sulaiman dari Ali Al Azdi dari 'Ubaid bin 'Umair dari Abdullah bin Hubsyi Al Khats'ami bahwa Nabi SAW ditanya: "Amalan apakah yang lebih utama?" Beliau bersabda: "Lama berdiri." beliau ditanya: "Sedekah apakah yang paling utama?" Beliau bersabda: "Pemberian orang miskin." beliau ditanya: "Hijrah apakah yang paling utama?" Beliau bersabda: "Orang yang meninggalkan apa yang Allah haramkan." beliau ditanya: "Jihad apakah yang paling utama?" Beliau bersabda: "Orang yang berjihad memerangi orang-orang musyrik dengan harta dan jiwanya." beliau ditanya: "Terbunuh bagaimana yang paling mulia?" Beliau bersabda: "Orang yang ditumpahkan darahnya dan kudanya disembelih."
Telah menceritakan kepada Kami Muhammad bin Basysyar telah menceritakan kepada Kami Yahya dari Ibnu 'Ajlan, telah menceritakan kepada Kami Al Qa'qa' bin Hakim dari Abu Shalih dari Abu Hurairah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Semoga Allah merahmati orang yang bangun malam hari kemudian melakukan shalat dan membangunkan isterinya lalu iapun melakukan shalat, apabila isterinya enggan maka ia memercikan wajahnya dengan air, dan semoga Allah merahmati seorang wanita yang bangun malam hari kemudian melakukan shalat, dan membangunkan suaminya. Apabila suaminya enggan maka ia memercikan wajahnya dengan air."
Telah menceritakan kepada Kami Muhammad bin Hatim bin Bazi', telah menceritakan kepada Kami 'Ubaidullah bin Musa dari Syaiban dari Al A'masy dari Ali bin Al Qamar dari Al Agharr Abu Muslim dari Abu Sa'id Al Khudri dan Abu Hurairah Rhadhiyallahu 'anhuma, mereka berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa yang bangun malam dan membangunkan istrinya kemudian mereka berdua melaksanakan shalat dua raka'at secara bersama, maka mereka berdua akan dicatat sebagai orang yang selalu mengingat Allah Ta'ala."
Telah menceritakan kepada Kami Hafsh bin Umar telah menceritakan kepada Kami Syu'bah dari 'Alqamah bin Martsad dari Sa'd bin 'Ubaidah dari Abu Abdurrahman dari Utsman dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Sebaik-baik kalian adalah orang yang mempelajari Al Qur'an dan mengajarkannya."
Telah menceritakan kepada Kami Ahmad bin 'Amr bin As Sarh telah mengabarkan kepada Kami Ibnu Wahb telah mengabarkan kepada Kami Yahya bin Ayyub dari Zabban bin Faid dari Sahl bin Muadz Al Juhani dari ayahnya bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa yang membaca Al Qur'an dan melaksanakan apa yang terkandung di dalamnya, maka kedua orang tuanya pada hari kiamat nanti akan dipakaikan mahkota yang sinarnya lebih terang dari pada sinar matahari di dalam rumah-rumah di dunia, jika matahari tersebut ada diantara kalian, maka bagaimana perkiraan kalian dengan (pahala yang akan didapatkan) orang yang mengamalkan isi Al Qur'an itu?"
Telah menceritakan kepada Kami Muslim bin Ibrahim, telah menceritakan kepada Kami Hisyam dan Hammam dari Qatadah dari Zurarah bin Aufa dari Sa'd bin Hisyam dari Aisyah dari Nabi SAW beliau bersabda: "Orang yang membaca Al Qur'an dan ia pandai membacanya maka ia bersama para malaikat yang mulia, dan orang yang membaca Al Qur'an sedangkan ia mengalami kesulitan dalam membacanya maka baginya dua pahala."
Telah menceritakan kepada Kami Utsman bin Abu Syaibah telah menceritakan kepada Kami Abu Mu'awiyah dari Al A'masy dari Abu Shalih dari Abu Hurairah dari Nabi SAW beliau bersabda: "Tidaklah sebuah kaum berkumpul di dalam rumah diantara rumah-rumah Allah ta'ala, membaca kitab Allah, dan saling mempelajarinya diantara mereka melainkan akan turun kepada mereka ketenangan, mereka diliputi rahmat, serta dikelilingi malaikat, dan Allah menyebut-nyebut mereka diantara malaikat yang ada di sisiNya."
Telah menceritakan kepada Kami Sulaiman bin Daud Al Mahri, telah menceritakan kepada Kami Ibnu Wahb, telah menceritakan kepada Kami Musa bin Ali bin Rabah dari Ayahnya dari 'Uqbah bin 'Amir Al Juhani, ia berkata: Rasulullah SAW keluar menemui Kami sementara Kami berada di Shuffah, kemudian beliau bertanya: "Siapakah diantara kalian ingin pergi ke Bathhan atau 'Aqiq, kemudian mengambil dua ekor unta gemuk dan putih tanpa berbuat dosa kepada Allah 'azza wa jalla, dan tidak memutuskan hubungan kekerabatan?" Mereka mengatakan: "Kami semua wahai Rasulullah." Beliau bersabda: "Sungguh salah seorang diantara kalian setiap hari datang ke Masjid, mempelajari dua ayat dari Kitab Allah 'azza wa jalla adalah lebih baik baginya daripada dua ekor unta, tiga ayat lebih baik daripada tiga unta, seperti bilangan-bilangan unta tersebut."
Telah menceritakan kepada Kami Ahmad bin Abu Syu'aib Al Harani, telah menceritakan kepada Kami Isa bin Yunus, telah menceritakan kepada Kami Ibnu Abu Dzib dari Al Maburi dari Abu Hurairah, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Al Hamdulillaahi rabbil 'aalamiin (Surat Al Faatihah) adalah Ummul Kitab, serta As Sab'ul matsani."
Telah menceritakan kepada Kami 'Ubaidullah bin Mu'adz, telah menceritakan kepada Kami Khalid, telah menceritakan kepada Kami Syu'bah dari Khubaib bin Abdurrahman ia berkata: saya mendengar Hafsh bin 'Ashim menceritakan dari Abu Sa'id bin Al Ma'alli bahwa Nabi SAW melewatinya sementara ia sedang melakukan shalat, kemudian beliau memanggilnya. Ia berkata: aku melakukan shalat kemudian datang kepada beliau. Ia berkata: kemudian beliau berkata: "Apakah yang menghalangimu untuk menjawabku?" Ia berkata: saya sedang melakukan shalat. Beliau berkata: bukankah Allah 'azza wajalla berfirman: "Hai orang-orang yang beriman, penuhilah seruan Allah dan seruan Rasul apabila Rasul menyeru kamu kepada suatu yang memberi kehidupan kepada kamu?" Aku akan mengajarkan kepadamu surat Al Qur'an dalam Al Qur'an yang terbesar -Khalid merasa ragu- sebelum aku keluar dari Masjid?" Ia berkata: aku katakan: wahai Rasulullah, aku akan mendengar ucapanmu. Beliau bersabda: "Al Hamdulillahi rabbil 'aalamiin (Surat Al Fatihah), surat tersebut adalah As Sab'ul Matsaani (tujuh ayat yang dibaca berulang-ulang) yang telah diberikan kepadaku, dan Al Qur'an Al Azhiim (Al Qur'an yang agung)."
Telah menceritakan kepada Kami Utsman bin Abu Syaibah, telah menceritakan kepada Kami Jarir dari Al A'masy dari Muslim Al Bathin dari Sa'id? bin Jubair dari Ibnu Abbas, ia berkata: Rasulullah SAW telah diberikan tujuh ayat yang dibaca berulang-ulang yang panjang, sedangkan Musa telah diberikan enam, namun ketika dia membuang lembaran-lembaran taurat maka yang dua diangkat dan tersisa empat.
Telah menceritakan kepada Kami Muhammad bin Al Mutsanna, telah menceritakan kepada Kami Abdul A'la telah menceritakan kepada Kami Sa'id? bin Iyas dari Abu As Salil dari Abdullah bin Rabah Al Anshari dari Ubai bin Ka'b, ia berkata: Rasulullah SAW berkata: "Wahai Abu Al Mundzir, ayat apakah dari Kitab Allah paling besar menurutmu?" Saya katakan: "Allah dan RasulNya yang lebih mengetahui." Beliau bertanya lagi: "Wahai Abul Mundzir ayat manakah yang kamu hafal dari Kitab Allah yang lebih besar menurutmu?" Aku menjawab: "ALLAAHU LAA ILAAHA ILLAA HUWAL HAYYUL QAYYUUM" (ayat Kursi). Kemudian Rasulullah SAW menepuk dadaku dan berkata: "Wahai Abu Al Mundzir, sungguh engkau adalah orang yang berilmu."
Telah menceritakan kepada Kami Al Qa'nabi dari Malik dari Abdurrahman bin Abdullah bin Abdurrahman dari Ayahnya dari Abu Sa'id Al Khudri bahwa Seorang laki-laki mendengar orang lain membaca: "QUL HUWALLAAHU AHAD", ia mengulang-ulangnya. Kemudian tatkala pagi hari ia datang kepada Rasulullah SAW dan menyebutkannya kepada beliau, seolah-olah orang tersebut menganggapnya sedikit. Kemudian Nabi SAW bersabda: "Demi Dzat yang jiwaku ada di tangannya, sesungguhnya ayat tersebut sama dengan sepertiga Al Qur'an."
Telah menceritakan kepada Kami Ahmad bin 'Amr bin As Sarh, telah memberitakan kepada Kami Ibnu Wahb, telah memberitakan kepadaku Mu'awiyah dari Al 'Alabin Al Harits dari Al Qasim mantan budak Mu'awiyah dari 'Uqbah bin 'Amir, ia berkata: Aku menuntun unta Rasulullah SAW yang beliau tunggangi dalam suatu perjalanan. Kemudian beliau berkata: "Wahai 'Uqbah, maukah aku ajarkan kepadamu dua surat terbaik yang dibaca?" Kemudian beliau mengajarkan kepadaku: "Katakanlah: 'QUL A'UUDZU BIRABBIL FALAQ' dan 'QUL A'UUDZU BIRABBINNAAS.'" akan tetapi beliau melihat aku tidak begitu gembira dengan itu. Maka ketika beristirahat untuk shalat subuh beliau shalat mengimami orang-orang dengan membaca kedua surat itu. Kemudian tatkala Rasulullah SAW selesai dari shalat beliau menoleh kepadaku dan berkata: "Wahai 'Uqbah, bagaimana pendapatmu?"
Telah menceritakan kepada Kami Abdullah bin Muhammad An Nufaili, telah menceritakan kepada Kami Muhammad bin Salamah dari Muhammad bin Ishaq dari Sa'id? bin Abu Sa'id Al Maqburi dari ayahnya dari 'Uqbah bin Amir, ia berkata: Ketika aku sedang berjalan bersama Rasulullah SAW antara Juhfah dan Abwa, tiba-tiba Kami tertutupi angin sangat kencang dan terjadi kegelapan yang sangat, kemudian Rasulullah SAW berlindung dengan mengucapkan: "QUL A'UUDZU BIRABBIL FALAQ" dan "QUL A'UUDZU BIRABBINNAAS." Dan beliau berkata: "Wahai 'Uqbah, berlindunglah dengan keduanya, tidak ada orang yang berlindung dengan sebuah perlindungan yang menyamai keduanya." 'Uqbah berkata: aku mendengar beliau mengimami Kami dengan membaca kedua surat tersebut dalam shalat.
Telah menceritakan kepada Kami Musaddad telah menceritakan kepada Kami Yahya dari Sufyan, telah menceritakan kepadaku 'Ashim bin Bahdalah dari Zirr dari Abdullah bin 'Amr, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Dikatakan kepada orang yang membaca Al Qur'an: "Bacalah, dan naiklah, serta bacalah dengan tartil (jangan terburu-buru), sebagaimana engkau membaca dengan tartil di dunia, sesungguhnya tempatmu adalah pada akhir ayat yang engkau baca."
Telah menceritakan kepada Kami Muslim bin Ibrahim, telah menceritakan kepada Kami Jarir dari Qatadah, ia berkata: Saya bertanya kepada Anas mengenai bacaan Nabi SAW, kemudian ia berkata: beliau benar-benar memanjangkannya.
Telah menceritakan kepada Kami Yazid bin Khalid bin Mauhib Ar Ramli, telah menceritakan kepada Kami Al Laits dari Ibnu Abu Mulaikah dari Ya'la bin Mamlak bahwa Ia bertanya kepada Ummu Salamah mengenai bacaan Rasulullah SAW serta shalat beliau. Kemudian ia berkata: "Apa yang akan kalian lakukan dengan shalat beliau?, beliau melakukan shalat dan tidur seukuran lamanya shalat beliau, kemudian beliau melakukan shalat seukuran lamanya tidur beliau, kemudian beliau tidur seukuran lama beliau melakukan shalat hingga pagi hari. Kemudian Ummu Salamah menggambarkan bacaan Nabi SAW dan ia menggambarkan bacaannya sehuruf-sehuruf.
Telah menceritakan kepada Kami Hafsh bin Umar, telah menceritakan kepada Kami Syu'bah dari Mu'awiyah bin Qurrah dari Abdullah bin Mughaffal, ia berkata: Saya melihat Rasulullah SAW pada saat penaklukan Mekkah berada di atas unta membaca surat Al Fath, dan beliau mengulang-ulangnya.
Telah menceritakan kepada Kami Utsman bin Abu Syaibah, telah menceritakan kepada Kami Jarir dari Al A'masy dari Thalhah dari Abdurrahman bin 'Ausajah dari Al Bara bin 'Azib ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Perindahlah Al Qur'an dengan suara kalian."
Telah menceritakan kepada Kami Abu Al Walid Ath Thayalisi, serta Qutaibah bin Sa'id serta Yazid bin Khalid bin Mauhib Ar Ramli secara makna bahwa Al Laits telah menceritakan kepada mereka dari Abdullah bin Abu Mulaikah dari Abdullah bin Abu Nuhaik dari Sa'd bin Abu Waqqash. Yazid berkata dari Ibnu Mulaikah dari Sa'id bin Abu Sa'id, Qutaibah berkata: dalam catatanku adalah dari Sa'id bin Abu Sa'id, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Bukan dari golongan Kami orang yang tidak memperindah bacaan Al Qur'an." Telah menceritakan kepada Kami Utsman bin Abu Syaibah, telah menceritakan kepada Kami Sufyan bin 'Uyainah dari 'Amr dari Ibnu Abu Mulaikah dari 'Ubaidullah bin Abu Nuhaik dari Sa'd, ia berkata: Rasulullah SAW berkata seperti itu.
Telah menceritakan kepada Kami Abdul A'la bin Hammad, telah menceritakan Abdul Jabbar bin Al Ward, ia berkata: saya mendengar Ibnu Abu Mulaikah berkata: Ubaidullah bin Abu Yazid berkata: Abu Lubabah lewat di depan Kami, lalu Kami mengikutinya hingga dia masuk ke rumahnya dan Kamipun masuk menemuinya, ternyata ia adalah seorang laki-laki yang perabotan rumahnya sedikit dan kondisinya memburuk, kemudian aku mendengar dia berkata: Aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Bukan dari golongan Kami orang yang tidak memperindah bacaan Al Qur'an." Abdul Jabbar berkata: aku bertanya kepada Ibnu Abu Mulaikah: Wahai Abu Muhammad, bagaimana pendapatmu apabila ia tidak bagus suaranya? Ia menjawab: Ia perindah suaranya semampunya. Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Sulaiman Al Anbari, ia berkata: Waki' dan Ibnu 'Uyainah berkata: yaitu ia menyibukkan dengan Al Qur'an.
Telah menceritakan kepada Kami Sulaiman bin Daud Al Mahri, telah mengabarkan kepada Kami Ibnu Wahb, telah menceritakan kepadaku Umar bin Malik serta Haiwah dari Ibnu Al Had dari Muhammad bin Ibrahim bin Al Harits dari Abu Salamah bin Abdurrahman dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Tidaklah Allah memberikan izin untuk melakukan sesuatu sebagaimana Allah memberikan izin kepada seorang Nabi yang indah suaranya memperindah bacaan Al Qur'an, dan mengeraskannya."
Telah menceritakan kepada Kami Muhammad bin Al 'Ala, telah mengabarkan kepada Kami Ibnu Idris dari Yazid bin Abu Ziyad dari Isa bin Faid dari Sa'd bin 'Ubadah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Tidaklah seseorang membaca Al Qur'an kemudian ia melupakannya melainkan ia bertemu Allah 'azza wa jalla pada hari Kiamat dalam keadaan mulutnya ompong."
Telah menceritakan kepada Kami Al Qa'nabi dari Malik dari Ibnu Syihab dari 'Urwah bin Az Zubair dari Abdurrahman bin Abdul Qari, ia berkata: saya mendengar Umar bin Al Khathab berkata: Aku mendengar Hisyam bin Hakim bin Hizam membaca Surat Al Furqan tidak seperti yang aku baca, dan Rasulullah telah membacakannya kepadaku, maka hampir aku tergesa-gesa untuk bertindak terhadapnya, kemudian aku mengurungkannya hingga ia pergi. Kemudian aku menarik selendangnya dan membawanya kepada Rasulullah SAW. Aku katakan: Wahai Rasulullah, sesungguhnya aku telah mendengar orang ini membaca Surat Al Furqan tidak seperti yang telah engkau bacakan kepadaku. Kemudian Rasulullah SAW berkata kepadanya: "Bacalah." Kemudian ia membaca bacaan yang telah aku dengar. kemudian Rasulullah SAW bersabda: "Demikianlah Surat tersebut diturunkan." Kemudian beliau berkata kepadaku: "Bacalah." Lalu aku membacanya. Kemudian beliau berkata: "Demikianlah surat tersebut diturunkan." Kemudian beliau bersabda: "Sesungguhnya Al Qur'an ini diturunkan dengan tujuh gaya bahasa, maka bacalah apa yang mudah darinya." Telah menceritakan kepada Kami Muhammad bin Yahya bin Faris, telah menceritakan kepada Kami Abdurrazzaq, telah mengabarkan kepada Kami Ma'mar, ia berkata: Az Zuhri berkata: Sesungguhnya gaya bahasa ini dalam satu perkara (Maknanya) dan tidak berbeda-beda dalam hal halal dan haram.
Telah menceritakan kepada Kami Abu Al Walid Ath Thayalisi, telah menceritakan kepada Kami Hammam bin Yahya dari Qatadah dari Yahya bin Ya'mar dari Sulaiman bin Shurad Al Khuza'i dari Ubai bin Ka'b, ia berkata: Nabi SAW bersabda: "Wahai Ubai, sesungguhnya telah dibacakan Al Qur'an kepadaku, dan aku ditanya: "Dengan satu gaya bahasa atau dua gaya bahasa?" Kemudian malaikat yang bersamaku berkata: "Katakan: 'Dengan dua gaya bahasa.'" Maka aku katakan: "Dengan dua gaya bahasa." Kemudian aku ditanya: "Dengan dua gaya bahasa atau tiga gaya bahasa?" Kemudian malaikat yang bersamaku berkata: "Katakan: 'Dengan tiga gaya bahasa.'" Maka aku katakan: "Dengan tiga gaya bahasa." Hingga sampai tujuh gaya bahasa." Kemudian beliau berkata: "Tidak ada diantara gaya bahasa tersebut kecuali merupakan sesuatu yang memuaskan dan cukup. Apabila engkau membaca: SAMII'AN 'ALIIMAN, 'AZIIZAN HAKIIMAN selama engkau tidak menutup ayat yang berbicara mengenai adzab dengan rahmat atau ayat yang berbicara mengenai rahmat dengan adzab."
Telah menceritakan kepada Kami Ibnu Al Mutsanna, telah menceritakan kepada Kami Muhammad bin Ja'far, telah menceritakan kepada Kami Syu'bah dari Al Hakam dari Mujahid dari Ibnu Abu Laila dari Ubai bin Ka'b bahwa Nabi SAW berada di air rawa Bani Ghifar, kemudian Jibril SAW datang kepadanya, dan berkata: sesungguhnya Allah 'azza wa jalla memerintahkanmu untuk membacakan Al Qur'an kepada umatmu dengan satu gaya bahasa. Beliau berkata: "Aku meminta maaf dan Ampunan kepada Allah. Sesungguhnya umatku tidak akan mampu melakukan hal tersebut." Kemudian ia datang kepada beliau kedua kalinya dan menyebutkan seperti ini hingga sampai tujuh gaya bahasa. Ia berkata: sesungguhnya Allah memerintahkamu agar membacakan Al Qur'an kepada umatmu dengan tujuh gaya bahasa. Gaya bahasa yang mana saja yang mereka baca maka mereka telah benar.
Telah meceritakan kepada Kami Hafsh bin Umar, telah menceritakan kepada Kami Syu'bah dari Manshur dari Dzarr dari Yusai' Al Hadhrami dari An Nu'man bin Basyir dari Nabi SAW beliau bersabda: "Doa adalah ibadah, Tuhan kalian telah berfirman: { Berdoalah kepada-Ku, niscaya akan Kuperkenankan bagimu. }" (Ghafir: 60)
Telah menceritakan kepadaku Musaddad, telah menceritakan kepada Kami Yahya dari Syu'bah dari Ziyad bin Mikhraq dari Abu Na'amah dari anak Sa'd bahwa ia berkata: Ayahku mendengarku berkata: Ya Allah, aku memohon kepadaMu Surga dan kenikmatannya, keindahannya dan demikian dan demikian dan aku berlindung kepadaMu dari Neraka, rantai serta belenggu-belenggunya, dan demikian dan demikian. Kemudian ia berkata: Wahai anakku, sesungguhnya aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Akan ada sebuah kaum berlebihan dalam berdoa." Maka hati-hatilah engkau menjadi bagian dari mereka, sesungguhnya apabila engkau diberi Surga maka engkau telah diberi kebaikan yang ada padanya, dan apabila engkau dilindungi dari Neraka maka engkau telah dilindungi darinya dan dari keburukan yang ada padanya.
Telah menceritakan kepada Kami Ahmad bin Hanbal, telah menceritakan kepada Kami Abdullah bin Yazid, telah menceritakan kepada Kami Haiwah, telah mengabarkan kepadaku Abu Hani Humaid bin Hani bahwa Abu Ali 'Amr bin Malik telah menceritakan kepadanya bahwa ia mendengar Fadhalah bin 'Ubaid seorang sahabat Rasulullah SAW berkata: Rasulullah SAW mendengar seorang laki-laki berdoa dalam shalatnya dan tidak mengagungkan Allah ta'ala serta tidak bershalawat kepada Nabi SAW, kemudian Rasulullah SAW bersabda: "Orang ini telah terburu-buru." Kemudian beliau memanggilnya dan berkata kepadanya atau kepada orang lain: "Apabila salah seorang diantara kalian melakukan shalat maka hendaknya memulai dengan mengagungkan Tuhannya yang Maha Agung dan Perkasa, serta dengan memuji kepadaNya, kemudian bershalawat kepada Nabi SAW kemudian berdoa setelah itu dengan apa yang ia kehendaki."
Telah menceritakan kepada Kami Harun bin Abdullah, telah menceritakan kepada Kami Yazid bin Harun dari Al Aswad bin Syaiban dari Abu Naufal dari 'Aisyah radliallahu 'anhuma, ia berkata: Rasulullah SAW menyukai doa-doa yang singkat padat, dan meninggalkan selain itu.
Telah menceritakan kepada Kami Al Qa'nabi dari Malik dari Abu Az Zinad dari Al A'raj dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Janganlah salah seorang diantara kalian mengucapkan: 'Ya Allah, ampunilah aku jika Engkau menghendaki, rahmatilah aku jika Engkau menghendaki.' Hendaknya ia membulatkan permohonan karena sesungguhnya tidak ada yang memaksa Allah."
Telah menceritakan kepada Kami Al Qa'nabi dari Malik dari Ibnu Syihab dari Abu 'Ubaid dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Diperkenankan bagi salah seorang diantara kalian selama ia tidak terburu-buru, (contohnya) ia mengatakan: 'Aku telah berdoa namun belum dikabulkan.'"
Telah menceritakan kepada Kami Abdullah bin Maslamah, telah menceritakan kepada Kami Abdul Malik bin Muhammad bin Aiman dari Abdullah bin Ya'qub bin Ishaq dari orang yang telah bercerita kepadanya dari Muhammad bin Ka'b Al Qurazhi, telah menceritakan kepadaku Abdullah bin Abbas bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Janganlah kalian menutupi tembok-tembok dengan kain kalian, barang siapa yang melihat tulisan saudaranya tanpa seizinnya maka sesungguhnya ia telah melihat kepada Neraka, mintalah kepada Allah dengan menengadahkan telapak tanganmu dan jangan meminta dengan belakang telapak tangan dan apabila kalian telah selesai maka usaplah muka kalian dengan keduanya." Abu Daud berkata: hadits ini diriwayatkan bukan hanya dari satu sisi dari Muhammad bin Ka'bin, semuanya lemah dan jalur ini yang paling bagus, namun hadits tersebut lemah juga. 
Telah menceritakan kepada Kami Sulaiman bin Abdul Hamid Al Bahrani, ia berkata: aku membacanya mengenai asal Isma'il yaitu Ibnu 'Ayyasy, telah menceritakan kepada Kami Dlamdlam dari Syuraih telah menceritakan kepada kami Abu Zabyah bahwa Abu Bahriyyah As Sakuni telah menceritakan kepadanya dari Malik bin Yasar As Sakuni, Al Aufi bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Apabila kalian meminta kepada Allah maka mintalah dengan menengadahkan telapak tangan dan jangan meminta dengan belakangnya." Abu Daud berkata: Sulaiman bin Abdul Hamid berkata: menurut Kami ia yaitu Malik bin Yasar adalah seorang sahabat.
Telah menceritakan kepada Kami 'Uqbah bin Mukram telah menceritakan kepada Kami Salm bin Qutaibah dari Umar bin Nabhan dari Qatadah dari Anas bin Malik radliallahu 'anhu berkata: "Aku melihat Rasulullah SAW berdo'a seperti ini dengan menggunakan telapak tangannya dan belakangnya."
Telah menceritakan kepada Kami Muammal bin Al Fadhl Al Harrani, telah menceritakan kepada Kami Isa yaitu Ibnu Yunus telah menceritakan kepada Kami Ja'far yaitu Ibnu Maimun pemilik beberapa anmath, telah menceritakan kepadaku Abu Utsman dari Salman, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya Tuhan kalian Yang Maha Suci dan Maha Tinggi adalah Maha Hidup dan Mulia, Dia merasa malu dari hambaNya apabila ia mengangkat kedua tanganya kepadaNya dan mengembalikannya dalam keadaan kosong."
Telah menceritakan kepada Kami Musa bin Isma'il, telah menceritakan kepada Kami Wuhaib yaitu Ibnu Khalid, telah menceritakan kepadaku Al 'Abbas bin Abdullah bin Ma'bad bin Al 'Abbas bin Abdul Muththalib dari Ikrimah dari Ibnu Abbas ia berkata: Memohon adalah kamu mengangkat kedua tanganmu sejajar dengan kedua pundakmu atau sama dengan keduanya, dan istighfar adalah kamu mengacungkan satu jari, sementara mubahalah adalah dengan kalian menjulurkan tangan-tangan kalian semuanya. Telah menceritakan kepada Kami 'Amru bin Utsman, telah menceritakan kepadaku Sufyan, telah menceritakan kepadaku Abbas bin Abdulah bin Ma'bad bin Abbas dengan hadits ini. Padanya ia mengatakan: mubahalah adalah demikian. Dan iapun mengangkat kedua tangannya dan menjadikan punggung kedua tangannya menghadap ke wajahnya. Telah menceritakan kepada Kami Muhammad bin Yahya bin Faris, telah menceritakan kepada Kami Ibrahim bin Hamzah, telah menceritakan kepada Kami Abdul Aziz bin Muhammad dari Abbas bin Abdullah bin Ma'bad bin Abbas dari saudaranya yaitu Ibrahim bin Abdullah dari Ibnu Abbas bahwa Rasulullah SAW bersabda... kemudian ia menyebutkan seperti itu.
Telah menceritakan kepada Kami Qutaibah bin Sa'id, telah menceritakan kepada Kami Ibnu Lahi'ah dari Hafsh bin Hasyim bin 'Utbah bin Abu Waqqash dari As Saib bin Yazid dari ayahnya bahwa Nabi SAW apabila berdoa maka beliau mengangkat kedua tangannya dan mengusap wajahnya dengan keduanya.
Telah menceritakan kepada Kami Musaddad telah menceritakan kepada Kami Yahya dari Malik bin Mighwal telah menceritakan kepada Kami Abdullah bin Buraidah dari ayahnya bahwa Rasulullah SAW mendengar seorang laki-laki mengucapkan: "ALLAAHUMMA INNII AS ALUKA ANNII ASYHADU ANNAKA ANTALLAAHU LAA ILAAHA ILLAA ANTA Al AHAD, ASH SHAMAD ALLADZII LAM YALID WA LAM YUULAD WA LAM YAKUN LAHU KUFUWAN AHAD." (Ya Allah sesungguhnya aku meminta kepada-Mu dengan bersaksi bahwa tidak ada tuhan yang berhak disembah kecuali Engkau Dzat Yang Maha Esa dan tempat bergantung Yang tidak beranak dan tidak diperanakkan dan tidak ada seorang pun yang menandingi-Nya). Kemudian beliau berkata: "Sunngguh engkau telah meminta kepada Allah dengan perantara nama yang apabila Dia diminta dengannya pasti Dia akan mengabulkan." Telah menceritakan kepada Kami Abdurrahman bin Khalid Ar Raqqi, telah menceritakan kepada Kami Zaid bin Hubbab, telah menceritakan kepada Kami Malik bin Mighwal dengan hadits ini dan padanya beliau bersabda: "Sungguh engkau telah meminta kepada Allah dengan namaNya yang agung."
Telah menceritakan kepada Kami Abdurrahman bin 'Ubaidullah Al Halabi, telah menceritakan kepada Kami Khalaf bin Khalifah dari Hafsh yaitu anak saudara Anas dari Anas bahwa Ia duduk bersama Rasulullah SAW dan terdapat seorang laki-laki yang melakukan shalat, kemudian ia berdoa: "ALLAAHUMMA INNII AS ALUKA BIANNA LAKAL HAMDU LAA ILAAHA ILLAA ANTA, Al MANNAANU, BADII'US SAMAAWAATI WAL ARDHI, YAA DZAL JALAALI WAL IKRAAM, YAA HAYYU YAA QAYYUUM." (Ya Allah, aku memohon kepadaMu bahwa bagiMu segala pujian, tidak ada tuhan yang berhak disembah kecuali Engkau, Maha Pemberi, Pencipta langit dan bumi. Wahai Dzat yang memiliki keagungan, serta kemuliaan, wahai Dzat yang Maha Hidup, lagi terus menerus mengurus (makhluk-Nya)). Kemudian Nabi SAW bersabda: "Sungguh ia telah berdoa kepada Allah dengan namaNya yang agung, yang apabila dipanjatkan doa kepadaNya dengan nama tersebut maka Dia akan mengabulkannya, dan apabila Dia diminta dengan nama tersebut maka Dia akan memberinya."
Telah menceritakan kepada Kami Musaddad, telah menceritakan kepada Kami Isa bin Yunus, telah menceritakan kepada Kami 'Ubaidullah bin Abu Ziyad dari Syahr bin Hausyab dari Asma binti Yazid bahwa Nabi SAW bersabda: "Nama Allah yang paling agung ada dalam dua ayat ini: { WA ILAAHUKUM ILAAHUN WAAHIDUN LAA ILAAHA ILLAA HUWAR RAHMAANURRAHIIM } (Al Baqarah:163) dan permulaan Surat Ali 'Imran: { ALIF LAAM MIIM, ALLAAHU LAA ILAAHA ILLAA HUWAL HAYYUL QAYYUUM }"
Telah menceritakan kepada Kami Utsman bin Abu Syaibah telah menceritakan kepada Kami Hafsh bin Ghiyats dari Al A'masy dari Habib bin Abu Tsabit dari 'Atho dari Aisyah ia berkata: Selimutnya dicuri, kemudian ia mendoakan keburukan atas orang yang mencurinya. Maka Nabi SAW berkata: "Janganlah engkau memperingan hukuman darinya." Abu Daud berkata: "La tusabbikhiy" maknanya adalah "Jangan lemah lembut darinya."
Telah menceritakan kepada Kami Sulaiman bin Harb telah menceritakan kepada Kami Syu'bah dari 'Ashim bin 'Ubaidullah dari Salim bin Abdullah dari ayahnya dari Umar Rhadhiyallahu 'anhu, ia berkata: Aku meminta izin kepada Rasulullah SAW untuk melaksanakan umrah, lalu beliau mengizinkan aku dan beliau berkata: "Wahai saudaraku, janganlah kamu lupakan Kami dalam doamu!" Umar berkata: kemudian beliau mengucapkan suatu kalimat yang tidak aku suka untuk digantikan untukku dengan dunia. Syu'bah berkata: kemudian bertemu 'Ashim setelah itu di Madinah lalu ia menceritakan hal tersebut kepadaku dan ia berkata: "Wahai saudaraku, sertakanlah Kami dalam doamu."
Telah menceritakan kepada Kami Zuhair bin Harb telah menceritakan kepada Kami Abu Mu'awiyah, telah menceritakan kepada Kami Al A'masy dari Abu Shalih dari Sa'd bin Abu Waqqash, ia berkata: Nabi SAW melewatiku sementara aku sedang berdo'a dengan menggunakan kedua jariku, lalu beliau berkata: "Satu saja! Satu saja!" Dan beliau memberikan isyarat menggunakan telunjuk.
Telah menceritakan kepada Kami Ahmad bin Shalih telah menceritakan kepada Kami Abdullah bin Wahb, telah mengabarkan kepadaku 'Amr bahwa Sa'id bin Abu Hilal telah menceritakan kepadanya dari Khuzaimah dari Aisyah binti Sa'd bin Abu Waqqash dari ayahnya bahwa Ia bersama Rasulullah SAW menemui seorang wanita sementara dihadapannya terdapat biji-bijian atau kerikil yang dipergunakan untuk bertasbih. Kemudian Nabi SAW berkata: "Aku akan memberitahukan kepadamu sesuatu yang lebih mudah bagimu dari pada ini dan lebih utama!" Lalu beliau mengucapkan: "SUBHAANALLAAHI 'ADADA MAA KHALAQA FIS SAMAAI WA SUBHAANALLAAHI 'ADADA MAA KHALAQA FIL ARDHI WA SUBHAANALLAAHI 'ADADA MAA KHALAQA BAINA DZAALIKA WA SUBHAANALLAAHI 'ADADA MAA HUWA KHAALIQUN, WALLAAHU AKBARU MITSLU DZAALIKA, WAL HAMDU LILLAAHI MITSLU DZAALIKA WA LAA ILAAHA ILLALLAAHU MITSLU DZAALIKA WA LAA HAULA WA LAA QUWWATA ILLAA BILLAAHI MITSLU DZAALIKA" (Maha Suci Allah sebanyak makhluk yang Dia ciptakan dilangit, dan Maha Suci Allah sebanyak makhluk yang Dia ciptakan di bumi, dan Maha Suci Allah sebanyak makhluk yang Dia ciptakan diantara keduanya dan Maha Suci Allah sebanyak apa yang Dia ciptakan, dan Allah Maha Besar seperti itu, segala puji bagi Allah seperti itu, dan tidak ada tuhan yang berhak disembah kecuali Allah seperti itu, dan tidak ada daya serta kekuatan kecuali karena Allah seperti itu)
Telah menceritakan kepada Kami Musaddad, telah menceritakan kepada Kami Abdullah bin Daud dari Hani bin Utsman dari Humaidhah binti Yasir dari Yusairah ia telah mengabarkan kepadanya bahwa Nabi SAW memerintahkan mereka (para wanita) agar menjaga takbir, pensucian Allah, serta tahlil, dan menghitung dzikir menggunakan ruas-ruas jari, karena ruas-ruas tersebut akan ditanya dan diminta untuk berbicara.
Telah menceritakan kepada Kami 'Ubaidullah bin Umar bin Maisarah dan Muhammad bin Qudamah diantara orang-orang yang lain, mereka berkata: Telah menceritakan kepada Kami 'Atstsam dari Al A'masy dari 'Atho bin As Saib dari ayahnya dari Abdullah bin 'Amr, ia berkata: Aku melihat Rasulullah SAW menghitung tasbih. Ibnu Qudamah berkata: yaitu dengan tangan kanannya.
Telah menceritakan kepada Kami Daud bin Umayyah, telah menceritakan kepada Kami Sufyan bin 'Uyainah dari Muhammad bin Abdurrahman mantan budak keluarga Thalhah, dari Kuraib dari Ibnu Abbas, ia berkata: Rasulullah SAW keluar dari sisi Juwairiyah, dan dahulu namanya adalah Burrah, kemudian beliau mengganti namanya. Beliau keluar sementara ia berada dalam tempat shalatnya, beliau kembali dan ia masih berada di tempat shalatnya. Kemudian beliau berkata: "Apakah engkau akan tetap berada dalam tempat shalatmu ini?" Juwairiyah berkata: "ya." Beliau bersabda: "Setelah pergi darimu aku telah mengucapkan empat kalimat selama tiga kali, apabila empat kalimat tersebut ditimbang dengan apa yang engkau ucapkan niscaya akan lebih berat, yaitu: SUBHAANALLAAHI WA BIHAMDIHI 'ADADA KHALQIHI WA RIDHAA NAFSIHI WA ZINATA 'ARSYIHI WA MIDAADA KALIMAATIHI (Maha Suci Allah, dengan memuji kepadaNya sebanyak makhlukNya, dan keridhaan diriNya, berat 'ArsyNya, dan keluasan kalimat-kalimatNya)."
Telah menceritakan kepada Kami Abdurrahman bin Ibrahim telah menceritakan kepada Kami Al Walid bin Muslim, telah menceritakan kepada Kami Al Auza'i, telah menceritakan kepadaku Hassan bin 'Athiyyah, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Muhammad bin Abu Aisyah, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Abu Hurairah Radliyallahu 'anhu, ia berkata: Abu Dzar berkata: Wahai Rasulallah! Orang-orang kaya pergi dengan membawa banyak pahala, mereka melakukan shalat sebagaimana Kami melakukan shalat, mereka berpuasa sebagaimana Kami berpuasa, mereka mempunyai kelebihan harta yang mereka sedekahkan sementara Kami tidak memiliki harta untuk bersedekah. Kemudian Rasulullah SAW berkata: "Wahai Abu Dzar, maukah aku ajarkan kepadamu beberapa kalimat yang dengannya kamu dapat menyusul orang yang telah mendahuluimu dan orang yang di belakangmu tidak dapat mengejarmu kecuali orang yang mengerjakan seperti apa yang kamu kerjakan?" Dia menjawab: Ya, wahai Rasulullah! Beliau bersabda: "Engkau bertakbir tiga puluh tiga kali setiap selesai shalat, bertahmid tiga puluh tiga kali, bertasbih tiga puluh tiga kali dan kamu tutup dengan ucapan LAA ILAAHA ILLALLAAHU WAHDAHU LAA SYARIIKALAHU, LAHUL MULKU WA LAHUL HAMDU WA HUWA 'ALAA KULLI SYAI IN QADIIR (tidak ada tuhan yang berhak disembah kecuali Allah semata, tidak ada sekutu bagiNya, milikNya seluruh kerajaan, dan bagi-Nya segala puji dan Dia Maha Mampu melakukan segala sesuatu) niscaya dosa-dosanya akan diampuni walaupun sebanyak buih lautan."
Telah menceritakan kepada Kami Musaddad, ia berkata: telah menceritakan kepada Kami Abu Mu'awiyah dari Al A'masy dari Al Musayyab bin Rafi' dari Warrad mantan budak Al Mughirah bin Syu'bah, dari Al Mughirah bin Syu'bah, Mu'awiyah menulis surat kepada Al Mughirah bin Syu'bah: apakah yang diucapkan Rasulullah apabila telah mengucapkan salam dari shalatnya? Kemudian Al Mughirah mendiktekannya kepadanya dan menulis kepada Mu'awiyah, ia berkata: Rasulullah SAW mengucapkan: "LAA ILAAHA ILLALLAAHU WAHDAU LAA SYARIIKALAHU, LAHUL MULKU WA LAHUL HAMDU WA HUWA 'ALAA KULLI SYAI-IN QADIIR, ALLAAHUMMA LAA MAANI'A LIMAA A'THAITA WA LAA MU'THIYA LIMAA MANA'TA WA LAA YANFA'U DZAL JADDI MINKAL JADDU" (tidak ada tuhan yang berhak disembah kecuali Allah semata, tidak ada sekutu bagiNya, milikNya seluruh kerajaan, dan bagi-Nya segala puji dan Dia Maha Mampu melakukan segala sesuatu. Ya Allah, tidak ada yang dapat menahan apa yang Engkau berikan, dan tidak ada yang dapat memberikan apa yang Engkau tahan, serta tidaklah bermanfaat kekayaan bagi orang yang kaya dari adzabMu)
Telah menceritakan kepada Kami Muhammad bin Isa, ia berkata: telah menceritakan kepada Kami Ibnu 'Ulayyah dari Al Hajjaj bin Abu 'Utsman dari Abu Az Zubair, ia berkata: saya mendengar Abdullah bin Az Zubair di atas mimbar berkata: Nabi SAW apabila selesai dari shalat mengucapkan: "LAA ILAAHA ILLALLAAHU WAHDAHU LAA SYARIIKALAHU, LAHUL MULKU WA LAHUL HAMDU WA HUWA 'ALAA KULLI SYAI-IN QADIIR, LAA ILAAHA ILLALLAAHU MUKHLISHIINA LAHUD DIIN, WALAU KARIHAL KAAFIRUUN, AHLUN NI'MATI WAL FADHLI WATS TSANAAIL HASAN, LAA ILAAHA ILLALLAAHU MUKHLISHIINA LAHUD DIIN WALAU KARIHAL KAAFIRUUN." (Tidak ada tuhan yang berhak disembah kecuali Allah semata, tidak ada sekutu bagiNya, milikNya seluruh kerajaan, dan bagi-Nya segala puji dan Dia Maha Mampu melakukan segala sesuatu, tidak ada tuhan yang berhak disembah kecuali Allah, Kami memurnikan ketundukan kepadaNya, walaupun orang-orang kafir merasa tidak senang. Dialah Yang Pemilik segala kenikmatan, karunia serta pujian yang baik. Tidak ada tuhan yang berhak disembah kecuali Allah, Kami memurnikan ketundukan kepadaNya walaupun orang-orang kafir merasa tidak senang). Telah menceritakan kepada Kami Muhammad bin Sulaiman Al Anbari, telah menceritakan kepada Kami 'Abdah dari Hisyam bin 'Urwah dari Abu Az Zubair, ia berkata: Abdullah bin Az Zubair bertahlil setiap selesai shalat, kemudian menyebutkan doa seperti ini dan ia menambahkan: LAA HAULA WA LAA QUWWATA ILLAA BILLAAH, LAA ILAAHA ILLALLAAHU, LAA NA'BUDU ILLAA IYYAAHU, LAHUN NI'MATU (tidak ada daya dan kekuatan kecuali karena Allah, tidak ada tuhan yang berhak disembah kecuali Allah, Kami tidak menyembah kecuali hanya kepadaNya, bagiNya segala kenikmatan), dan ia menyebutkan kelanjutan hadits tersebut.
Telah menceritakan kepada Kami Musaddad serta Sulaiman bin Daud Al 'Ataki, dan ini adalah hadits Musaddad. Mereka berdua mengatakan: telah menceritakan kepada Kami Al Mu'tamir ia berkata: saya mendengar Daud Ath Thufawi berkata: telah menceritakan kepadaku Abu Muslim Al Bajali dari Zaid bin Arqam ia berkata: saya mendengar Nabi SAW mengucapkan: (Sedangkan Sulaiman berkata: Rasulullah SAW mengucapkan setiap selesai shalat:) "ALLAAHUMMA RABBANAA WA RABBA KULLI SYAI-IN WA ANA SYAHIIDUN ANNAKAR RABBU WAHDAKA LAA SYARIIKA LAKA, ALLAAHUMMA RABBANAA WA RABBA KULLI SYAI-IN, ANA SYAHIIDUN ANNA MUHAMMADAN 'ABDUKA WA RUSUULUKA. ALLAAHUMMA RABBANAA WA RABBA KULLI SYAI-IN ANA SYAHIIDUN ANNAL 'IBAADA KULLAHUM IKHWATUN, ALLAAHUMMA RABBANAA WA RABBA KULLI SYAI-IN, IJ'ALNII MUKHLISHAN LAKA WA AHLII FII KULLI SAA'ATIN FID DUNYAA WAL AAKHIRAH, YAA DZAL JALAALI WAL IKRAAM, ISMA' WAS TAJIB. ALLAAHU AKBARUL AKBAR, ALLAAHUMMA NUURAS SAMAAWAATI WAL ARDHI (Ya Allah, Tuhan Kami dan Tuhan segala sesuatu, aku bersaksi bahwa Engkau adalah Tuhan satu-satunya, tidak ada sekutu bagiMu. Ya Allah, Tuhan Kami dan Tuhan segala sesuatu, aku bersaksi bahwa Muhammad adalah hamba dan utusanMu. Ya Allah, Tuhan Kami dan Tuhan segala sesuatu, aku bersaksi bahwa seluruh hamba adalah bersaudara, ya Allah, Tuhan Kami dan Tuhan segala sesuatu, jadikanlah aku orang yang mengikhlaskan ibadah kepadaMu, begitu juga keluargaku, di dalam setiap saat, di dunia serta Akhirat, wahai Dzat Yang Memiliki keagungan serta kemuliaan. Dengarkan perkenankanlah. Allah Maha Besar, ya Allah, Pemberi cahaya langit dan bumi). Sulaiman bin Daud mengucapkan: RABBAS SAMAAWAATI WAL ARDHI, ALLAAHU AKBARUL AKBARU, HASBIYALLAAHU WA NI'MAL WAKIIL, ALLAAHU AKBARUL AKBARU (Tuhan langit dan bumi, Allah Maha Besar, cukuplah Allah bagiku, dan Dialah sebaik-baik wakil, Allah Maha Besar).
Telah menceritakan kepada Kami 'Ubaidullah bin Mu'adz ia berkata: telah menceritakan kepada Kami ayahku, telah menceritakan kepada Kami Abdul Aziz bin Abu Salamah dari pamannya yaitu Al Majisyun bin Abu Salamah dari Abdurrahman Al A'raj dari 'Ubaidullah bin Abu Rafi' dari Ali bin Abu Thalib ia berkata: Nabi SAW apabila mengucapkan salam setelah shalat beliau mengucapkan: "ALLAAHUMMAGHFIRLII MAA QADDAMTU WA MAA AKHKHARTU WA MAA ASRARTU WA MAA A'LANTU WA MAA ASRAFTU, WA MAA ANTA A'LAMU BIHI MINNII, ANTAL MUQADDIMU WA ANTAL MUAKHKHIRU LAA ILAAHA ILLAA ANTA" (Ya Allah, ampunilah bagiku apa yang telah aku lakukan dan apa yang belum aku lakukan, apa yang aku sembunyikan dan apa yang aku nampakkan, apa yang aku lakukan secara berlebihan, dan apa yang Engkau lebih tahu daripada diriku. Engkau Yang mendahulukan dan Yang mengakhirkan, tidak ada tuhan yang berhak disembah kecuali Engkau)."
Telah menceritakan kepada Kami Muhammad bin Katsir, telah mengabarkan kepada Kami Sufyan dari 'Amr bin Murrah dari Abdullah bin Al Harits dari Thalq bin Qais dari Ibnu Abbas, ia berkata: Nabi SAW berdoa dengan mengucapkan: "RABBI A'INNII WA LAA TU'IN 'ALAYYA, WAN SHURNII WA LAA TANSHUR 'ALAYYA WAMKUR LII WA LAA TAMKUR 'ALAYYA, WAHDINII WA YASSIR HUDAYA ILAYYA WAN SHURNII 'ALAA MAN BAGHAA 'ALAYYA. ALLAAHUMMAJ'ALNII LAKA SYAAKIRAN, DZAAKIRAN LAKA, RAAHIBAN, LAKA MITHWAA'AN ILAIKA, MUKHBITAN AU MUNIIBAN. RABBI TAQABBAL TAUBATII WAGHSIL HAUBATII WA AJIB DA'WATII WA TSABBIT HUJJATII, WAHDI QALBII, WA SADDID LISAANII, WASLUL SAKHIIMATA QALBII." (Ya Allah, bantulah aku dan jangan Engkau bantu untuk memusuhiku, tolonglah aku dan jangan Engkau tolong untuk memusuhiku, lakukan tipu daya untukku dan jangan Engkau melakukan tipu daya terhadap diriku, berilah kau petunjuk dan permudahlah petunjuk kepadaku, tolonglah aku menghadapi orang yang berbuat lalim terhadap diriku. Ya Allah, jadikanlah aku orang yang bersyukur kepadaMu, ingat kepadaMu, takut kepadaMu, taat kepadaMu, tunduk kepadaMu, atau kembali kepadaMu. Tuhanku, terimalah taubatku, hilangkan kegelisahanku, dan kabulkan doaku, teguhkan hujjahku, dan berilah petunjuk hatiku, luruskan lisanku, dan cabutlah kedengkian hatiku). Telah menceritakan kepada Kami Musaddad telah menceritakan kepada Kami Yahya dari Sufyan, ia berkata: aku mendengar 'Amr bin Murrah dengan sanad dan maknanya ia berkata: "Dan mudahkanlah petunjuk kepadaku." bukan "petunjukku."
Telah menceritakan kepadaku Muslim bin Ibrahim telah menceritakan kepada Kami Syu'bah dari 'Ashim Al Ahwal dan Khalid Al Hadzdza dari Abdullah bin Al Harits dari Aisyah radliallahu 'anha bahwa Nabi SAW apabila mengucapkan salam beliau berdoa: "ALLAAHUMMA ANTAS SALAAM WA MINKAS SALAAM TABAARAKTA YAA DZAL JALAALI WAL IKRAAM." (Ya Allah, Engkau adalah Dzat Yang Memberikan keselamatan, dan darimu datang keselamatan, Maha Suci Engkau wahai Dzat yang memiliki keagungan dan kemuliaan). Abu Daud berkata: Sufyan telah mendengar dari 'Amr bin Murrah (mereka mengatakan sebayak delapan belas hadits). Telah menceritakan kepada Kami Ibrahim bin Musa, telah mengabarkan kepada Kami Isa dari Al Auza'i dari Abu 'Ammar dari Abu Asma dari Tsauban mantan budak Rasulullah SAW bahwa Nabi SAW apabila hendak berpaling dari shalat beliau beristighfar tiga kali, kemudian mengucapkan: "ALLAAHUMMA.." kemudian ia menyebutkan hadits Aisyah radliallahu 'anha.
Telah menceritakan kepada Kami An Nufaili, telah menceritakan kepada Kami Makhlad bin Yazid, telah menceritakan kepada Kami Utsman bin Waqid Al 'Umari dari Abu Nushairah dari mantan budak Abu Bakr Ash Shiddiq, dari Abu Bakr radliallahu 'anhu ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Bukanlah orang yang terus berbuat dosa orang yang meminta ampunan walaupun ia kembali melakukan dosa dalam sehari sebanyak tujuh puluh kali."
Telah menceritakan kepada Kami Sulaiman bin Harb serta Musaddad mereka berkata: telah menceritakan kepada Kami Hammad dari Tsabit dari Abu Burdah dari Al Agharr Al Muzani, Musaddad yang pernah menyertai Nabi SAW dalam haditsnya mengatakan: Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya hatiku pernah tertutup dan aku beristighfar kepada Allah dalam sehari sebanyak seratus kali."
Telah menceritakan kepada Kami Al Hasan bin Ali, telah menceritakan kepada Kami Abu Usamah dari Malik bin Mighwal dari Muhammad bin Suqah dari Nafi' dari Ibnu Umar, ia berkata: Sungguh Kami telah menghitung ucapan Rasulullah SAW dalam satu majlis beliau: "RABBIGHFIRLII WA TUB 'ALAYYA, INNAKAT TAWWAABUR RAHIIM." (Ya Tuhanku, ampunilah aku dan terimalah taubatku sesungguhnya Engkau adalah Dzat yang Maha menerima taubat lagi Maha Penyayang) sebanyak seratus kali.
Telah menceritakan kepada Kami Musa bin Isma'il, telah menceritakan kepada Kami Hafsh bin Umar bin Murrah Asy Syanni, telah menceritakan kepadaku ayahku yaitu Umar bin Murrah, ia berkata: saya mendengar Bilal bin Yasar bin Zaid mantan budak Nabi SAW, ia berkata: aku mendengar ayahku menceritakan kepadaku dari kakekku bahwa ia mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Barang siapa yang mengucapkan: "ASTAGHFIRULLAAHAL LADZII LAA ILAAHA ILLAA HUWAL HAYYUL QAYYUUMU WA ATUUBU ILAIH." (aku memohon ampun kepada Allah Dzat yang tidak ada tuhan yang berhak disembah kecuali Dia, yang Maha Hidup dan Yang terus mengurus makhlukNya, dan aku bertaubat kepadaNya). Maka dia pasti akan diampuni walaupun dia pernah lari dari medan pertempuran."
Telah menceritakan dari Kami Hisyam bin 'Ammar, telah menceritakan kepada Kami Al Walid bin Muslim, telah menceritakan kepada Kami Al Hakam bin Mush'ab, telah menceritakan kepada Kami Muhammad bin Ali bin Abdullah bin Abbas dari ayahnya bahwa ia bercerita kepadanya, dari Ibnu Abbas bahwa ia bercerita kepadanya, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barang siapa yang senantiasa beristighfar, maka Allah pasti akan selalu memberikannya jalan keluar dari setiap kesempitan dan kelapangan dari segala kegundahan serta Allah akan memberikan rizki kepadanya dari arah yang tidak ia sangka-sangka."
Telah menceritakan kepada Kami Musaddad telah menceritakan kepada Kami Abdul Harits dan telah diriwayatkan melalui jalur yang lain: Telah menceritakan kepada Kami Ziyad bin Ayyub, telah menceritakan kepada Kami Isma'il Al Ma'na dari Abdul Aziz bin Shuhaib, ia berkata: Qatadah bertanya kepada Anas doa apakah yang lebih sering diucapkan Rasulullah SAW? Doa yang lebih sering diucapkan Rasulullah SAW adalah "ALLAAHUMMA RABBANAA AATINAA FIDDUNYAA HASANATAN WA FIL AKHIRATI HASANATAN WA QINAA 'ADZAABAN NAAR." (Ya Allah Tuhan Kami, berikanlah kepada Kami kebaikan di dunia dan kebaikan di akhirat, dan lindungilah Kami dari adzab Neraka). Ziyad menambahkan: Anas apabila hendak menyeru dengan sebuah seruan maka ia menyeru dengannya dan apabila hendak berdoa dengan sebuah doa maka ia berdoa dengannya.
Telah menceritakan kepada Kami Yazid bin Khalid Ar Ramli, telah menceritakan kepada Kami Ibnu Wahb, telah menceritakan kepada Kami Abdurrahman bin Syuraih dari Abu Umamah bin Sahl bin Hunaif dari ayahnya, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barang siapa yang memohon kepada Allah agar meninggal dalam keadaan syahid dengan jujur, maka Allah akan menyampaikannya kepada derajat para syuhada walaupun dia mati diatas tempat tidurnya."
Telah menceritakan kepada Kami Musaddad telah menceritakan kepada Kami Abu 'Awanah dari Utsman bin Al Mughirah Ats Tsaqafi dari Ali bin Rabi'ah Al Asadi dari Asma bin Al Hakam Al Fazari, ia berkata: aku mendengar Ali radliallahu 'anhu berkata: Aku adalah seorang laki-laki yang apabila mendengar dari Rasulullah SAW sebuah hadits maka Allah memberiku manfaat dari haditsnya sesuai dengan kehendakNya. Dan apabila ada seseorang diantara para sahabatnya menceritakan kepadaku maka aku memintanya agar bersumpah, apabila ia bersumpah maka aku membenarkannya. Ali berkata: Telah menceritakan kepadaku Abu Bakr dan Abu Bakr radliallahu 'anhu telah benar bahwa ia berkata: Aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Tidaklah seorang hamba melakukan dosa kemudian ia bersuci dengan baik, kemudian berdiri untuk melakukan shalat dua raka'at kemudian meminta ampun kepada Allah, kecuali Allah akan mengampuninya." Kemudian beliau membaca ayat ini: { Dan orang-orang yang apabila mengerjakan perbuatan keji atau menganiaya diri sendiri, mereka ingat akan Allah... } (Ali Imran: 135) Hingga akhir ayat.
Telah menceritakan kepada Kami 'Ubaidullah bin Umar bin Maisarah telah menceritakan kepada Kami Abdullah bin Yazid Al Muqri, telah menceritakan kepada Kami Haiwah bin Syuraih, ia berkata: aku mendengar 'Uqbah bin Muslim berkata: telah menceritakan kepadaku Abu Abdurrahman Al Hubuli dari Ash Shunabihi dari Mu'adz bin Jabal bahwa Rasulullah SAW menggandeng tangannya dan berkata: "Wahai Mu'adz, demi Allah aku mencintaimu, demi Allah aku mencintaimu." Kemudian beliau berkata: "Aku wasiatkan kepadamu wahai Mu'adz, janganlah engkau tinggalkan setiap selesai shalat untuk mengucapkan: "ALLAAHUMMA A'INNII 'ALAA DZIKRIKA WA SYUKRIKA WA HUSNI 'IBAADATIK." (Ya Allah, bantulah aku untuk berdzikir dan bersyukur kepadaMu serta beribadah kepadaMu dengan baik.) Mu'adz mewasiatkan dengan hal tersebut kepada Ash Shunabihi dan Ash Shunabihi mewasiatkan hal tersebut kepada Abdurrahman.
Telah menceritakan kepada Kami Muhammad bin Salamah Al Muradi, telah menceritakan kepada Kami Ibnu Wahb dari Al Laits bin Sa'd bahwa Hunain bin Abu Hakim telah menceritakan kepadanya dari Ali bin Rabah Al Lakhmi dari 'Uqbah bin 'Amir, ia berkata: Rasulullah SAW telah memerintahkan Kami untuk membaca surat-surat mu'awwidzat (surat yang berisi permintaan perlindungan kepada Allah, seperti Al Falaq, dan An Nas) setiap selesai shalat.
Telah menceritakan kepada Kami Ahmad bin Ali bin Suwaid As Sadusi, telah menceritakan kepada Kami Abu Daud dari Israil dari Abu Ishaq dari 'Amru bin Maimun dari Abdullah bahwa Rasulullah SAW senang berdoa tiga kali dan beristighfar tiga kali.
Telah menceritakan Musaddad, telah menceritakan kepada Kami Abdullah bin Daud dari Abdul Aziz bin Umar dari Hilal dari Umar bin Abdul Aziz dari Ibnu Ja'far dari Asma bintu 'Umais, ia berkata: Rasulullah SAW berkata kepadaku: "Maukah aku ajarkan kamu kalimat-kalimat yang dapat kamu baca ketika dalam keadaan susah yaitu: "ALLAAHU, ALLAAHU RABBII, LAA USYRIKU BIHI SYAIAN." (Allah, Allah adalah tuhanku, aku tidak menyekutukanNya dengan sesuatu apapun). Abu Daud berkata: Hilal yang ini adalah mantan budak Umar bin Abdul aziz sedangkan Ibnu Ja'far adalah Abdullah bin Ja'far.
Telah menceritakan kepada Kami Musa bin Isma'il telah menceritakan kepada Kami Hammad dari Tsabit dan Ali bin Zaid serta Sa'id Al Jurairi dari Abu Utsman An Nahdi bahwa Abu Musa Asy'ari berkata: Aku pernah bersama Rasulullah SAW dalam suatu perjalanan, kemudian tatkala mereka mendekati Madinah orang-orang bertakbir, dan mengeraskan suara mereka. Kemudian Rasulullah SAW bersabda: "Wahai para manusia, sesungguhnya kalian tidak berdoa kepada Dzat Yang tuli, dan tidak pula Yang tidak hadir. Sesungguhnya Dzat yang kalian seru ada diantara kalian dan leher hewan kendaraan kalian." Kemudian Rasulullah SAW bersabda: "Wahai Abu Musa, maukah aku tunjukkan kepada harta terpendam diantara harta-harta terpendam Surga?" Maka aku katakan: "Apakah itu?" Beliau berkata: "LAA HAULA WA LAA QUWWATA ILLAA BILLAAH." (Tidak ada daya dan kekuatan kecuali karena Allah). Telah menceritakan kepada Kami Musaddad, telah menceritakan kepada Kami Yazid bin Zurai' telah menceritakan kepada Kami Sulaiman At Taimi dari Abu Utsman dari Abu Musa Asy'ari bahwa Mereka pernah bersama Nabi SAW sementara mereka menaiki Tsaniyah, kemudian seseorang setiap kali menaiki Tsaniyah berseru: LAA ILAAHA ILLALLAAHU, WALLAAHU AKBAR. Kemudian Nabi SAW bersabda: "Sesungguhnya kalian tidak berseru kepada Dzat yang Tuli, dan tidak pula Yang tidak hadir." Kemudian beliau berkata: "Wahai Abdullah bin Qais!....." kemudian Sulaiman menyebutkan hadits tersebut secara makna. Telah menceritakan kepada Kami Abu Shalih Mahbub bin Musa, telah mengabarkan kepada Kami Abu Ishaq Al Fazari dari 'Ashim dari Abu Utsman dari Abu Musa dengan hadits ini. Dan dalam hadits tersebut ia berkata: kemudian Nabi SAW bersabda: "Wahai para manusia, pelankan suara dalam hati kalian!"
Telah menceritakan kepada Kami Muhammad bin Rafi', telah menceritakan kepada Kami Abu Al Husain Zaid bin Al Hubab, telah menceritakan kepada Kami Abdurrahman bin Syuraih Al Iskandarani, telah menceritakan kepadaku Abu Hani Al Khaulani bahwa ia mendengar Abu Ali Al Hanbi bahwa ia mendengar Abu Sa'id Al Khudri radliallahu 'anhu mengatakan bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa yang mengatakan: 'RADHIITU BILLAAHI RABBAN WA BIL ISLAAMI DIINAN WA BIMUHAMMADIN RASUULAN.' (Aku ridha Allah sebagai Tuhanku, Islam sebagai agamaku dan Muhammad sebagai rasul). Maka wajib baginya untuk masuk Surga.
Telah menceritakan kepada Kami Sulaiman bin Daud Al 'Ataki, telah menceritakan kepada Kami Ismail bin Ja'far dari Al 'Ala bin Abdurrahman dari ayahnya dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Barang siapa yang mengucapkan shalawat kepadaku satu kali, maka Allah akan bershalawat kepadanya sebanyak sepuluh kali."
Telah menceritakan kepada Kami Al Hasan bin Ali, telah menceritakan kepada Kami Al Husain bin Ali Al Ju'fi dari Abdurrahman bin Yazid bin Jabir dari Abu Al Asy'ats Ash Shan'ani dari Aus bin Aus, ia berkata: Nabi SAW bersabda: "Sesungguhnya Hari Jum'at adalah diantara hari-hari kalian yang terbaik, maka perbanyaklah shalawat kepadaku pada hari itu, karena sesungguhnya shalawat kalian disampaikan kepadaku." Para sahabat bertanya: "Wahai Rasulullah, bagaimana shalawat Kami disampaikan kepadamu, sementara anda telah meninggal?" Beliau bersabda: "Sesungguhnya Allah tabaraka wa ta'ala telah mengharamkan jasad para nabi shallallahu 'alaihim atas tanah."
Telah menceritakan kepada Kami Hisyam bin 'Ammar dan Yahya bin Al Fadhl serta Sulaiman bin Abdurrahma, mereka berkata: telah menceritakan kepada Kami Hatim bin Ismail, telah menceritakan kepada Kami Ya'qub bin Mujahid Abu Hazrah dari 'Ubadah bin Al Walid bin 'Ubadah bin Ash Shamit dari Jabir bin Abdullah, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Janganlah kalian mendo'akan keburukan atas diri kalian, janganlah kalian mendo'akan keburukan bagi anak-anak kalian, dan janganlah kalian mendo'akan keburukan atas pembantu kalian, dan janganlah kalian mendo'akan keburukan atas harta kalian, jangan sampai kalian berdoa (keburukan) tepat saat permohonan akan diberikan sehingga Allah mengabulkan do'a kalian." Abu Daud berkata: hadits ini adalah hadits yang muttashil (yaitu yang sanadnya bersambung kepada Rasulullah SAW) sebab 'Ubadah bin Al Walid bin 'Ubadah bertemu dengan Jabir.
Telah menceritakan kepada Kami Muhammad bin Isa telah menceritakan kepada Kami Abu 'Awanah dari Al Aswad bin Qais dari Nubaih Al 'Anazi dari Jabir bin Abdullah bahwa Terdapat seorang wanita yang berkata kepada Rasulullah SAW: "Doakan untukku dan suamiku!" Maka Nabi SAW berkata: "Semoga Allah bershalawat untukmu dan suamimu."
Telah menceritakan kepada Kami Raja bin Al murajji telah menceritakan kepada Kami An Nadhr bin Syumail, telah mengabarkan kepada Kami Musa bin Tsarwan telah menceritakan kepadaku Thalhah bin 'Ubaidullah bin Kariz, telah menceritakan kepadaku Ummu Ad Darda, ia berkata: telah menceritakan kepadaku suamiku Abu Ad Darda bahwa ia mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Apabila seseorang mendoakan saudaranya secara sembunyi-sembunyi maka Malaikat akan berkata: 'Aamiin, dan semoga engkau mendapatkan hal yang sama.'"
Telah menceritakan kepada Kami Ahmad bin 'Amru bin As Sarh, telah menceritakan kepada Kami Ibnu Wahb, telah menceritakan kepadaku Abdurrahman bin Ziyad dari Abu Abdurrahman dari Abdullah bin 'Amr bin Al 'Ash bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya do'a yang paling cepat dikabulkan adalah do'a orang yang ghaib (tidak hadir) untuk saudaranya yang tidak hadir."
Telah menceritakan kepada Kami Muslim bin Ibrahim, telah menceritakan kepada Kami Hisyam Ad Dastuwai dari Yahya dari Abu Ja'far dari Abu Hurairah bahwa Nabi SAW bersabda: "Tiga doa yang akan dikabulkan, dan tidak diragukan padanya, yaitu: doa orang tua, doa orang yang bersafar, dan doa orang yang dizhalimi."
Telah menceritakan dari Kami Muhammad bin Al Mutsanna, telah menceritakan kepada Kami Mu'adz bin Hisyam, telah menceritakan kepadaku ayahku dari Qatadah dari Abu Burdah bin Abdullah bahwa ayahnya telah menceritakan kepadanya bahwa Nabi SAW apabila khawatir kepada suatu kaum beliau berdoa: "ALLAHUMMA INNA NAJ'ALUKA FI NUHURIHIM WA NA'UDZUBIKA MIN SYURURIHIM." (Ya Allah, sesungguhnya Kami menjadikanMu di leher-leher mereka (yaitu menghadapi mereka) dan Kami berlindung kepadaMu dari kejahatan mereka)."
Telah menceritakan kepada Kami Abdullah bin Maslamah Al Qa'nabi dan Abdurrahman bin Muqatil paman Al Qa'nabi, serta Muhammad bin Isa dengan makna yang sama, mereka berkata: telah menceritakan kepada Kami Abdurrahman bin Abu Al Mawal, telah menceritakan kepadaku Muhammad bin Al Munkadir bahwa ia mendengar Jabir bin Abdullah, ia berkata: Rasulullah SAW mengajari Kami istikharah, sebagaimana mengajari Kami sebuah surat dari Al Qur'an. Beliau berkata kepada Kami: "Apabila salah seorang diantara kalian merasakan kesedihan maka hendaknya ia melakukan ruku' dua kali yang tidak wajib, dan mengucapkan: ALLAAHUMMA INNII ASTAKHIIRUKA BI'ILMIKA WA ASTAQDIRUKA BIQADRIKA WA AS-ALUKA MIN FADHLIKAL 'AZHIIM, FAINNAKA TAQDIRU WA LAA AQDIRU WA TA'LAMU WA LAA A'LAMU WA ANTA 'ALLAAMUL GHUYUUB, ALLAAHUMMA IN KUNTA TA'LAMU ANNAD HADZAL AMRA  KHAIRUN LII FII DIINII WA MA'AASYII, WA MA'AADII, WA 'AAQIBATI AMRII FAQDURHU LII WA YASSIRHU LII WA BAARIK LII FIIHI. ALLAAHUMMA IN KUNTA TA'LAMUHU SYARRAN LII MITSLAL AWWALI FASHRIFNII 'ANHU WASHRIFHU 'ANNII, WAQDUR LII Al KHAIRA HAITSU KAANA TSUMMA RADHDHINII BIHI." (Ya Allah, aku memohon petunjukMu dengan ilmuMu, dan memohon kemampuan kepadaMu dengan kemampuanMu, serta memohon sebagian karuniaMu yang besar. Sesungguhnya Engkau mampu dan aku tidak mampu, Engkau mengetahui dan aku tidak mengetahui, dan Engkau adalah Dzat Yang Maha mengetahui. Ya Allah seandainya Engkau mengetahui bahwa bahwa perkara ini (kemudian ia menyebutkan perkara yang ia inginkan) adalah lebih baik bagiku, dalam agama, kehidupan, serta tempat kembaliku dan akibat urusanku maka tetapkanlah bagiku, dan mudahkanlah perkara tersebut untukku, serta berilah aku berkah padanya. Ya Allah, apabila Engkau mengetahui perkara tersebut buruk bagiku seperti yang pertama maka palingkanlah aku darinya dan palingkan perkara tersebut dariku, serta tetapkan bagiku segala kebaikan dimanapun berada, kemudian jadikanlah aku ridha kepadanya.) Atau berkata: "FII 'AAJILI AMRII WA AAJILIHI." (dalam perkara yang segera akan datang dan akan datang." Hal tersebut dikatakan oleh Ibnu Maslamah dan Ibnu Isa dari Muhammad bin Al Munkadir dari Jabir.
Telah menceritakan kepada Kami Utsman bin Abu Syaibah telah menceritakan kepada Kami Waki', telah menceritakan kepada Kami Israil dari Abu Ishaq dari 'Amr bin Maimun dari Umar bin Al Khathab, ia berkata: Nabi SAW pernah berlindung dari lima perkara yaitu dari sifat pengecut, bakhil, umur yang jelek, fitnah hati dan adzab kubur.
Telah menceritakan kepada Kami Musaddad, telah memberitakan kepada Kami Al Mu'tamir, ia berkata: saya mendengar ayahku berkata: aku mendengar Anas bin Malik berkata: Rasulullah SAW pernah mengucapkan: "ALLAAHUMMA INNII A'UUDZU BIKA MINAL 'AJZI WAL KASALI, WAL JUBNI WAL BUKHLI WAL HARAMI, WA A'UUDZU BIKA MIN 'ADZAABIL QABRI WA A'UUDZU BIKA MIN FITNATIL MAHYAA WAL MAMAAT." (Ya Allah, aku berlindung kepadaMu dari kelemahan, kemalasan, sifat penakut, sifat kikir, serta dari pikun, dan aku berlindung kepadaMu dari adzab kubur, aku berlindung kepadaMu dari fitnah kehidupan dan kematian). Telah menceritakan kepada Kami Sa'id bin Manshur serta Qutaibah bin Sa'id, mereka berkata: telah menceritakan kepada Kami Ya'qub bin Abdurrahman, telah berkata Sa'id Az Zuhri, dari 'Amr bin Abu 'Amr dari Anas bin Malik, ia berkata: Aku pernah melayani Nabi SAW dan aku sering mendengar beliau mengucapkan: "ALLAAHUMMA A'UUDZU BIKA MINAL HAMMI WAL HAZANI WA DLAL'ID DAINI WA GHALABATIR RIJAAL." (Ya Allah, aku berlindung kepadaMu dari kegelisahan dan kesedihan, dan dari beratnya hutang serta dikuasai orang)."
Telah menceritakan kepada Kami Al Qa'nabi dari Malik dari Abu Az Zubair Al Makki dari Thawus dari Abdullah bin Abbas bahwa Rasulullah SAW pernah mengajari mereka doa ini sebagaimana mengajarkan kepada mereka satu surat dari Al Qur'an. Beliau mengucapkan: "ALLAAHUMMA INNII A'UUDZU BIKA MIN 'ADZAABI JAHANNAMA WA A'UUDZU BIKA MIN 'ADZAABIL QABRI WA A'UUDZU BIKA MIN FITNATIL MASIIHID DAJJAAL, WA A'UUDZU BIKA MIN FITNATIL MAHYAA WAL MAMAAT." (Ya Allah, aku berlindung kepadaMu dari adzab Jahannam, dan berlindung kepadaMu dari adzab kubur, dan berlindung kepadaMu dari fitnah Al Masih Ad Dajjal, serta berlindung kepadaMu dari fitnah kehidupan serta fitnah kematian.)
Telah menceritakan kepada Kami Ibrahim bin Musa Ar Razi, telah memberitakan kepadaku Isa telah menceritakan kepada Kami Hisyam dari ayahnya dari Aisyah radliallahu 'anha bahwa Nabi SAW pernah berdoa dengan kalimat-kalimat ini, yaitu: "ALLAAHUMMA INNII A'UUDZU BIKA MIN FITNATIN NAARI WA 'ADZAABIN NAARI, WA MIN SYARRIL GHINAA WAL FAQRI." (Ya Allah, aku berlindung kepadaMu dari fitnah Neraka dan adzab Neraka, dari keburukan kekayaan dan kefakiran)."
Telah menceritakan kepada Kami Musa bin Ismail, telah menceritakan kepada Kami Hammad, telah mengabarkan kepada Kami Ishaq bin Abdullah dari Sa'id bin Yasar dari Abu Hurairah rhadhiyallahu 'anhu bahwa Nabi SAW pernah mengucapkan: "ALLAAHUMMA INNII A'UUDZU BIKA MINAL FAQRI WALQILLATI WADZ DZILLATI, WA A'UUDZU BIKA MIN AN AZHLIMA AU UZHLAMA." (Ya Allah aku berlindung kepada-Mu dari kafakiran, kekurangan dan kehinaan dan aku berlindung kepada-Mu dari aku berbuat dzalim atau didzalimi).
Telah menceritakan kepada Kami Ibnu 'Auf, telah menceritakan kepada Kami Abdul Ghaffar bin Daud, telah menceritakan kepada Kami Ya'qub bin Abdurrahman dari Musa bin 'Uqbah dari Abdullah bin Dinar dari Ibnu Umar radliallahu 'anhuma, ia berkata: Diantara doa-doa Rasulullah SAW adalah: "ALLAAHUMMA INNII A'UUDZU BIKA MIN ZAWAALI NI'MATIKA WA TAHWIILI 'AAFIYATIKA, WA FUJAA-ATI NIQMATIKA WA JAMII'I SUKHTHIKA." (Ya Allah aku berlindung kepadaMu dari hilangnya nikmatMu dan berubahnya ampunanMu dan adzabMu yang tiba-tiba serta dari seluruh kemurkaanMu).
Telah menceritakan kepada Kami 'Amr bin Utsman, telah menceritakan kepada Kami Baqiyyah, telah menceritakan kepada Kami Dhubarah bin Abdullah bin Abu As Sulaik dari Duwaid bin Nafi', telah menceritakan kepada Kami Abu Shalih As Samman, ia berkata: Abu Hurairah radliallahu 'anhu berkata: Sesungguhnya Rasulullah SAW pernah berdo'a: "ALLAAHUMMA INNII A'UUDZU BIKA MINASY SYIQAAQI WAN NIFAAQI WA SUUIL AKHLAAQ." (Ya Allah aku berlindung kepadaMu dari perpecahan dan kemunafikan serta akhlak yang jelek).
Telah menceritakan kepada Kami Muhammad bin Al 'Ala dari Ibnu Idris dari Ibnu 'Ajlan dari Al Maqburi dari Abu Hurairah radliallahu 'anhu, ia berkata: Rasulullah SAW berdo'a: "ALLAAHUMMA INNII A'UUDZU BIKA MINAL JUU'I, FAINNAHU BISADH DHAJII'U, WA A'UUDZU BIKA MINAL KHIYAANATI FAINNAHAA BISATIL BITHAANAH." (Ya Allah sesungguhnya aku berlindung kepadaMu dari kelaparan, karena itu adalah seburuk-buruk teman tidur. Dan aku berlindung kepadaMu dari khianat karena itu adalah seburuk-buruk teman).
Telah menceritakan kepada Kami Qutaibah bin Sa'id?, telah menceritakan kepada Kami Al Laits dari Sa'id bin Abu Sa'id Al Maqburi dari saudaranya yaitu 'Abbad bin Abu Sa'id bahwa ia mendengar Abu Hurairah radliallahu 'anhu berkata: Rasulullah SAW pernah berdoa: "ALLAAHUMMA INNII A'UUDZU BIKA MINAL ARBA'I, MIN 'ILMIN LAA YANFA' WA MIN QALBIN LAA YAKHSYA' WA MIN NAFSIN LAA TASYBA' WA MIN DU'AAIN LAA YUSMA'." (Ya Allah, sesungguhnya aku berlindung kepadaMu dari empat hal, dari ilmu yang tidak bermanfaat, dari hati yang tidak khusyu', dari jiwa yang tidak pernah puas dan dari do'a yang tidak didengar).
Telah menceritakan kepada Kami Muhammad bin Al Mutawakkil, telah menceritakan kepada kami Al Mu'tamir ia berkata: Abul Al Mu'tamir berkata: aku diperlihatkan bahwa Anas bin Malik radliallahu 'anhu telah berkata: bahwa Rasulullah SAW berkata: "ALLAAHUMMA INNII A'UUDZU BIKA MIN SHALAATIN LAA TANFA'." (Ya Allah, aku berlindung kepadaMu dari shalat yang tidak bermanfaat) dan dia menyebutkan do'a yang lain.
Telah menceritakan kepada Kami Utsman bin Abu Syaibah, telah menceritakan kepada Kami Jarir dari Manshur dari Hilal bin Yasaf dari Farwah bin Naufal Al Asyja'i, ia berkata: Aku pernah bertanya kepada Aisyah Ummul mukminin mengenai doa yang diucapkan Rasulullah SAW. Ia berkata: beliau pernah mengucapkan: "ALLAAHUMMA INNII A'UUDZU BIKA MIN SYARRI MAA 'AMILTU WA MIN SYARRI MAA LAM A'MAL." (Ya Allah, aku berlindung kepadaMu dari keburukan apa yang aku lakukan dan dari keburukan apa yang tidak aku lakukan).
Telah menceritakan kepada Kami Ahmad bin Muhammad bin Hanbal, telah menceritakan kepada Kami Muhammad bin Abdullah bin Az Zubair, dan diriwayatkan dari jalur yang lain: Telah menceritakan kepada Kami Ahmad, telah menceritakan kepada Kami Waki' secara makna dar Sa'd bin Aus dari Bilal Al 'Abasi dari Syutair bin Syakal dari ayahnya dalam hadits Abu Ahmad Syakal bin Humaid ia berkata: Aku katakan: Wahai Rasulullah, ajarkanlah kepadaku sebuah doa! Beliau berkata: "Katakanlah: 'ALLAAHUMMA INNII A'UUDZU BIKA MIN SYARRI SAM'II WA MIN SYARRI BASHARII WA MIN SYARRI LISAANII, WA MIN SYARRI QALBII, WA MIN SYARRI MANIYYII.'" (Ya Allah, aku berlindung kepadaMu dari kejahatan pendengaranku, dari kejahatan pandanganku, dari kejahatan lisanku, dari kejahatan hatiku dan dari kejahatan air maniku).
Telah menceritakan kepada Kami 'Ubaidullah bin Umar, telah menceritakan kepada Kami Makki bin Ibrahim, telah menceritakan kepadaku Abdullah bin Sa'id dari Shaifi mantan budak Aflah mantan budak Ayyub, dari Abul Al Yasar bahwa Rasulullah SAW berdo'a: "ALLAAHUMMA INNII A'UUDZU BIKA MINAL HADMI WA A'UUDZU BIKA MINAT TARADDII, WA A'UUDZU BIKA MINAL GHARAQI, WAL HARAQI, WAL HARAMI, WA A'UUDZU BIKA AN YATAKHABBATHANIISY SYAITHAANU 'INDAL MAUTI WA A'UUDZU BIKA AN AMUUTA FII SABIILIKA MUDBIRAN, WA A'UUDZU BIKA AN AMUUTA LADIIGHAN." (Ya Allah, sesungguhnya aku berlindung kepadaMu dari kehancuran dan aku berlindung kepadaMu dari kebinasaan, aku berlindung kepadaMu dari tenggelam, terbakar dan dari pikun, aku berlindung kepadaMu agar jangan sampai syetan menggelincirkanku ketika aku akan mati, dan aku berlindung kepadaMu dari mati dijalanMu dalam keadaan lari dari medan pertempuran, dan aku berlindung kepadaMu dari mati karena tersengat binatang). Telah menceritakan kepada Kami Ibrahim bin Musa Ar Razi, telah mengabarkan kepada Kami Isa dari Abdullah bin Sa'id, telah mengabarkan kepadaku mantan budak Abu Ayyub dari Abu Al Yasar dan ia menambahkan padanya: "dan dari kegundahan."
Telah menceritakan kepada Kami Musa bin Ismail, telah menceritakan kepada Kami Hammad, telah mengabarkan kepada Kami Qatadah dari Anas bahwa Nabi SAW mengucapkan: "ALLAAHUMMA INNII A'UUDZU BIKA MINAL BARASHI WAL JUNUUNI WAL JUDZAAMI WA MIN SAYYI-IL ASQAAM." (Ya Allah, aku berlindung kepadaMu dari kusta, gila, lepra, dan dari penyakit yang buruk).
Telah menceritakan dari Kami Ahmad bin 'Ubaidullah Al Ghudani, telah memberitakan kepada Kami Ghassan bin 'Auf, telah memberitakan kepada Kami Al Jurairi dari Abu Nadhrah dari Abu Sa'id Al Khudri, ia berkata: Rasulullah SAW pada suatu hari masuk masjid dan ternyata terdapat seorang sahabat dari anshar yang dipanggil Abu Umamah, beliau berkata: "Ada apakah gerangan aku lihat engkau duduk di masjid bukan pada waktu shalat?" Dia menjawab: kegundahan dan hutang yang selalu menyelimutiku wahai Rasulullah! Beliau berkata: "Maukah aku ajarkan perkataan yang apabila kamu ucapkan maka Allah Azza wa jalla akan menghilangkan kegundahanmu dan melunaskan hutang-hutangmu?" Dia berkata: ya wahai Rasulullah. Beliau bersabda: "Apabila kamu berada dipagi dan sore hari maka ucapkanlah: "ALLAAHUMMA INNII A'UUDZU BIKA MINAL HAMMI WAL HAZANI WA A'UUDZU BIKA MINAL 'AJZI WAL KASALI, WA A'UUDZU BIKA MINAL JUBNI WAL BUKHLI WA A'UUDZU BIKA MIN GHALABATID DAINI WA QAHRIR RIJAAL (Ya Allah, aku berlindung kepadaMu dari kegundahan dan kesedihan dan aku berlindung kepadaMu dari kelemahan dan kemalasan dan aku berlindung kepadaMu dari sifat penakut dan bakhil dan aku berlindung kepadaMu dari terlilit hutang dan pemaksaan dari orang lain). Dia berkata: maka akupun melaksanakannya dan ternyata Allah 'azza wa jalla menghilangkan kegundahanku dan melunasi hutang-hutangku.
Telah menceritakan kepada Kami Qutaibah bin Sa'id Ats Tsaqafi, telah menceritakan kepada Kami Al Laits dari 'Uqail dari Az Zuhri, telah mengabarkan kepadaku 'Ubaidullah bin Abdullah bin 'Utbah dari Abu Hurairah, ia berkata: Tatkala Rasulullah SAW meninggal dan Abu Bakr diangkat sebagai khalifah setelah beliau dan telah kafir sebagian orang Arab, Umar bin Al Khathab berkata kepada Abu Bakr: bagaimana engkau memerangi orang-orang tersebut padahal Rasulullah SAW telah bersabda: "Aku diperintahkan untuk memerangi manusia hingga mereka mengucapkan: LAA ILAAHA ILLALLAAH Barang siapa yang mengucapkan: LAA ILAAHA ILLALLAAH maka ia telah melindungi dariku harta dan jiwanya kecuali dengan haknya, sedangkan perhitungannya kembali kepada Allah 'azza wa jalla." Maka Abu Bakr berkata: sungguh aku akan memerangi orang yang memisahkan antara shalat dan zakat, sesungguhnya zakat adalah hak harta. Demi Allah seandainya mereka menahanku satu 'iqal yang dahulunya mereka tunaikan kepada Rasulullah SAW niscaya aku akan memerangi mereka karena penolakannya. Kemudian Umar bin Al Khathab berkata: Demi Allah sungguh aku melihat Allah 'azza wa jalla telah melapangkan dada Abu Bakr untuk memerangi orang-orang tersebut. Umar berkata: maka aku mengetahui bahwa ia adalah yang benar. Abu Daud berkata: dan hadits tersebut diriwayatkan oleh Rabah bin Zaid, dan diriwayatkan oleh Abdurrazzaq dari Ma'mar dari Az Zuhri dengan sanadnya. Sebagian ulama mengatakan: 'iqal, sedangkan Ibnu Wahb dari Yunus meriwayatkannya, ia mengatakan: anak kambing. Abu Daud berkata: Syu'aib bin Abu Hamzah serta Ma'mar dan Az Zubaidi dari Az Zuhri berkata: seandainya mereka menolakku satu ekor anak kambing. Sedangkan 'Anbasah telah meriwayatkan dari Yunus dari Az Zuhri dalam hadits ini, ia berkata: anak kambing. Telah menceritakan kepada Kami Ibnu As Sarh dan Sulaiman bin Daud mereka berkata: telah mengabarkan kepada Kami Ibnu Wahb, telah mengabarkan kepadaku Yunus dari Az Zuhri hadits ini, ia berkata: Abu Bakr berkata: sesungguhnya haknya adalah menunaikan zakat. Dan ia menyebutkan: 'iqal.
Telah menceritakan kepada Kami Abdullah bin Maslamah, ia berkata: saya membacakan riwayat kepada Malik bin Anas dari 'Amr bin Yahya Al Mazini dari ayahnya, ia berkata: saya mendengar Abu Sa'id Al Khudri berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Tidak ada zakat pada unta yang kurang dari lima dzaud (dzaud adalah antara tiga hingga sepuluh), tidak ada zakat pada perak yang kurang dari lima uqiyah, dan tidak ada zakat pada buah-buahan yang kurang dari lima wasaq."
Telah menceritakan kepada Kami Ayyub bin Muhammad Ar Raqi, telah menceritakan kepada Kami Muhammad bin 'Ubaid, telah menceritakan kepada Kami Idris bin Yazid Al Audi dari 'Amr bin Murrah Al Hamali dari Abu Al Bakhtari Ath Thai dari Abu Sa'id Al Khudri dan ia mengangkat hadits tersebut hingga sampai kepada Nabi SAW, beliau bersabda: "Tidak ada zakat pada buah-buahan yang kurang dari lima wasaq, dan satu wasaq adalah enam puluh sha'." Abu Daud berkata: Abu Al Bakhtari tidak mendengar dari Abu Sa'id. Telah menceritakan kepada Kami Muhammad bin Qudamah bin A'yan, telah menceritakan kepada Kami Jarir dari Al Mughirah dari Ibrahim, ia berkata: satu wasaq adalah enam puluh sha' yang distempel dengan tanda Al Hajjaj.
Telah menceritakan kepada Kami Muhamad bin Basysyar telah menceritakan kepadaku Muhammad bin Abdullah Al Anshari, telah menceritakan kepada Kami Shurad bin Abu Al Manazil, ia berkata: saya mendengar Habib Al Maliki berkata: Seorang laki-laki berkata kepada 'Imran bin Hushain: wahai Abu Nujaid, sesungguhnya kalian telah menceritakan kepada Kami dengan hadits-hadits yang tidak Kami dapatkan dasarnya dalam Al Qur'an! Maka Imran marah seraya berkata kepada orang tersebut: apakah kalian dapatkan dalam setiap empat puluh dirham terdapat zakat satu dirham, dan dalam setiap sekian kambing zakat satu kambing, dan dalam setiap sekian unta zakat sekian dan sekian unta, apakah kalian mendapatkannya dalam Al Qur'an? Orang tersebut menjawab: tidak! Imran berkata lagi: jadi, dari siapa kalian mengambilnya? Kalian mengambilnya dari Kami dan Kami mengambilnya dari Nabi SAW. Dan dia menyebutkan perkara-perkara lain seperti ini.
Telah menceritakan kepada Kami Muhammad bin Daud bin Sufyan, telah menceritakan kepada Kami Yahya bin Hassan, telah menceritakan kepada Kami Sulaiman bin Musa Abu Daud, telah menceritakan kepada Kami Ja'far bin Sa'd bin Samurah bin Jundab bin Sulaiman telah menceritakan kepadaku Hubaib bin Sulaiman dari ayahnya yaitu Sulaiman dari Samurah bin Jundab, ia berkata: Adapun selanjutnya, sesungguhnya Rasulullah SAW memerintahkan Kami untuk mengeluarkan zakat dari sesuatu yang Kami persiapkan untuk dijual.
Telah menceritakan kepada Kami Abu Kamil dan Humaid bin Mas'adah secara makna bahwa Khalid bin Al Harits telah menceritakan kepada mereka: telah menceritakan kepada Kami Husain dari 'Amr bin Syu'aib dari ayahnya dari kakeknya bahwa seorang wanita datang kepada Rasulullah SAW membawa anak wanitanya, dan di tangan anak wanita tersebut terdapat dua gelang tebal yang terbuat dari emas, kemudian beliau berkata kepadanya: "Apakah engkau memberikan zakat emas ini?" Wanita tersebut berkata: "Tidak." Beliau bersabda: "Apakah engkau senang karena kedua gelang tersebut Allah memberimu gelang dari api pada Hari Kiamat?" Khalid berkata: kemudian wanita tersebut melepas kedua gelang tersebut dan melemparkannya kepada Nabi SAW dan berkata: "Kedua gelang itu untuk Allah 'azza wa jalla dan rasulNya."
Telah menceritakan kepada Kami Muhammad bin Isa, telah menceritakan kepada Kami 'Attab yaitu Ibnu Basyir dari Tsabit bin 'Ajlan dari 'Atha dari Ummu Salamah, ia berkata: Aku mengenakan perhiasan dari emas, lalu aku bertanya: "Wahai Rasulullah, apakah ini termasuk barang timbunan?" Beliau menjawab: "Apa yang sudah mencapai nishabnya untuk dizakati kemudian telah dikeluarkan zakatnya maka bukanlah termasuk barang timbunan."
Telah menceritakan kepada Kami Muhammad bin Idris Ar Razi, telah menceritakan kepada Kami 'Amr bin Ar Rabi' bin Thariq, telah menceritakan kepada Kami Yahya bin Ayyub dari 'Ubaidullah bin Abu Ja'far bahwa Muhammad bin 'Amr bin 'Atha telah mengabarkan kepadanya dari Abdullah bin Syaddad bin Al Had bahwa ia berkata: Kami menemui Aisyah istri Nabi SAW, lalu ia berkata: Rasulullah SAW menemuiku dan melihat ditanganku ada cincin dari perak, lalu beliau berkata: "Apakah ini wahai Aisyah?" Aku menjawab: Aku menggunakannya untuk berhias di hadapanmu. Beliau berkata: "Apakah kamu mengeluarkan zakatnya?" Aku menjawab: tidak! -atau- Maasyaa Allah! Beliau berkata: "Itu adalah bagianmu dari Neraka!" Telah menceritakan kepada Kami Shafwan bin Shalih, telah menceritakan kepada Kami Al Walid bin Muslim, telah menceritakan kepada Kami Sufyan dari Umar bin Ya'la, kemudian ia menyebutkan hadits seperti hadits mengenai cincin. Sufyan ditanya: bagaimana engkau menzakatinya? Dia menjawab: engkau gabungkan dengan yang lain.
Telah menceritakan kepada Kami Musa bin Ismail, telah menceritakan kepada Kami Hammad, ia berkata: Aku mengambil sebuah tulisan dari Tsumamah bin Abdullah bin Anas, ia mengaku bahwa Abu Bakar telah menulisnya untuk Anas dan padanya terdapat stempel Rasulullah SAW ketika ia mengutusnya sebagai petugas pengambil zakat, dan ia menulis untuknya, dan ternyata tulisan tersebut berisi: Ini adalah kewajiban zakat yang telah diwajibkan Rasulullah SAW kepada orang-orang muslim yang telah Allah 'azza wa jalla perintahkan kepada NabiNya SAW. Maka barangsiapa diantara orang-orang muslim yang diminta zakatnya sesuai dengan ketentuannya, maka hendaknya ia memberikannya. Dan barang siapa yang diminta lebih dari itu maka janganlah ia memberinya. Unta yang kurang dari dua puluh lima zakatnya adalah satu ekor kambing, setiap lima dzaud terdapat zakat satu ekor kambing, kemudian apabila telah mencapai dua puluh lima ekor maka padanya terdapat zakat satu ekor bintu makhadh hingga mencapai tiga puluh lima, apabila tidak ada bintu makhadh maka ibnu labun (yang memiliki umur dua tahun) jantan, kemudian apabila telah mencapai tiga puluh enam maka padanya zakat bintu labun (yang memiliki umur dua tahun) hingga mencapai empat puluh lima, kemudian apabila telah mencapai empat puluh enam maka padanya hiqqah (yang memiliki umur tiga tahun) yang siap untuk hamil, hingga mencapai enam puluh. Kemudian apabila enam puluh satu maka padanya terdapat zakat tujuh puluh lima. Kemudian apabila telah mencapai tujuh puluh enam maka padanya zakat dua bintu labun (yang memiliki umur dua tahun), hingga mencapai sembilan puluh, kemudian apabila telah mencapai sembilan puluh satu maka padanya zakat dua ekor Hiqqah (yang memiliki umur tiga tahun) yang siap hamil, hingga mencapai seratus dua puluh. Kemudian apabila melebihi seratus dua puluh maka pada setiap empat puluh terdapat zakat satu ekor bintu labun (yang memiliki umur dua tahun), dan pada setiap lima puluh terdapat zakat satu ekor hiqqah (yang memiliki umur tiga tahun). Kemudian apabila telah nampak umur-umur unta dalam zakat-zakat wajib, maka barang siapa yang telah sampai padanya zakat jadza'ah (yang memiliki umur empat tahun) dan ia tidak memiliki jadza'ah (yang memiliki umur empat tahun) akan tetapi memiliki hiqqah (yang memiliki umur tiga tahun) maka diterima darinya, dan bersamanya ia memberikan dua ekor kambing apabila keduanya mudah baginya, uang atau dua puluh dirham. Dan barang siapa yang telah sampai padanya zakat hiqqah (yang memiliki umur tiga tahun) dan ia tidak memiliki hiqqah (yang memiliki umur tiga tahun) akan tetapi memiliki jadza'ah (yang memiliki umur empat tahun) maka diterima darinya dan petugas zakat memberinya uang dua puluh dirham, atau dua ekor kambing. Dan barang siapa yang telah sampai padanya zakat hiqqah (yang memiliki umur tiga tahun) dan ia tidak memiliki hiqqah (yang memiliki umur tiga tahun) akan tetapi memiliki bintu labun (yang memiliki umur dua tahun) maka diterima darinya. -Abu Daud berkata: dari sini aku tidak hafal dari Musa sebagaimana yang aku inginkan.- dan bersamanya ia memberikan dua ekor kambing apabila keduanya mudah baginya, atau dua puluh dirham. Dan barang siapa yang telah sampai padanya zakat bintu labun (yang memiliki umur dua tahun) dan ia hanya memiliki hiqqah (yang memiliki umur tiga tahun) maka diterima darinya -Abu Daud berkata: hingga sini kemudian aku meyakininya ia berkata: Dan petugas pengambil zakat memberinya uang dua puluh dirham, atau dua ekor kambing. Dan barang siapa yang sampai padanya zakat bintu labun (yang memiliki umur dua tahun) dan ia hanya memiliki bintu makhadh maka diterima darinya disertai dengan dua ekor kambing atau uang dua dirham. Dan barang siapa yang telah sampai (nishab) zakat bintu makhadh dan ia hanya memiliki ibnu labun (yang memiliki umur dua tahun) jantan, maka diterima darinya dan tidak disertai dengan apapun. Dan barang siapa yang hanya memiliki dua ekor maka tidak ada zakat padanya kecuali pemiliknya menginginkannya. Pada kambing yang digembala di padang rumput apabila berjumlah empat puluh maka padanya zakat satu ekor kambing hingga seratus dua puluh ekor, kemudian apabila melebihi seratus dua puluh maka padanya zakat dua ekor kambing hingga mencapai dua ratus ekor. Kemudian apabila melebihi dua ratus ekor maka padanya terdapat zakat tiga ekor kambing hingga mencapai tiga ratus, kemudian apabila telah melebihi tiga ratus ekor maka setiap seratus kambing terdapat zakat satu ekor kambing. Dan dalam zakat tidak diambil kambing yang tua dan telah tanggal gigi-giginya, kambing yang memiliki aib, dan kambing pejantan, kecuali petugas pengambil zakat menghendakinya. Tidak boleh digambungkan antara kambing yang dipisahkan dan tidak boleh dipisahkan antara kambing yang digabungkan karena khawatir wajib mengeluarkan zakat. Kambing yang berasal dari gabungan dua orang maka keduanya membagi dengan sama. Kemudian apabila kambing yang digembalakan di padang rumput tidak mencapai empat puluh ekor maka tidak ada zakat padanya kecuali pemiliknya menghendakinya. Pada perak terdapat zakat seperempat puluh, kemudian apabila harta tersebut hanya mencapai seratus sembilan puluh maka tidak ada zakat padanya kecuali pemiliknya menghendakinya.
Telah menceritakan kepada Kami Abdullah bin Muhammad An Nufaili, telah menceritakan kepada Kami 'Abbad bin Al 'Awwam dari Sufyan bin Al Husain dari Az Zuhri dari Salim dari ayahnya, ia berkata: Rasulullah SAW telah menulis catatan mengenai zakat dan beliau tidak mengeluarkannya kepada para pegawainya hingga beliau meninggal. Beliau menyertakan pada pedangnya. Kemudian Abu Bakr melaksanakannya hingga ia meninggal, kemudian dilaksanakan oleh Umar hingga ia meninggal. Catatan tersebut berisi: Pada lima ekor unta terdapat zakat satu ekor kambing, dan pada sepuluh ekor terdapat zakat dua ekor kambing, pada lima belas ekor unta terdapat zakat tiga ekor kambing, pada dua puluh ekor unta terdapat empat ekor kambing, pada dua puluh lima ekor unta terdapat zakat satu ekor bintu makhadh hingga tiga puluh lima ekor, kemudian apabila lebih satu maka padanya terdapat zakat satu ekor bintu labun (yang memiliki umur dua tahun) hingga empat puluh lima ekor, kemudian apabila lebih satu maka padanya terdapat zakat satu ekor hiqqah (yang memiliki umur tiga tahun) hingga enam ekor, kemudian apabila lebih satu ekor maka padanya terdapat zakat satu ekor jadza'ah (yang memiliki umur empat tahun) hingga tujuh puluh lima ekor, kemudian apabila lebih satu ekor maka padanya terdapat zakat dua ekor bintu labun (yang memiliki umur dua tahun), hingga sembilan puluh ekor, kemudian apabila lebih satu ekor maka padanya terdapat zakat dua ekor hiqqah (yang memiliki umur tiga tahun), hingga seratus dua puluh ekor. Kemudian apabila lebih banyak dari itu maka pada setiap lima puluh ekor terdapat zakat satu ekor hiqqah (yang memiliki umur tiga tahun), dan pada setiap empat ekor terdapat zakat satu ekor bintu labun (yang memiliki umur dua tahun). Pada kambing setiap empat puluh ekor kambing terdapat zakat satu kambing, hingga seratus dua puluh ekor kambing. Kemudian apabila lebih satu ekor maka padanya terdapat zakat dua ekor kambing, hingga dua ratus ekor. Kemudian apabila satu ekor melebihi dua ratus ekor maka padanya terdapat zakat tiga ekor kambing, hingga tiga ratus ekor, kemudian apabila kambing tersebut lebih dari itu, maka pada setiap seratus ekor terdapat zakat satu ekor kambing, dan padanya tidak terdapat zakat hingga mencapai seratus ekor. Dan tidak dipisahkan antara kambing yang digabungkan dan tidak digabungkan antara kambing yang terpisah karena khawatir wajib zakat. Dan kambing yang berasal dari gabungan dua orang maka keduanya membagi dengan sama. Tidak diambil dalam zakat kambing yang sudah tua dan tanggal giginya, serta kambing yang memiliki aib. 'Abbad bin Al 'Awwam berkata: Az Zuhri berkata: apabila petugas zakat telah datang maka kambing dibagi menjadi tiga, sepertiga adalah kambing jelek, sepertiga kambing pilihan, dan sepertiga kambing pertengahan. Kemudian petugas zakat mengambil dari kambing yang pertengahan. Dan Az Zuhri tidak menyebutkan pembagian ini untuk sapi. Telah menceritakan kepada Kami Utsman bin Abu Syaibah, telah menceritakan kepada Kami Muhammad bin Yazid Al Wasithi, telah mengabarkan kepada Kami Sufyan bin Husain dengan sanad dan maknanya, ia berkata: Apabila tidak ada bintu makhadh, maka dikeluarkan ibnu labun (yang memiliki umur dua tahun). Dan ia tidak menyebutkan perkataan Az Zuhri. Telah menceritakan kepada Kami Muhammad bin Al 'Ala, telah mengabarkan kepada Kami Ibnu Al Mubarak dari Yunus bin Yazid dari Ibnu Syihab, ia berkata: Ini adalah naskah catatan Rasulullah SAW yang beliau tulis mengenai zakat, dan naskah tersebut ada pada keluarga Umar bin Al Khathab. Ibnu Syihab berkata: Salim bin Abdullah bin Umar telah membacakannya kepadaku, kemudian aku menghafalnya sesuai dengan keadaanya, dan naskah itu yang disalin oleh Umar bin Abdul 'Aziz dari Abdullah bin Abdullah bin Umar, serta Salim bin Abdullah bin Umar. Kemudian ia menyebutkan hadits tersebut, ia berkata: Apabila berjumlah seratus dua puluh satu maka padanya terdapat zakat tiga bintu labun (yang memiliki umur dua tahun), hingga mencapai seratus dua puluh sembilan. Kemudian apabila berjumlah seratus tiga puluh maka padanya terdapat zakat dua bintu labun (yang memiliki umur dua tahun), dan satu ekor hiqqah (yang memiliki umur tiga tahun), hingga mencapai seratus sembilan puluh sembilan. Kemudian apabila berjumlah seratus empat puluh maka padanya terdapat zakat dua hiqqah (yang memiliki umur tiga tahun) dan satu bintu labun (yang memiliki umur dua tahun), hingga mencapai seratus empat puluh sembilan. Kemudian apabila berjumlah seratus lima puluh maka padanya terdapat zakat tiga hiqqah (yang memiliki umur tiga tahun), hingga mencapai seratus lima puluh sembilan. Kemudian apabila berjumlah seratus sembilan puluh maka padanya terdapat zakat empat bintu labun (yang memiliki umur dua tahun), hingga mencapai seratus enam puluh sembilan. Kemudian apabila berjumlah seratus tujuh puluh maka padanya terdapat zakat tiga bintu labun (yang memiliki umur dua tahun) dan satu hiqqah (yang memiliki umur tiga tahun), hingga mencapai seratus tujuh puluh sembilan. Kemudian apabila berjumlah seratus delapan puluh maka padanya terdapat zakat dua hiqqah (yang memiliki umur tiga tahun), dan dua bintu labun (yang memiliki umur dua tahun), hingga mencapai seratus delapan puluh sembilan. Kemudian apabila berjumlah seratus sembilan puluh maka padanya terdapat zakat tiga hiqqah (yang memiliki umur tiga tahun), dan satu bintu labun (yang memiliki umur dua tahun), hingga mencapai seratus sembilan puluh sembilan. Kemudian apabila berjumlah dua ratus maka padanya terdapat zakat empat hiqqah (yang memiliki umur tiga tahun), atau lima bintu labun (yang memiliki umur dua tahun), kambing manapun yang berumur dua tahun didapat maka diambil. Dan pada hewan yang digembalakan di padang rumput... Kemudian ia menyebutkan seperti hadits Sufyan bin Husain, dan padanya disebutkan: dan tidak diambil dalam zakat kambing yang tua dan telah tanggal giginya, serta yang memiliki aib, serta kambing pejantan, kecuali petugas zakat menghendakinya.
Telah menceritakan kepada Kami Abdullah bin Maslamah, ia berkata: Malik berkata: Dan perkataan Umar bin Al Khathab radliallahu 'anhu: "Tidak digabungkan antara kambing yang terpisah, dan tidak dipisahkan antara kambing yang digabungkan." Artinya bahwa setiap orang memiliki empat puluh kambing, kemudian apabila petugas zakat telah datang kepada mereka maka mereka menggabungkannya agar mereka hanya mengeluarkan zakat satu ekor kambing. Dan tidak dipisahkan antara kambing yang digabungkan, bahwa dua orang yang menggabungkan kambing milik mereka apabila setiap mereka memiliki seratus satu ekor kambing maka kewajiban mereka berdua adalah zakat tiga ekor kambing. Kemudian apabila petugas zakat telah datang kepada mereka maka mereka memisahkan kambing mereka sehingga setiap orang hanya berkewajiban membayar zakat satu ekor kambing. Inilah yang aku dengar mengenai hal tersebut.
Telah menceritakan kepada Kami Abdullah bin Muhammad An Nufaili, telah menceritakan kepada Kami Zuhair, telah menceritakan kepada Kami Abu Ishaq dari 'Ashim bin Dhamrah dan Al Harits Al A'war dari Ali radliallahu 'anhu, Zuhair berkata: Aku mengiranya dari Nabi SAW bahwa beliau bersabda: "Berikan seper empat puluh, dari setiap empat puluh dirham satu dirham. Dan tidak ada kewajiban sedikitpun atas kalian hingga sempurna seratus dirham. Maka apabila telah berjumlah dua ratus dirham maka padanya terdapat zakat lima dirham, kemudian selebihnya sesuai perhitungan tersebut. Pada kambing, untuk jumlah empat puluh kambing zakat satu kambing, maka apabila hanya berjumlah tiga puluh sembilan maka tidak ada kewajiban sedikitpun atas kalian." Dan ia menyebutkan zakat kambing seperti yang disebutkan Az Zuhri. Ia berkata: Dan mengenai sapi pada setiap tiga puluh ekor terdapat seekor tabi', pada jumlah empat puluh terdapat satu musinnah, sapi yang digunakan untuk kerja tidak ada kewajiban sedikitpun, pada unta... Kemudian ia menyebutkan zakatnya seperti yang telah disebutkan Az Zuhri. Ia berkata: Dan pada jumlah dua puluh lima terdapat zakat lima kambing, kemudian apabila lebih satu ekor maka padanya terdapat zakat satu ekor bintu makhadh, kemudian apabila tidak ada bintu makhadh maka ibnu labun jantan, hingga tiga puluh lima. Kemudian apabila lebih satu ekor maka padanya zakat satu ekor bintu labun, hingga empat puluh lima. Kemudian apabila lebih satu ekor maka padanya terdapat zakat satu ekor hiqqah yang siap hamil, hingga enam puluh. Kemudian ia menyebutkan seperti hadits Az Zuhri. Ia berkata: kemudian apabila lebih satu ekor yaitu sembilan puluh satu ekor maka padanya terdapat zakat dua hiqqah yang siap untuk hamil, hingga seratus dua puluh. Kemudian apabila unta tersebut lebih banyak dari itu maka pada setiap lima puluh terdapat zakat satu hiqqah, dan tidak dipisahkan antara unta yang digabungkan, dan tidak digabungkan antara unta yang dipisahkan karena khawatir wajib mengeluarkan zakat. Dan tidak diambil dalam zakat unta yang tua dan telah tanggal giginya, serta yang memiliki aib, dan unta pejantan, kecuali petugas zakat menghendakinya. Dan dalam tumbuh-tumbuhan yang diairi sungai atau disirami air hujan terdapat zakat sepersepuluh, dan yang disirami dengan ember maka padanya terdapat seperdua puluh. Dan dalam hadits 'Ashim serta Al Harits disebutkan: zakat pada setiap tahun. Zuhair berkata: aku mengira ia berkata lagi: Dan dalam hadits 'Ashim disebutkan: Apabia diantara unta tersebut tidak ada bintu makhadh dan juga ibnu labun maka diganti sepuluh dirham atau dua ekor kambing. Telah menceritakan kepada Kami Sulaiman bin Daud Al Mahri, telah mengabarkan kepada Kami Ibnu Wahb, telah mengabarkan kepadaku Jarir bin Hazim dan ia menyebutkan orang yang lain, dari Abu Ishaq, dari 'Ashim bin Dhamrah serta Al Harits Al A'war dari Ali radliallahu 'anhu dari Nabi SAW dengan sebagian permulaan hadits ini berkata: "Kemudian apabila engkau memiliki dua ratus dirham, dan telah mencapai haul maka padanya terdapat zakat lima dirham, dan engkau tidak berkewajiban apapun yaitu pada emas hingga engkau memiliki dua puluh dinar. Maka apabila engkau memiliki uang dua puluh dinar dan telah mencapai haul maka padanya zakat setengah dinar, kemudian selebihnya sesuai dengan perhitungan tersebut." Zuhair berkata: aku tidak tahu apakah Ali mengatakan: sesuai dengan perhitungan tersebut atau ia merafa'kannya (menisbatkan perkataan) kepada Nabi SAW. Dan tidak ada zakat pada harta hingga masuk satu haul. Hanya saja Jarir berkata: Ibnu Wahb menambahkan dalam hadits tersebut dari Nabi SAW: "Tidak ada zakat pada harta hingga masuk satu haul."
Telah menceritakan kepada Kami 'Amr bin 'Aun, telah mengabarkan kepada Kami Abu 'Awanah dari Abu Ishaq dari 'Ashim bin Dhamrah dari Ali 'alaihis salam, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Sungguh aku telah memaafkan dari mengambil zakat kuda dan budak, maka berikan zakat perak dari setiap empat puluh dirham, satu dirham. Tidak ada zakat sedikitpun pada jumlah seratus sembilan puluh, kemudian apabila telah mencapai dua ratus maka padanya terdapat zakat lima dirham." Abu Daud berkata: hadits ini telah diriwayatkan oleh Al A'masy dari Abu Ishaq sebagaimana yang dikatakan Abu 'Awanah, dan telah diriwayatkan oleh Syaiban Abu Mu'awiyah dan Ibrahim bin Thahman dari Abu Ishaq dari Al Harits dari Ali dari Nabi SAW seperti itu. Abu Daud berkata: Dan hadits An Nufaili telah diriwayatkan oleh Syu'bah serta Sufyan dan yang lainnya dari Abu Ishaq dari 'Ashim dari Ali. Mereka tidak merafa'kannya melainkan mereka memauqufkan kepada Ali.
Telah menceritakan kepada Kami Musa bin Ismail, telah menceritakan kepada Kami Hammad, telah mengabarkan kepada Kami Bahz bin Hakim dan jalur periwayatan lain telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al 'Ala' dan telah mengabarkan kepada kami Abu Usamah dari Bahz bin Hakim dari ayahnya dari kakeknya bahwa Rasulullah SAW Bersabda: "Pada setiap empat puluh unta saimah (yang digembala lebih dari satu tahun) terdapat zakat satu bintu labun (yang memiliki umur dua tahun), dan unta tidak boleh dipisahkan dari hitungannya, barangsiapa yang memberikan zakatnya karena mengharap pahala, maka baginya pahala. Dan barangsiapa yang enggan membayarnya, maka Kami akan mengambilnya dan setengah hartanya sebagai kewajiban diantara kewajiban-kewajiban Allah Azza wa jalla, dan keluarga Muhammad tidak berhak sedikitpun dari harta tersebut."
Telah menceritakan kepada Kami An Nufaili, telah menceritakan kepada Kami Abu Mu'awiyah dari Al A'masy dari Abu Wail dari Mu'adz bahwa Nabi SAW ketika mengutusnya ke Yaman, beliau memerintahkannya agar mengambil dari setiap tiga puluh sapi satu tabi' (sapi jantan yang berumur satu tahun) atau satu tabi'ah (sapi betina yang berumur satu tahun), dan dari setiap empat puluh satu musinnah (sapi yang berumur dua tahun), dan dari setiap orang yang telah baligh satu dinar, atau setara dengannya dari pakaian ma'afir yaitu pakaian yang ada di Yaman. Telah menceritakan kepada Kami Utsman bin Abu Syaibah, An Nufaili dan Ibnu Al Mutsanna, mereka berkata: telah menceritakan kepada Kami Abu Mu'awiyah, telah menceritakan kepada Kami Al A'masy dari Ibrahim dari Masruq dari Mu'adz dari Nabi SAW seperti itu. Telah menceritakan kepada Kami Harun bin Zaid bin Abu Az Zarqa, telah menceritakan kepada Kami ayahku dari Sufyan dari Al A'masy dari Abu Wail dari Masruq dari Mu'adz bin Jabal, ia berkata: Nabi SAW mengutusku ke Yaman. kemudian Zaid menyebutkan hadits seperti itu dengan tidak menyebutkan pakaian di Yaman dan juga tidak menyebutkan dalam keadaan mimpi basah. Abu Daud berkata: Jarir, Ya'la, Ma'mar, Syu'bah, Abu 'Awanah dan Yahya bin Sa'id dari Al A'masy dari Abu Wa'il dari Masruq. Abu Daud berkata: Ya'la dan Ma'mar berkata: dari Muadz seperti hadits di atas.
Telah menceritakan kepada Kami Musaddad, telah menceritakan kepada Kami Abu 'Awanah dari Hilal bin Khabba dari Maisarah Abu Shalih dari Suwaid bin Ghafalah, ia berkata: Aku berjalan -atau ia berkata:- Telah mengabarkan kepadaku orang yang berjalan bersama petugas pengambil zakat Nabi SAW, ternyata pada zaman Rasulullah SAW dikatakan: Janganlah engkau mengambil zakat dari anak yang sedang menetek susu, dan janganlah engkau menggabungkan antara hewan yang dipisahkandan jangan memisahkan antara hewan yang telah dijadikan satu. Dan sesungguhnya air datang ketika kambing datang, kemudian petugas pengambil zakat berkata: "Tunaikan zakat harta kalian." Maisarah berkata: Kemudian salah seorang diantara mereka mendatangi unta kauma. Kemudian aku katakan: "Wahai Abu Shalih, apakah kauma itu?" Ia berkata: "Yang besar punuknya." Maisarah berkata: Kemudian ia enggan menerimanya. Orang tersebut berkata: "Sesungguhnya aku ingin anda mengambil unta terbaikku." Maisarah berkata: Kemudian ia enggan untuk menerimanya. Maisarah berkata: Kemudian orang tersebut menuntun untanya yang lain, lalu petugas zakat tersebut enggan untuk menerimanya, kemudian orang tersebut menuntun untanya yang lain selain unta tersebut, lalu petugas zakat tersebut menerimanya dan berkata: "Sesungguhnya aku mengambilnya dan aku merasa khawatir Rasulullah SAW marah kepadaku dan berkata: 'Engkau mendatangi seseorang dan memilih unta terbaiknya.'" Abu Daud berkata: dan Husyaim telah meriwayatkannya dari Hilal bin Khabbab seperti itu, hanya saja ia berkata: tidak dipisahkan..
Telah menceritakan kepada Kami Muhammad bin Ash Shabbah Al Bazzar, telah menceritakan kepada Kami Syarik dari Utsman bin Abu Zur'ah dari Abu Laila Al Kindi dari Suwaid bin Ghafalah, ia berkata: Petugas zakat Nabi SAW telah datang kepada Kami, kemudian aku gandeng tangannya dan aku membaca isi catatannya: "Tidak boleh digabungkan antara hewan yang terpisah, dan tidak boleh dipisahkan antara hewan yang digabungkan karena khawatir wajib zakat." Dan ia tidak menyebutkan: hewan yang menetek susu.
Telah menceritakan kepada Kami Al Hasan bin Ali, telah menceritakan kepada Kami Waki' dari Zakariya bin Ishaq Al Makki dari 'Amr bin Abu Sufyan Al Jumahi dari Muslim bin Tsafinah Al Yasykuri, Al Hasan berkata: Rauh berkata: Muslim bin Syu'bah berkata: Nafi' bin 'Alqamah mempekerjakan ayahku untuk melakukan urusan kaumnya, ia memerintahkannya agar mengambil zakat mereka. Muslim bin Syu'bah berkata: kemudian ayahku mengutusku pada sekelompok orang diantara mereka, kemudian aku datang kepada seseorang yang sudah tua yang dipanggil Si'r bin Daisam, lalu aku katakan: Sesungguhnya ayahku mengutusku untuk datang kepadamu yaitu agar aku mengambil zakatmu. Ia berkata: Wahai anak saudaraku, semisal apakah kalian mengambilnya? Aku katakan: Kami akan memilih hingga Kami mengetahui kantong-kantong susu kambing. Ia berkata: Wahai anak saudaraku, aku akan menceritakan kepadamu bahwa aku dahulu berada pada lembah diantara lembah-lembah ini pada zaman Rasulullah SAW diantara kambing-kambingku, kemudian terdapat dua orang laki-laki datang kepadaku dengan menunggang unta dan berkata: Sesungguhnya Kami adalah utusan Rasulullah SAW kepadamu agar engkau menunaikan zakat kambingmu. Kemudian aku katakan: Apa yang harus aku tunaikan diantara kambing-kambingku? Kemudian mereka berkata: Ini adalah kambing yang memiliki anak, dan Rasulullah SAW telah melarang Kami untuk mengambil kambing yang memiliki anak. Aku katakan: Apakah yang akan kalian ambil? Mereka berkata: kambing yang berumur empat tahun memasuki lima tahun atau yang berumur dua tahun memasuki tiga tahun. Si'r bin Daisam berkata: kemudian aku mengambil kambing yang berumur empat tahun yang mu'tath, mu'tath adalah yang belum melahirkan, dan telah datang waktunya melahirkan. Kemudian aku membawanya kepada mereka. Kemudian mereka berkata: Berikan kepada Kami! Kemudian mereka membawanya bersama mereka di atas unta mereka, kemudian mereka pergi. Abu Daud berkata: Abu 'Ashim telah meriwayatkannya dari Zakariya, Muslim bin Syu'bah mengatakan pula sebagaimana yang dikatakan Rauh. Telah menceritakan kepada Kami Muhammad bin Yunus An Nasai, telah menceritakan kepada Kami Rauh, telah menceritakan kepada Kami Zakariya bin Ishaq dengan sanadnya dengan hadits ini. Muslim bin Syu'bah berkata dalam hadits tersebut: dan syafi' adalah yang di dalam perutnya terdapat anak.
Telah berkata Abu Daud: Dan aku telah membaca isi catatan Abdullah bin Salim di Himsh yang berada pada keluarga Imran bin Al Harits Al Himshi dari Az Zubaidi, ia berkata: dan telah mengabarkan kepadaku Yahya bin Jabir dari Jubair bin Nufair dari Abdullah bin Muawiyah Al Ghadhiri dari kabilah Ghadhiratu Qais, ia berkata: Nabi SAW bersabda: "Tiga perkara, barang siapa yang melaksanakannya maka ia akan merasakan nikmatnya iman yaitu barang siapa yang beribadah kepada Allah semata dan tidak ada tuhan yang berhak disembah kecuali Allah, dan menunaikan zakat hartanya dengan jiwa yang lapang dan jiwanya terdorong untuk menunaikan zakat setiap tahun dan tidak memberikan hewan yang sudah tua dan tanggal giginya, lemah, serta yang sakit atau menunaikannya dengan yang kecil jelek. Akan tetapi tunaikanlah dengan harta kalian yang pertengahan karena sesungguhnya Allah tidak meminta kalian yang harta terbaik kalian dan tidak juga menyuruh kalian memberikan harta yang terburuk.
Telah menceritakan kepada Kami Muhammad bin Manshur, telah menceritakan kepada Kami Ya'qub bin Ibrahim Telah menceritakan kepada Kami ayahku dari Ibnu Ishaq, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Abdullah bin Abu Bakr dari Yahya bin Abdullah bin Abdurrahman bin Sa'd bin Zurarah dari 'Umarah bin 'Amr bin Hazm dari Ubay bin Ka'b, ia berkata: Nabi SAW telah mengutusku sebagai petugas pengambil zakat, kemudian aku melewati seseorang, tatkala ia telah mengumpulkan hartanya maka aku tidak mendapatkan ia memiliki kewajiban padanya, kecuali satu ekor bintu makhadh (yang berumur satu tahun), kemudian aku katakan kepadanya: Berikan bintu makhadh, sesungguhnya itulah zakatmu. Ia berkata: Itu tidak memiliki susu, dan tidak dapat ditunggangi. Akan tetapi ini, ini adalah unta muda yang besar dan gemuk. Ambillah unta tersebut. Kemudian aku katakan kepadanya: Aku tidak akan mengambilnya, selama aku tidak diperintahkan untuk mengambilnya. Ini, Rasulullah SAW dekat, apabila engkau ingin datang kepada beliau dan menawarkan kepada beliau apa yang telah engkau tawarkan kepadaku maka lakukanlah. Apabila beliau menerimanya maka aku menerimanya dan apabila beliau menolaknya maka aku menolaknya. Ia berkata: Aku akan lakukan. Kemudian ia keluar bersamaku, ia keluar dengan membawa unta yang telah ditawarkan kepadaku hingga Kami sampai kepada Rasulullah SAW. Kemudian ia berkata: Wahai Nabi Allah, utusanmu telah datang kepadaku untuk mengambil zakat harta dariku. Demi Allah, Rasulullah dan utusannya tidak mengambil hartaku sama sekali sebelumnya, kemudian saya kumpulkan hartaku untuknya, dan ia mengaku bahwa yang harus saya berikan adalah bintu makhadh, dan itu tidak memiliki susu dan tidak dapat dinaiki. Saya menawarkan kepadanya unta muda yang besar agar ia mengambilnya. Kemudian ia menolak. Dan inilah unta tersebut, saya telah membawanya kepada anda wahai Rasulullah, ambillah. Kemudian Rasulullah SAW berkata kepadanya: "Itu adalah yang menjadi kewajibanmu, kemudian apabila engkau merelakan untuk memberikan yang terbaik maka Allah akan memberimu pahala karenanya, dan Kami menerimanya darimu." Ia berkata: Ini unta tersebut wahai Rasulullah, aku telah membawanya kepada anda, ambillah. Ubai berkata: Kemudian Rasulullah SAW memerintahkan untuk menerimanya dan mendoakan untuknya agar hartanya berkah.
Telah menceritakan kepada Kami Ahmad bin Hanbal telah menceritakan kepada Kami Waki', telah menceritakan kepada Kami Zakariya bin Ishaq Al Makki dari Yahya bin Abdullah bin Shaifi dari Abu Ma'bad dari Ibnu Abbas bahwa Rasulullah SAW mengutus Mu'adz ke Yaman, kemudian beliau mengatakan: "Sesungguhnya engkau akan mendatangi suatu kaum dari ahli kitab, maka ajaklah mereka untuk bersaksi bahwa tidak ada tuhan kecuali Allah dan aku adalah Rasulullah, kemudian apabila mereka mentaatimu untuk itu maka beritahukan kepada mereka bahwa Allah telah mewajibkan atas mereka melakukan shalat lima waktu dalam sehari semalam, kemudian apabila mereka mentaatimu untuk itu maka beritahukan kepada mereka bahwa Allah telah mewajibkan atas mereka sedekah pada harta mereka yang diambil dari orang-orang kaya mereka dan dikembalikan kepada orang-orang miskin mereka, kemudian apabila mereka mentaatimu untuk itu maka jauhilah harta-harta mereka yang berharga, dan berhati-hatilah terhadap doa orang yang dizhalimi, sesungguhnya tidak ada penghalang antara doa tersebut dengan Allah."
Telah menceritakan kepada Kami Qutaibah bin Sa'id, telah menceritakan kepada Kami Al Laits dari Yazid bin Abu Habib dari Sa'd bin Sinan dari Anas bin Malik radliallahu 'anhu bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Orang yang melampaui dalam memberikan shadaqah sama dengan orang yang tidak memberikan shadaqah."
Telah menceritakan kepada Kami Mahdi bin Hafsh dan Muhammad bin 'Ubaid secara makna, mereka mengatakan: Telah menceritakan kepada Kami Hammad dari Ayyub dari seseorang yang dipanggil Daisam. Ibnu 'Ubaid berkata: Ia berasal dari Bani Sadus, dari Basyir bin Al Khashashiyyah, Ibnu 'Ubaid berkata dalam haditsnya: Namanya bukanlah Basyir, akan tetapi Rasulullah SAW menamakannya Basyir. Ia berkata: Sesungguhnya para ahli zakat telah bertindak lalim kepada Kami, apakah boleh Kami menyembunyikan sebagian harta Kami sesuai dengan kelaliman yang mereka lakukan kepada Kami? Maka beliau berkata: "Tidak." Telah menceritakan kepada Kami Al Hasan bin Ali dan Yahya bin Musa, mereka mengatakan: Telah menceritakan kepada Kami Abdurrazzaq dari Ma'mar dari Ayyub dengan sanad dan maknanya, hanya saja ia mengatakan: Kami katakan: Wahai rasul, sesungguhnya para pemberi zakat berlaku lalim. Abu Daud berkata: Abdurrazzaq telah merafa'kannya menyandarkan perkataan kepada Rasulullah SAW dari Ma'mar.
Telah menceritakan kepada Kami Abbas bin 'Abdul 'Azhim dan Muhammad bin Al Mutsanna, mereka berkata: telah menceritakan kepada Kami Bisyr bin Umar dari Abu Al Ghushn dari Shakhr bin Ishaq dari Abdurrahman bin Jabir bin 'Atik dari ayahnya bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Akan datang kepada kalian para petugas pengambil zakat, jika mereka sudah datang kepada kalian, maka sambutlah mereka dan biarkanlah mereka mengambil apa yang mereka inginkan, jika mereka berbuat adil maka itu adalah kebaikan buat kalian dan jika mereka berbuat dzalim maka dosanya bagi mereka, buatlah mereka ridha, sebab kesempurnaan zakat kalian pada keridhaan mereka, dan hendaklah mereka mendo'akan kalian." Abu Daud berkata: Abu Al Ghushn adalah Tsabit bin Qais bin Ghushn.
Telah menceritakan kepada Kami Abu Kamil telah menceritakan kepada Kami Abdul Wahid yaitu Ibnu Ziyad. Dan telah diriwayatkan dari jalur yang lain: Telah menceritakan kepada Kami Utsman bin Abu Syaibah, telah menceritakan kepada Kami Abdurrahim bin Sulaiman dan ini adalah hadits Abu Kamil, dari Muhammad bin Abu Isma'il telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Hilal Al 'Absi dari Jarir bin Abdullah, ia berkata: Telah datang beberapa orang yaitu dari kalangan badui kepada Rasulullah SAW dan berkata: "Sesungguhnya beberapa orang petugas pengambil zakat datang kepada Kami dan berbuat zhalim kepada Kami." Jarir berkata: kemudian beliau berkata: "Buatlah para petugas zakat kalian ridha." Mereka berkata: "Wahai Rasulullah, walaupun mereka berbuat zhalim kepada Kami?" Beliau berkata: "Buatlah para petugas zakat kalian ridha." Utsman menambahkan: Walaupun kalian dizhalimi. Abu Kamil berkata dalam haditsnya: Jarir berkata: tidaklah seorangpun petugas zakat pergi dariku setelah aku mendengar hal ini dari Rasulullah SAW melainkan ia ridha kepadaku.
Telah menceritakan kepada Kami Hafsh bin Umar An Namari dan Abu Al Walid Ath Thayalisi secara makna, mereka berkata: telah menceritakan kepada Kami Syu'bah dari 'Amr bin Murrah dari Abdullah bin Abu Aufa, ia berkata: Ayahku termasuk orang-orang yang melakukan bai'at Ridlwan di bawah pohon, dan Nabi SAW apabila terdapat beberapa orang yang datang kepada beliau membawa zakat mereka maka beliau mengucapkan: "Ya Allah, sampaikan shalawat kepada keluarga fulan." Abdullah bin Abu Aufa berkata: kemudian ayahku datang kepada beliau dengan membawa zakatnya. Kemudian beliau berdoa: "Ya Allah, sampaikan shalawat kepada keluarta Abu Aufa."
Telah menceritakan kepada Kami Qutaibah bin Sa'id, telah menceritakan kepada Kami Ibnu Abu 'Adi dari Ibnu Ishaq dari 'Amr bin Syu'aib dari ayahnya dari kakeknya dari Nabi SAW beliau bersabda: "Tidak ada jalab dan janab dan tidaklah zakat mereka diambil kecuali di rumah-rumah mereka." Telah menceritakan kepada Kami Al Hasan bin Ali, telah menceritakan kepada Kami Ya'qub bin Ibrahim, ia berkata: saya mendengar ayahku berkata: Dari Muhammad bin Ishaq Mengenai sabda beliau: "Tidak ada jalab dan tidak ada janab." ia berkata: Yaitu hewan ternak dizakatkan di tempat-tempatnya, dan tidak dibawa kepada petugas zakat, sedangkan janab mengenai selain kewajiban ini, juga para pemilik zakat tidak diperlakukan janab kepadanya. Ia mengatakan: seseorang (petugas zakat) tidak berada di tempat terjauh orang yang menunaikan zakat kemudian zakat tersebut dibawa kepadanya, akan tetapi hendaknya zakat tersebut diambil di tempatnya.
Telah menceritakan kepada Kami Abdullah bin Maslamah dari Malik dari Nafi' dari Abdullah bin Umar bahwa Umar bin Al Khaththab radliallahu 'anhu telah mewakafkan kuda di jalan Allah, kemudian ia melihat kuda tersebut dijual, kemudian ia ingin membelinya. Lalu ia bertanya kepada Rasulullah SAW mengenai hal tersebut, kemudian beliau bersabda: "Jangan engkau beli, dan janganlah engkau mengambil kembali sedekahmu."
Telah menceritakan kepada Kami Muhammad bin Al Mutsanna dan Muhammad bin Yahya bin Fayyadh, mereka berkata: telah menceritakan kepada Kami Abdul Wahhab, telah menceritakan kepada Kami 'Ubaidullah dari seorang laki-laki dari Makhul dari 'Irak bin Malik dari Abu Hurairah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Tidak ada zakat pada kuda, dan budak, kecuali zakat fithrah pada budak."
Telah menceritakan kepada Kami Abdullah bin Maslamah, telah menceritakan kepada Kami Malik dari Abdullah bin Dinar dari Sulaiman bin Yasar dari 'Irak bin Malik dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Seorang muslim tidak memiliki kewajiban zakat pada budak dan kudanya."
Telah menceritakan kepada Kami Harun bin Sa'id bin Al Haitsam Al Aili, telah menceritakan kepada Kami Abdullah bin Wahb, telah mengabarkan kepadaku Yunus bin Yazid dari Ibnu Syihab dari Salim bin Abdullah dari ayahnya, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Pertanian yang diairi hujan, sungai dan mata air atau dibiarkan begitu saja maka zakatnya adalah sepersepuluh, dan pertanian yang diairi dengan menggunakan alat pengairan atau dengan ember maka zakatnya seper dua puluh."
Telah menceritakan kepada Kami Ahmad bin Shalih, telah menceritakan kepada Kami Abdullah bin Wahb telah mengabarkan kepadaku 'Amr, dari Abu Az Zubair dari Jabir bin Abdullah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Pertanian yang diairi sungai dan mata air zakatnya adalah sepersepuluh, dan yang diairi menggunakan alat pengairan maka zakatnya adalah seper dua puluh."
Telah menceritakan kepada Kami Al Haitsam bin Khalid Al Juahani serta Husain bin Al Aswad Al 'Ajali, ia berkata: Waki' berkata: "Al Ba'lu dan Al Kabus adalah tanaman yang tumbuh dari air hujan." Ibnu Al Aswad berkata: Dan Yahya yaitu Ibnu Adam berkata: Aku bertanya kepada Abu Iyaz Al Asadi mengenai Al Ba'lu, kemudian ia berkata: Yaitu yang disirami dengan air hujan. An Nadhr bin Syumail berkata: Al Ba'lu adalah air hujan.
Telah menceritakan kepada Kami Ar Rabi' bin Sulaiman telah menceritakan kepada Kami Ibnu Wahb dari Sulaiman yaitu Ibnu Bilal dari Syarik bin Abdullah bin Abu Namir dari 'Atho bin Yasar dari Mu'adz bin Jabal bahwa Rasulullah SAW mengutusnya ke Yaman dan berkata: "Ambillah biji-bijian dari biji-bijian, kambing dari domba, unta dari unta, dan sapi dari sapi." Abu Daud berkata: Aku mengukur mentimun di Mesir mencapai tiga belas jengkal, dan aku melihat dua potong buah limau (sejenis jeruk nipis) yang telah dipotong diatas unta dan ditempatkan pada tempat seperti dua kantong.
Telah menceritakan kepada Kami Ahmad bin Abu Syu'aib Al Harrani, telah menceritakan kepada Kami Musa bin A'yan dari 'Amr bin Al Harits Al Mishri dari 'Amr bin Syu'aib dari ayahnya dari kakeknya, ia berkata: Hilal salah seorang dari Bani Mut'an datang kepada Rasulullah SAW dengan membawa sepersepuluh dari hasil madunya, ia pernah meminta Rasulullah SAW agar melindungi bukitnya yang bernama Salabah, dan Rasulullah SAW pun melindunginya. Dan ketika Umar ditunjuk menjadi khalifah, Sufyan bin Wahb bertanya mengenai hal itu, kemudian Umar radliallahu 'anhu menulis surat kepadanya: Jika dia menunaikan zakatnya kepada kalian sebagaimana yang telah dia berikan kepada Rasulullah SAW, maka lindungilah bukit Salabahnya, jika tidak, maka sesungguhnya madu itu adalah terambil dari lebah hujan yang dapat dimakan oleh siapapun yang menghendakinya. Telah menceritakan kepada Kami Ahmad bin Abdah Adh Dhabbi, telah menceritakan kepada Kami Al Mughirah dan ia menisbatkannya kepada Abdurrahman bin Al Harits Al Makhzumi, ia berkata: telah menceritakan kepada Kami ayahku dari 'Amr bin Syu'aib dari ayahnya dari kakeknya bahwa Syababah pertengahan daerah Fahm... kemudian ia menyebutkan seperti itu. Ia berkata: Dari setiap sepuluh griba terdapat zakat satu geriba. Sufyan bin Abdullah Ats Tsaqafi berkata: "Umar melindungi dua bukit mereka." Ia menambahkan: "Dan mereka memberikan kepadanya apa yang dahulu mereka berikan kepada Rasulullah SAW, dan ia melindungi dua bukit mereka." Telah menceritakan kepada Kami Ar Rabi' bin Sulaiman Al Muadzin, telah menceritakan kepada Kami Ibnu Wahb, telah menceritakan kepada Kami Usamah bin Zaid dari 'Amr bin Syu'aib dari ayahnya dari kakeknya bahwa suatu daerah di tengah kota Fahm... dengan makna yang dikatakan Mughirah yaitu "dari setiap sepuluh geriba terdapat zakat satu geriba. Dan ia berkata: mereka memiliki dua bukit.
Telah menceritakan kepada Kami Abdul Aziz bin As Sari An Naqith, telah menceritakan kepada Kami Bisyr bin Manshur dari Abdurrahman bin Ishaq dari Az Zuhri dari Sa'id? bin Al Musayyab dari 'Attab bin Usaid, ia berkata: Rasulullah SAW memerintahkan untuk memperkirakan jumlah anggur sebagaimana memperkirakan jumlah kurma dan diambil zakatnya dalam bentuk kismis sebagaimana pohon kurma diambil zakatnya dalam bentuk kurma. Telah menceritakan kepada Kami Muhammad bin Ishak Al Musayyabi, telah menceritakan kepada Kami Abdullah bin Nafi' dari Muhammad bin Sholih At Tammar dari Ibnu Syihab dengan sanad dan maknanya. Abu daud berkata Sa'id tidak mendengar dari 'Atab sedikit pun.
Telah menceritakan kepada Kami Hafsh bin Umar, telah menceritakan kepada Kami Syu'bah dari Khubaib bin Abdurrahman dari Abdurrahman bin Mas'ud, ia berkata: Sahl bin Abu Hatsmah telah datang ke majelis Kami, ia berkata: Rasulullah SAW telah memerintahkan Kami, beliau bersabda: "Apabila kalian telah memperkirakan buah yang ada di pohon maka potonglah dan biarkan sepertiganya, apabila kalian tidak membiarkan atau tidak memotong sepertiga maka tinggalkan seperempat." Abu Daud berkata: orang yang memperkirakan meninggalkan sepertiga untuk pekerjaan.
Telah menceritakan kepada Kami Yahya bin Ma'in telah menceritakan kepada Kami Hajjaj dari Ibnu Juraij, ia berkata: aku diberi kabar dari Ibnu Syihab dari 'Urwah dari Aisyah radliallahu 'anha bahwa Ia menyebutkan perkara Khaibar dan berkata: Nabi SAW mengutus Abdullah bin Rawahah kepada orang-orang Yahudi, kemudian ia memperkirakan kurma yang ada dipohon, ketika telah matang sebelum dimakan sebagian darinya.
Telah menceritakan kepada Kami Muhammad bin Yahya bin Faris, telah menceritakan kepada Kami Sa'id? bin Sulaiman, telah menceritakan kepada Kami 'Abbad dari Sufyan bin Husain dari Az Zuhri dari Abu Umamah bin Sahl dari ayahnya, ia berkata: Rasulullah SAW melarang untuk mengambil Ju'rur dan Launu Al Hubaiki (keduanya adalah jenis kurma yang jelek) untuk zakat. Az Zuhri berkata: itu adalah dua macam kurma madinah. Abu Daud berkata: Abu Al Walid juga menyebutkan sanad hadits tersebut dari Sulaiman bin Katsir dari Az Zuhri.
Telah menceritakan kepada Kami Nashr bin 'Ashim Al Anthaki, telah menceritakan kepada Kami Yahya yaitu Al Qaththan dari Abdul Hamid bin Ja'far, telah menceritakan kepadaku Shalih bin Abu 'Arib dari Katsir bin Murrah dari 'Aur bin Malik, ia berkata: Rasulullah SAW menemui Kami di masjid dengan membawa tongkat ditangannya, sementara seseorang telah menggantungkan kurma basah yang rusak, kemudian beliau menusuk tandan tersebut dengan tongkat dan berkata: "Kalau pemilik sedekah ini hendak bersedekah maka ia bersedekah dengan kurma yang lebih baik darinya." Dan beliau bersabda: "Sesungguhnya pemilik sedekah ini akan makan kurma basah dan rusak di Hari Kiamat."
Telah menceritakan kepada Kami Mahmud bin Khalid Ad Dimasyqi dan Abdullah bin Abdurrahman As Samarqandi berkata: telah menceritakan kepada Kami Marwan, Abdullah berkata: telah menceritakan kepada Kami Abu Yazid Al Khaulani ia adalah syekh yang jujur, dan Ibnu Wahb telah meriwayatkan darinya, telah menceritakan kepada Kami Sayyar bin Abdurrahman, Mahmud Ash Shadafi berkata: dari Ikrimah dari Ibnu Abbas, ia berkata: Rasulullah SAW mewajibkan zakat fitrah untuk mensucikan orang yang berpuasa dari bersenda gurau dan kata-kata keji, dan juga untuk memberi makan miskin. Barangsiapa yang menunaikannya sebelum shalat maka zakatnya diterima dan barangsiapa yang menunaikannya setelah shalat maka itu hanya sedekah diantara berbagai sedekah.
Telah menceritakan kepada Kami Abdullah bin Muhammad An Nufaili, telah menceritakan kepada Kami Zuhair telah menceritakan kepada Kami Musa bin 'Uqbah dari Nafi' dari Ibnu Umar, ia berkata: Rasulullah SAW telah memerintahkan Kami untuk menunaikan zakat fitrah sebelum orang-orang keluar untuk melakukan shalat. Ia berkata: Ibnu Umar menunaikannya sehari atau dua hari sebelum itu.
Telah menceritakan kepada Kami Abdullah bin Maslamah, Telah menceritakan kepada Kami Malik dan Malik membacakannya kepadaku juga, dari Nafi' dari Ibnu Umar bahwa Rasulullah SAW mewajibkan zakat fitrah, ia berkata padanya: diantara yang dibacakan Malik kepadaku adalah: Zakat fitrah pada Bulan Ramadhan, satu sha' kurma, atau satu sha' gandum atas setiap orang merdeka, atau budak laki-laki dan perempuan dari kalangan muslimin. Telah menceritakan kepada Kami Yahya bin Muhammad bin As Sakan, telah menceritakan kepada Kami Muhammad bin Jahdham, telah menceritakan kepada Kami Ismail bin Ja'far dari Umar bin Nafi' dari ayahnya dari Abdullah bin Umar, ia berkata: Rasulullah SAW mewajibkan zakat fitrah satu sebanyak satu sha'. Kemudian ia menyebutkan secara makna yang disebutkan Malik, dan ia menambahkan: Dan atas anak kecil, dan orang dewasa. Dan beliau memerintahkan agar ditunaikan sebelum orang-orang keluar untuk melakukan shalat. Abu Daud berkata: Abdullah Al 'Umari telah meriwayatkannya dari Nafi' dengan sanadnya. Ia berkata: Wajib atas setiap muslim. Dan Sa'id Al Jumahi telah meriwayatkan dari 'Ubaidullah dari Nafi' ia berkata dalam hadits tersebut: Dari kalangan muslimin. Dan yang masyhur dari 'Ubaidullah tidak ada padanya kata: Dari kalangan muslimin.
Telah menceritakan kepada Kami Musaddad, bahwa Yahya bin Sa'id dan Bisyr bin Al Mufadlal menceritakan kepada mereka dari Ubaidillah dan di ganti dengan jalur periwayatan lain, Telah menceritakan kepada Kami Musa bin Isma'il telah menceritakan kepada kami Aban dari Ubaidullah dari Nafi' dari Abdullah dari Nabi SAW bahwa Beliau mewajibkan zakat fitrah, satu sha' kurma, atau satu sha' gandum atas setiap orang dewasa maupun anak kecil, merdeka, atau budak. Musa menambahkan laki-laki dan wanita. Abu Daud berkata: Ayyub dan Abdullah Al 'Umari juga meriwayatkan seperti itu dalam hadits mereka berdua, dari Nafi' juga kalangan laki-laki maupun wanita.
Telah menceritakan kepada Kami Al Haitsam bin Khalid Al Juhani telah menceritakan kepada Kami Husain bin Ali Al Ju'fi dari Zaidah telah menceritakan kepada Kami Abdul 'Aziz bin Abu Rawwad dari Nafi' dari Abdullah bin Umar, ia berkata: Dahulu orang-orang mengeluarkan zakat fitrah pada zaman Nabi SAW satu sha' gandum, atau kurma atau sult (jenis tanaman gandum), atau kismis. Nafi' berkata: Abdullah berkata: tatkala Umar menjabat sebagai khalifah dan gandum telah banyak maka Umar menjadikan setengah sha' gandum menggantikan satu sha' hal-hal tersebut.
Telah menceritakan kepada Kami Musaddad serta Sulaiman bin Daud Al 'Ataki, mereka berkata: telah menceritakan kepada Kami Hammad dari Ayyub dari Nafi', ia berkata: Abdullah berkata: Setelah itu orang-orang beralih kepada setengah sha' gandum. Nafi' berkata: dan Abdullah memberikan kurma, kemudian penduduk Madinah sulit mendapatkan kurma selama satu tahun, kemudian ia memberikan gandum.
Telah menceritakan kepada Kami Abdullah bin Maslamah, telah menceritakan kepada Kami Daud yaitu Ibnu Qais dari 'Iyash bin Abdullah dari Abu Sa'id Al Khudri, ia berkata: Kami dahulu disaat Rasulullah SAW bersama Kami mengeluarkan zakat fitrah untuk setiap anak kecil, dan orang dewasa, orang merdeka atau budak satu sha' makanan atau satu sha' keju, atau satu sha' gandum, atau satu sha' kurma, atau satu sha' kismis. Dan Kami tetap mengeluarkannya hingga Mu'awiyah datang untuk melakukan haji, atau umrah. Kemudian ia berbicara kepada orang-orang di atas minbar, dan diantara yang ia katakan kepada orang-orang adalah: Saya melihat dua mud gandum Syam setara dengan satu sha' kurma. Kemudian orang-orang mengambil pendapat tersebut. Kemudian Abu Sa'id berkata: adapun aku maka aku tetap mengeluarkannya (sebagaimana dahulu aku mengeluarkannya) untuk selamanya selama aku hidup. Abu Daud berkata: Ibu 'Ulayyah dan 'Abdah serta yang lainnya telah meriwayatkannya dari Ibnu Ishaq dari Abdullah bin Abdullah bin Utsman bin Hakim bin Hizam, dari 'Iyadh dari Abu Sa'id dengan maknanya. Dan satu orang dalam hadits tersebut telah menyebutkan dari Ibnu 'Ulayyah: atau satu sha' dari gandum. Dan hal tersebut bukanlah hadits mahfuzh. Telah menceritakan kepada Kami Musaddad, telah mengabarkan kepada Kami Ismail, tidak ada padanya penyebutan: "Gandum." Abu Daud berkata: Mu'awiyah bin Hisyam dalam hadits ini telah menyebutkan dari Atsauri dari Zaid bin Aslam dari 'Iyadh dari Abu Sa'id: Setengah sha' gandum. Dan hal tersebut merupakan kesalahan dari Mu'awiyah bin Hisyam, atau dari orang yang meriwayatkan darinya.
Telah menceritakan kepada Kami Hamid bin Yahya, telah mengabarkan kepada Kami Sufyan. Dan telah diriwayatkan dari jalur yang lain: Telah menceritakan kepada Kami Musaddad telah menceritakan kepada Kami Yahya dari Ibnu 'Ajlan, ia mendengar 'Iyadh berkata: saya mendengar Abu Sa'id Al Khudri berkata: Aku tidak akan mengeluarkannya selamanya kecuali satu sha'. Sesungguhnya Kami dahulu mengeluarkan pada zaman Nabi SAW satu sha' kurma atau gandum atau keju atau kismis. Ini adalah hadits Yahya, Sufyan menambahkan: "Atau satu sha' dari gandum." Hamid berkata: Kemudian mereka mengingkarinya, dan Sufyan meninggalakannya. Abu Daud berkata: tambahan ini adalah kesalahan dari Ibnu'Uyainah.
Telah menceritakan kepada Kami Musaddad dan Sulaiman bin Daud Al 'Ataki, mereka berkata: telah menceritakan kepada Kami Hammad bin Zaid dari An Nu'man bin Rasyid dari Az Zuhri. Musaddad berkata dari Tsa'labah bin Abdullah bin Abu Shu'air dari ayahnya, dan Sulaiman bin Daud berkata: dari Abdullah bin Tsa'labah atau Tsa'labah bin Abdullah bin Abu Shu'air dari ayahnya, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Satu sha' gandum atas setiap anak kecil dan orang dewasa, yang merdeka dan budak, laki-laki atau perempuan. Adapun orang kaya kalian maka Allah akan mensucikannya, dan adapun orang fakir kalian maka Allah mengembalikan kepadanya lebih banyak daripada apa yang telah ia berikan." Sulaiman menambahkan dalam haditsnya: orang kaya maupun miskin.
Telah menceritakan kepada Kami Ali bin Al Hasan Ad Darabijirdi, telah menceritakan kepada Kami Abdullah bin Yazid, telah menceritakan kepada Kami Hammam, telah menceritakan kepada Kami Bakr yaitu Ibnu Wail dari Az Zuhri dari Tsa'labah bin Abdullah atau Abdullah bin Tsa'labah, dari Nabi SAW. Dan telah diriwayatkan melalui jalur yang lain: Telah menceritakan kepada Kami Muhammad bin Yahya An Naisaburi, telah menceritakan kepada Kami Musa bin Ismail, telah menceritakan kepada Kami Hammam dari Bakr Al Kufi, Muhammad bin Yahya berkata: ia adalah Bakr bin Wail bin Daud, bahwa Az Zuhri telah menceritakan kepada mereka dar Abdullah bin Tsa'labah bin Shu'air dari ayahnya, ia berkata: Rasulullah SAW berdiri berkhutbah, dan memerintahkan untuk menunaikan zakat fitrah, satu sha' kurma, atau satu sha' gandum untuk setiap kepala. Ali menambahkan dalam haditsnya: Atau satu sha' kurma diantara dua orang. Kemudian mereka sama mengenai anak kecil, orang dewasa, orang merdeka, dan seorang budak. Telah menceritakan kepada Kami Ahmad bin Shalih, telah menceritakan kepada Kami Abdurrazzaq, telah mengabarkan kepada Kami Ibnu Juraij, ia berkata: Ibnu Syihab berkata: Abdullah bin Tsa'labah berkata: Ibnu Shalih berkata: Al 'Adawi berkata: Sesungguhnya ia adalah Al 'Udzri: Rasulullah SAW berkhutbah kepada orang-orang dua hari sebelum 'Idul Fitri, seperti makna hadits Al Muqri.
Telah menceritakan kepada Kami Muhammad bin Al Mutsanna, telah menceritakan kepada Kami Sahl bin Yusuf, ia berkata: Humaid telah mengabarkan kepada Kami dari Al Hasan, ia berkata: Ibnu Abbas rahimahullah berkhutbah pada akhir Ramadlan diatas mimbar Bashrah, lalu berkata: "Keluarkanlah zakat puasa kalian!" Seakan orang-orang belum mengetahuinya, lalu dia berkata lagi: "Siapakah disini dari penduduk madinah, ajarkanlah mereka karena sesungguhnya mereka belum mengetahui. Rasulullah SAW telah mewajibkan zakat ini satu sha' dari kurma atau gandum atau setengah sha' dari biji gandum, bagi setiap orang yang merdeka maupun budak, laki-laki maupun wanita, yang besar maupun yang kecil." Ketika Ali Bin Abi Thalib radliallahu 'anhu datang ia melihat murahnya harga, ia berkata: Allah telah melapangkan rizki kalian kalau seandainya kalian menjadikan satu sha' pada segala sesuatu. Humaid berkata: Al Hasan berpendapat bahwa zakat Ramadlan (fitrah) adalah kewajiban orang yang berpuasa.
Telah menceritakan kepada Kami Al Hasan bin Ash Shabbah, telah menceritakan kepada Kami Syababah dari Warqa dari Abu Az Zinad dari Al A'raj dari Abu Hurairah radliallahu 'anhu, ia berkata: Nabi SAW mengutus Umar bin Khaththab radliallahu 'anhu untuk mengambil zakat, lalu Ibnu Jamil, Khalid bin Walid dan Al Abbas menolak untuk membayar, maka Rasulullah SAW berkata: "Tidaklah Ibnu jamil membalas dendam kecuali ia dahulu adalah orang yang miskin lalu Allah memberikannya kekayaan, adapun Khalid bin Al Walid, maka sesungguhnya kalian telah mendzalimi Khalid, sungguh ia telah menahan baju-baju besinya dan perlengkapan perangnya dijalan Allah, adapun Al Abbas paman Rasulullah SAW, maka zakatnya dan yang sepertinya menjadi kewajibanku. Kemudian beliau berkata: "Tidakkah engkau merasakan bahwa paman seseorang adalah saudara sebapak atau saudara bapaknya?"
Telah menceritakan kepada Kami Sa'id? bin Manshur, telah menceritakan kepada Kami Ismail bin Zakariya dari Al Hajjaj bin Dinar dari Al Hakam dari Hujayyah dari Ali bahwa Al Abbas bertanya kepada Nabi SAW mengenai menyegerakan zakat sebelum wajib atas mereka? Kemudian beliau memberikan rukhshah baginya dalam hal tersebut. Abu Daud berkata: Husyaim telah meriwayatkan hadits ini dari Manshur bin Zadzan dari Al Hakam dari Al Hasan bin Muslim dari Nabi SAW, dan hadits Husyaim lebih shahih.
Telah menceritakan kepada Kami Nashr bin Ali, telah mengabarkan kepada Kami ayahku, telah mengabarkan kepada Kami Ibrahim bin 'Atha mantan budak Imran bin Hushain dari ayahnya bahwa Ziyad atau sebagian pemimpin telah mengutus Imran bin Hushain untuk mengambil zakat, kemudian tatkala ia kembali maka Ziyad bertanya kepadanya: 'Dimanakah hartanya?' Dia menjawab: "Apakah untuk harta engkau mengutusku? Kami telah mengambilnya dari tempat yang dahulu Kami pada masa Rasulullah SAW mengambilnya dan Kami telah menempatkannya di tempat yang dahulu Kami tempatkan pada masa Rasulullah SAW."
Telah menceritakan kepada Kami Al Hasan bin Ali, telah menceritakan kepada Kami Yahya bin Adam, telah menceritakan kepada Kami Sufyan dari Hakim bin Jubair dari Muhammad bin Abdurrahman bin Yazid dari ayahnya dari Abdullah, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa yang meminta-minta sementara ia memiliki sesuatu yang mencukupinya maka pada Hari Kiamat terdapat cakaran atau goresan atau luka pada wajahnya." orang-orang berkata: "Wahai Rasulullah, seperti apakah kecukupan itu?" Beliau berkata: "Lima puluh dirham, atau senilai dengannya dari emas." Yahya berkata: kemudian Abdullah bin Utsman berkata kepada Sufyan: aku hafal bahwa Syu'bah tidak meriwayatkan dari Hakim bin Jubair. Sufyan berkata: telah menceritakan kepadanya Zubaid dari Muhammad bin Abdurrahman bin Yazid.
Telah menceritakan kepada Kami Abdullah bin Maslamah dari Malik dari Zaid bin Aslam dari 'Atho bin Yasar dari seorang laki-laki dari Bani Asad bahwa ia berkata: Aku dan keluargaku singgah di Baqi' yang terdapat padanya pohon Gharqad. Kemudian keluargaku berkata: "Pergilah kepada Rasulullah SAW dan mintakan kepada Rasulullah SAW untuk kita sesuatu yang dapat kita makan." Kemudian mereka menyebutkan sebagian dari keperluan mereka, lalu aku pergi kepada Rasulullah SAW dan aku dapati seorang laki-laki sedang meminta-minta kepada beliau sementara Rasulullah SAW bersabda: "Aku tidak memiliki sesuatu yang dapat aku berikan kepadamu." Kemudian orang tersebut pergi dari beliau dalam keadaan marah, dan berkata: "Demi umurku, sungguh engkau memberi orang yang engkau kehendaki." Maka Rasulullah SAW bersabda: "Ia marah kepadaku karena aku tidak mendapatkan sesuatu yang dapat aku berikan kepadanya. Barang siapa diantara kalian yang meminta-minta sedangkan ia memiliki satu uqiyah atau yang setara dengannya maka sungguh ia telah meminta-minta dengan mendesak." Al Asadi berkata: Sungguh unta Kami yang hampir melahirkan lebih baik daripada satu uqiyah. Satu uqiyah adalah empat puluh dirham. Laki-laki tersebut berkata: kemudian aku kembali dan tidak meminta-minta kepada beliau. Kemudian Rasulullah SAW setelah itu datang membawa gandum, dan kismis. Kemudian beliau membagikannya kepada Kami, atau sebagaimana ia katakan, hingga Allah 'azza wa jalla memberikan kecukupan kepada Kami. Abu Daud berkata: demikianlah Ats Tsauri meriwayatkan sebagaimana yang dikatakan oleh Malik.
Telah menceritakan kepada Kami Qutaibah bin Sa'id serta Hisyam bin 'Ammar, mereka berkata: telah menceritakan kepada Kami Abdurrahman bin Abu Ar Rijal dari 'Umarah bin Ghaziyyah dari Abdurrahman bin Abu Sa'id Al Khudri dari ayahnya yaitu Abu Sa'id, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa yang meminta-minta sedangkan ia memiliki harta senilai satu uqiyah maka sungguh ia telah mendesak dalam meminta." Maka aku katakan: Untaku yang bernama Al Yaqutah lebih baik dari pada satu uqiyah, -Hisyam berkata: lebih baik daripada empat puluh dirham-, kemudian aku kembali dan tidak lagi meminta kepada beliau sesuatupun. Hisyam berkata dalam haditsnya: satu uqiyah pada masa Rasulullah SAW adalah empat puluh dirham.
Telah menceritakan kepada Kami Abdullah bin Muhammad An Nufaili, telah menceritakan kepada Kami Miskin, telah menceritakan kepada Kami Muhammad bin Al Muhajir, dari Rabi'ah bin Yazid dari Abu Kabsyah As Saluli, telah menceritakan kepada Kami Sahl bin Al Hanzhalah, ia berkata: 'Uyainah bin Hishn dan Al Aqra' bin Habis datang kepada Rasulullah SAW dan meminta kepada beliau. Kemudian beliau memerintahkan agar keduanya diberi apa yang mereka minta dan memerintahkan kepada Mu'awiyah agar menuliskan untuk mereka apa yang mereka minta. Adapun Al Aqra' maka ia mengambil catatannya dan melipatnya pada surbannya dan pergi, adapun 'Uyainah maka ia mengambil catatannya dan datang kepada Nabi SAW di tempatnya, dan berkata: Wahai Rasulullah, apakah anda berpendapat saya akan membawa sebuah catatan kepada kaumku yang tidak saya ketahui apa isinya, seperti selembar kertas Al Mutalammis? Kemudian Mu'awiyah memberitahukan perkataannya tersebut kepada Rasulullah SAW, kemudian Rasulullah SAW bersabda: "Barang siapa yang meminta-minta sementara ia memiliki sesuatu yang mencukupinya maka sesungguhnya ia memperbanyak api Neraka." An Nufaili pada tempat yang lain berkata: "Bara Neraka Jahannam." Kemudian mereka berkata: "Wahai Rasulullah, apa yang mencukupinya?" -An Nufaili berkata pada tempat yang lain: Seperti apakah kecukupan yang tidak layak karenanya untuk meminta-minta?- Beliau bersabda: "Seukuran sesuatu yang dapat memberinya makan siang dan malam." An Nufaili berkata pada tempat yang lain: "Ia kenyang satu hari semalam, atau semalam dan sehari." Ia menceritakan kepada Kami secara ringkas sesuai dengan lafazh yang telah Kami sebutkan ini.
Telah menceritakan kepada Kami Abdullah bin Maslamah, telah menceritakan kepada Kami Abdullah yaitu Ibnu Umar bin Ghanim dari Abdurrahman bin Ziyad bahwa ia mendengar Ziyad bin Nu'aim Al Hadhrami bahwa ia telah mendengar Ziyad bin Harits Ash Shuda'i berkata: Aku menemui Rasulullah SAW lalu membaiatnya. Kemudan ia menyebutkan hadits yang panjang. Ia berkata: Kemudian terdapat seseorang yang datang kepada beliau dan berkata: "Berikanlah aku sebagian dari sedekah!" Maka Rasulullah SAW berkata kepadanya: "Sesungguhnya Allah tidak ridla kepada hukum seorang Nabi atau yang lainnya, Dialah yang telah menentukannya dan telah menetapkannya bagi delapan bagian dalam perkara zakat, hingga Dia sendiri yang memutuskan. Maka Allah membaginya menjadi delapan bagian, seandainya engkau termasuk dari bagian itu maka aku akan memberikan hakmu kepadamu."
Telah menceritakan kepada Kami Utsman bin Abu Syaibah dan Zuhair bin Harb, mereka berkata: telah menceritakan kepada Kami Jarir dari Al A'masy dari Abu Shalih dari Abu Hurairah, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Orang miskin bukanlah orang yang kembali karena diberi satu atau dua butir kurma, serta satu atau dua kali makan, akan tetapi orang miskin adalah orang yang tidak meminta sesuatu kepada orang-orang dan mereka tidak memahaminya, sehingga mereka dapat memberi kepadanya." Telah menceritakan kepada Kami Musaddad serta 'Ubaidullah bin Umar dan Abu Kamil secara makna, mereka mengatakan: telah menceritakan kepada Kami Abdul Wahid bin Ziyad, telah menceritakan kepada Kami Ma'mar dari Az Zuhri dari Abu Salahamah dari Abu Hurairah, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda seperti itu: "Akan tetapi orang yang miskin adalah orang yang menjaga kehormatan dirinya" Musaddad dalam haditsnya menambahkan: Ia tidak memiliki sesuatu yang mencukupinya, orang yang tidak meminta-minta dan tidak diketahui kebutuhannya, sehingga dapat diberi sedekah. Maka itulah orang yang terhalang mendapatkan pemberian. Musaddad tidak menyebutkan: orang yang menjaga kehormatan dirinya yang tidak meminta-minta. Abu Daud berkata: Muhammad bin Tsaur serta Abdurrazzaq telah meriwayatkan dari Ma'mar, dan mereka menjadikan kata: "Orang yang terhalang mendapatkan pemberian" merupakan perkataan Az Zuhri, dan hal itu yang paling benar.
Telah menceritakan kepada Kami Musaddad, telah menceritakan kepada Kami Isa bin Yunus, telah menceritakan kepada Kami Hisyam bin 'Urwah dari ayahnya dari Ubaidillah bin Adi bin Al Khiyar berkata: Telah mengabarkan kepadaku dua orang yang telah menemui Rasulullah SAW pada waktu haji wada' sementara beliau sedang membagikan zakat, mereka berdua meminta kepada beliau sebagian dari zakat tersebut, lalu beliau mengangkat pandangannya kepada Kami lalu menundukkannya dan beliau melihat Kami adalah orang yang kuat, lalu beliau berkata: "Kalau kalian berdua menginginkannya maka Kami akan memberikan kepada kalian berdua, dan tidak ada bagian dalam zakat tersebut bagi orang yang kaya dan orang yang mampu untuk bekerja."
Telah menceritakan kepada Kami 'Abbad bin Musa Al Anbari Al Khuttuli, telah menceritakan kepada Kami Ibrahim yaitu Ibnu Sa'd, ia berkata: telah mengabarkan kepadaku ayahku dari Raihan bin Yazid dari Abdullah bin 'Amr dari Nabi SAW beliau bersabda: "Tidak halal zakat bagi orang kaya dan orang yang kuat dan sehat badan." Abu Daud berkata: Sufyan telah meriwayatkannya dari Sa'd bin Ibrahim sebagaimana yang dikatakan Ibrahim. Dan Syu'bah telah meriwayatkannya dari Sa'd, ia berkata: lidzii mirratin qawiyyin. Sedangkan hadits-hadits yang lain dari Nabi SAW sebagiannya dengan kata: lidzii mirratin qawiyyin, dan sebagiannya: lidzii mirratin sawiyyin. 'Atha bin Zuhair berkata: bahwa ia telah berjumpa dengan Abdullah bin 'Amr dan berkata: sesungguhnya zakat tidak halal bagi orang yang kuat, dan orang yang kuat lagi sehat badan.
Telah menceritakan kepada Kami Abdullah bin Maslamah dari Malik dari Zaid bin Aslam dari 'Atha bin Yasar bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Tidak halal zakat bagi orang kaya kecuali bagi lima orang, yaitu orang yang berperang di jalan Allah, atau petugas zakat, atau orang yang berhutang, atau seseorang yang membelinya dengan hartanya, atau orang yang memiliki tetangga miskin kemudian orang miskin tersebut diberi zakat, lalu ia memberikannya kepada orang yang kaya." Telah menceritakan kepada Kami Al Hasan bin Ali, telah menceritakan kepada Kami Abdurrazzaq, telah mengabarkan kepada Kami Ma'mar dari Zaid bin Aslam dari 'Atha' bin Yasar dari Abu Sa'id Al Khudri, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "......" sama dengan makna hadits tersebut. Abu Daud berkata: Ibnu 'Uyainah telah meriwayatkannya dari Zaid sebagaimana yang dikatakan Malik. Dan Ats Tsauri telah meriwayatkannya dari Zaid, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Ats Tsabtu dari Nabi SAW ....
Telah menceritakan kepada Kami Muhammad bin 'Auf Ath Thai, telah menceritakan kepada Kami Al Firyabi, telah menceritakan kepada Kami Sufyan dari Imran Al Bariqi dari 'Athiyyah dari Abu Sa'id, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Tidak halal zakat bagi orang kaya, kecuali di jalan Allah, atau orang yang dalam perjalanan, atau tetangga fakir yang diberi zakat kemudian ia memberikan hadiah kepadamu atau mengundangmu." Abu Daud berkata: dan hadits tersebut telah diriwayatkan oleh Firas, dan Ibnu Abu Laila dari 'Athiyyah, dari Abu Sa'id dari Nabi SAW seperti itu.
Telah menceritakan kepada Kami Al Hasan bin Muhamad bin Ash Shabbah, telah menceritakan kepada Kami Abu Nu'aim, telah menceritakan kepadaku Sa'id bin 'Ubaid Ath Thai dari Busyair bin Yasar ia menyangka bahwa seseorang dari kalangan anshar yang dikenal dengan nama Sahl bin Abu Hatsmah telah mengabarkan kepadanya bahwa, Nabi SAW membayar diyahnya dengan seratus unta dari unta zakat, yaitu diyah seorang anshar yang terbunuh di Khaibar.
Telah menceritakan kepada Kami Hafsh bin Umar An Namari, telah menceritakan kepada Kami Syu'bah dari Abdul Malik bin 'Umair dari Zaid bin 'Uqbah Al Fazari dari Samurah dari Nabi SAW beliau bersabda: "Sesungguhnya meminta-minta itu perbuatan buruk, dengannya seseorang mencoreng wajahnya, barangsiapa yang mau maka ia biarkan coreng di wajahnya dan barangsiapa yang mau maka ia tinggalkan, kecuali jika seseorang meminta kepada pemimpin atau dalam keadaan tidak ada pilihan lain."
Telah menceritakan kepada Kami Musaddad telah menceritakan kepada Kami Hammad bin Zaid, dari Harun bin Riab, ia berkata: ia berkata: telah menceritakan kepadaku Kinanah bin Nu'aim Al 'Adawi dari Qabishah bin Mukhariq Al Hilali, ia berkata: Saya menanggung sebuah denda kemudian datang kepada Rasulullah SAW dan bertanya kepadanya mengenai hal tersebut. Kemudian beliau berkata: "Bangunlah wahai Qabishah hingga datang zakat kepada Kami kemudian Kami perintahkan agar diberikan kepadamu." Kemudian Rasulullah SAW bersabda: "Wahai Qabishah, sesungguhnya sedekah tidaklah halal kecuali bagi salah satu dari tiga orang yaitu: Orang yang menanggung denda maka halal baginya untuk meminta-minta, kemudian meminta-minta hingga ia mendapatkannya kemudian ia menahan diri dari meminta-minta, dan seorang laki-laki yang tertimpa bencana hingga menghancurkan hartanya, maka halal baginya untuk meminta-minta, kemudian ia meminta-minta hingga mendapatkan penopang hidup kemudian menahan diri dari meminta-minta. Dan seorang laki-laki yang tertimpa kemiskinan hingga terdapat tiga orang yang bijaksana dari kaumnya bersaksi bahwa Fulan telah tertimpa kemiskinan. Maka halal baginya untuk meminta-minta hingga ia mendapatkan penopang hidup, dan sikap meminta-minta selain itu wahai Qabishah adalah perbuatan haram yang dimakan oleh pelakunya sebagai sesuatu yang haram."
Telah menceritakan kepada Kami Abdullah bin Maslamah, telah mengabarkan kepada Kami Isa bin Yunus dari Al Akhdhar bin 'Ajlan dari Abu Bakr Al Hanafi dari Anas bin Malik bahwa Seorang laki-laki dari kalangan Anshar datang kepada Nabi SAW meminta kepada beliau, kemudian beliau bertanya: "Apakah di rumahmu terdapat sesuatu?" Ia berkata: "Ya, alas pelana yang Kami pakai sebagiannya dan Kami hamparkan sebagiannya, serta gelas besar yang gunakan untuk minum air." Beliau berkata: "Bawalah keduanya kepadaku." Anas berkata: kemudian ia membawanya kepada beliau, lalu Rasulullah SAW mengambilnya dengan tangan beliau dan berkata: "Siapakah yang mau membeli kedua barang ini?" seorang laki-laki berkata: "Saya membelinya dengan satu dirham." Beliau berkata: "Siapa yang menambah lebih dari satu dirham?" Beliau mengatakannya dua atau tiga kali. Seorang laki-laki berkata: "Saya membelinya dengan dua dirham." Kemudian beliau memberikannya kepada orang tersebut, dan mengambil uang dua dirham. Beliau memberikan uang tersebut kepada orang anshar tersebut dan berkata: "Belilah makanan dengan satu dirham kemudian berikan kepada keluargamu, dan belilah kapak kemudian bawalah kepadaku." Kemudian orang tersebut membawanya kepada beliau, lalu Rasulullah SAW mengikatkan kayu pada kapak tersebut dengan tangannya kemudian berkata kepadanya: "Pergilah kemudian carilah kayu dan juallah. Jangan sampai aku melihatmu selama lima belas hari." Kemudian orang tersebut pergi dan mencari kayu serta menjualnya, lalu datang dan ia telah memperoleh uang sepuluh dirham. Kemudian ia membeli pakaian dengan sebagiannya dan makanan dengan sebagiannya. Kemudian Rasulullah SAW bersabda: "Ini lebih baik bagimu daripada sikap meminta-minta datang sebagai noktah di wajahmu pada Hari Kiamat. Sesungguhnya sikap meminta-minta tidak layak kecuali untuk tiga orang, yaitu untuk orang fakir dan miskin, atau orang yang memiliki hutang sangat berat, atau orang yang menanggung diyah (sementara ia tidak mampu membayarnya)."
Telah menceritakan kepada Kami Hisyam bin 'Ammar telah menceritakan kepada Kami Al Walid telah menceritakan kepada Kami Sa'id bin Abdul Aziz dari Rabi'ah yaitu Ibnu Yazid dari Abu Idris Al Khaulani dari Abu Muslim Al Khaulani, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Al Habib Al Amin, ia adalah orang yang aku cintai dan ia bagiku adalah orang yang dapat dipercaya yaitu 'Auf bin Malik, ia berkata: Kami pernah bersama Rasulullah SAW berjumlah tujuh, atau delapan atau sembilan orang. Beliau berkata: "Tidakkah kalian membaiat Rasulullah SAW?" Sementara Kami baru saja berbaiat kepada beliau. Kami katakan: "Kami telah membaiat anda." Hingga beliau mengatakannya sebanyak tiga kali. Kemudian Kami menghamparkan tangan Kami dan membaiat beliau. Kemudian seseorang berkata: "Wahai Rasulullah, Kami telah membaiat anda, kepada apakah Kami membaiat anda?" Beliau bersabda: "Agar kalian beribadah kepada Allah dan tidak menyekutukan sesuatupun denganNya, melakukan shalat lima waktu, mendengar dan mentaati... -dan beliau berkata pelan-: Dan kalian tidak meminta-minta kepada orang sesuatupun." Ia berkata: "Sungguh sebagian orang-orang tersebut cemetinya terjatuh dan ia tidak meminta seorangpun untuk mengambilkannya." Abu Daud berkata: Hadits Hisyam tidak diriwayatkan kecuali oleh Sa'id.
Telah menceritakan kepada Kami 'Ubaidullah bin Mu'adz, telah menceritakan kepada Kami ayahku, telah menceritakan kepada Kami Syu'bah dari 'Ashim dari Abu Al 'Aliyah dari Tsauban mantan budak Rasulullah SAW, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Siapakah yang menjamin untukku untuk tidak meminta-minta sesuatupun kepada orang lain, dan aku menjaminnya masuk Surga?" Tsauban berkata: "Saya!" Dan Tsauban tidak pernah meminta sesuatupun kepada orang lain.
Telah menceritakan kepada Kami Abdullah bin Maslamah dari Malik dari Ibnu Syihab dari 'Atho bin Yazid Al Laitsi dari Abu Sa'id Al Khudri bahwa Beberapa orang Anshar meminta kepada Rasulullah, lalu beliau memberi mereka. Kemudian mereka meminta lagi kepadanya, lalu beliau memberi mereka hingga habis apa yang beliau miliki. Beliau bersabda: "Kebaikan (harta) yang ada padaku tidak akan aku simpan dari kalian. Dan barang siapa yang menjaga kehormatan dirinya maka Allah Azza wa Jalla akan menjaga kehormatannya, dan barang siapa yang bersabar maka Allah akan menganugerahinya kesabaran. Tidaklah seseorang diberi suatu pemberian yang lebih baik dan lebih luas daripada kesabaran."
Telah menceritakan kepada Kami Musaddad, telah menceritakan kepada Kami Abdullah bin Daud, dan telah diriwayatkan dari jalur yang lain: Telah menceritakan kepada Kami Abdul Malik bin Habib Abu Marwan, telah menceritakan kepada Kami Ibnu Al Mubarak, dan ini adalah haditsnya, dari Basyir bin Salman dari Sayyar Abu Hamzah, dari Thariq dari Ibnu Mas'ud, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa yang tertimpa kemiskinan lalu menampakkannya kepada manusia, maka kemiskinannya tidak hilang, dan barangsiapa yang menampakkannya kepada Allah, maka Allah akan mempercepat kekayaan baginya, baik dengan kematian yang segera atau dengan kekayaan yang cepat."
Qutaibah, ia berkata: Telah menceritakan kepada Kami Al Laits dari Ja'far bin Rabi'ah dari Bakr bin Sawadah dari Muslim bin Makhsyi dari Ibnu Al Firasi, Ia berkata kepada Rasulullah SAW: "Apakah saya boleh meminta wahai Rasulullah!" Rasulullah menjawab: "Tidak, dan seandainya engkau harus meminta maka mintalah kepada orang-orang shaleh."
Telah? mengabarkan kepada Kami Abu Al Walid Ath Thayalisi, telah? menceritakan kepada Kami Al Laits dari Bukair bin Abdullah bin Al Asyajj dari Busr bin Sa'id dari Ibnu As Sa'idi, ia berkata: Saya pernah ditunjuk Umar untuk mengurusi zakat, lalu tatkala saya telah selesai darinya dan menyampaikannya kepadanya, ia memerintahkan agar saya diberi uang, maka saya katakan: "Sesungguhnya saya bekerja hanya untuk Allah Azza wa Jalla, dan pahalaku di sisi Allah 'azza wa jalla." Kemudian ia berkata: "Ambillah apa yang telah diberikan kepadamu, karena sesungguhnya saya telah bekerja pada masa Rasulullah SAW kemudian beliau memberiku uang lalu aku katakan seperti apa yang telah engkau katakan, kemudian beliau berkata kepadaku: "Apabila engkau diberi sesuatu dengan tanpa meminta maka makan dan sedekahkan."
Telah menceritakan kepada Kami Abdullah bin Maslamah dari Malik, dari Nafi' dari Abdullah bin Umar, bahwa Rasulullah SAW di atas mimbar bersabda dan beliau menyebutkan mengenai sedekah, menahan diri darinya, serta mengenai sikap meminta-minta: "Tangan yang di atas lebih baik daripada tangan yang di bawah. Tangan yang di atas adalah yang berinfak, sedangkan tangan yang di bawah adalah yang meminta-minta." Abu Daud berkata: telah diperselisihkan pada Ayyub dari Nafi' dalam hadits ini. Abdul Warits mengatakan: "Tangan di atas adalah yang menahan diri (dari meminta-minta)." Kebanyakan mereka mengatakan: dari Hammad bin Zaid dari Ayyub: "Tangan yang di atas adalah yang berinfak." salah seorang dari mereka mengatakan dari Hammad: "Yaitu yang menahan diri (dari meminta-minta)."
Telah menceritakan kepada Kami Ahmad bin Hanbal, telah menceritakan kepada Kami 'Ubaidah bin Humaid At Taimi, telah menceritakan kepadaku Abu Az Za'ra dari Abu Al Ahwash dari ayahnya yaitu Malik bin Nadhlah, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Tangan ada tiga macam, tangan Allah yang Maha Tinggi, tangan orang yang memberi setelah tangan Allah, dan tangan orang yang meminta yaitu tangan yang di bawah. Maka berikan harta dan jangan lemah untuk menafkahi dirimu."
Telah menceritakan kepada Kami Muhammad bin Katsir telah mengabarkan kepada Kami Syu'bah dari Al Hakam dari Ibnu Abu Rafi' dari Abu Rafi' bahwa Nabi SAW mengutus seorang laki-laki agar mengambil zakat dari Bani Makhzum, kemudian ia berkata kepada Abu Rafi': "Temani aku, sesungguhnya engkau akan memperoleh sebagian darinya." Ia berkata: "Tidak, sebelum aku datang kepada Nabi SAW dan meminta kepada beliau." Kemudian ia datang kepada Nabi SAW dan meminta kepadanya, lalu beliau bersabda: "Mantan budak sebuah kaum adalah bagian dari mereka, dan sesungguhnya tidak halal zakat bagi Kami."
Telah menceritakan kepada Kami Musa bin Isma'il, serta Muslim bin Ibrahim secara makna, mereka berkata: telah menceritakan kepada Kami Hammad dari Qatadah dari Anas bahwa Nabi SAW pernah melewati sebuah kurma yang terjatuh, dan tidak ada yang menghalangi beliau untuk mengambilnya kecuali khawatir merupakan kurma zakat.
Telah menceritakan kepada Kami Nashr bin Ali, telah mengabarkan kepada Kami ayahku dari Khalid bin Qais dari Qatadah dari Anas bahwa Nabi SAW mendapatkan sebuah kurma kemudian berkata: "Seandainya aku tidak khawatir kurma tersebut merupakan kurma zakat niscaya aku memakannya." Abu Daud berkata: Hisyam meriwayatkannya dari Qatadah seperti ini.
Telah menceritakan kepada Kami Muhammad bin 'Ubaid Al Muharibi, telah menceritakan kepada Kami Muhammad bin Fudhail dari Al A'masy dari Habib bin Abu Tsabit, dari Kuraib mantan budak Ibnu Abbas, ia berkata: Ayahku mengutusku pergi kepada Nabi SAW membawa unta shadaqah yang diberikan kepadanya. Telah menceritakan kepada Kami Muhammad bin Al Ala dan Utsman bin Abu Syaibah, mereka berkata: telah menceritakan kepada Kami Muhammad bin Abu 'Ubaidah dari ayahnya dari Al A'masy dari Salim dari Kuraib mantan budak Ibnu Abbas dari Ibnu Abbas seperti hadits tersebut, ia menambahkan: "Ayahku menggantinya untuk beliau."
Telah menceritakan kepada Kami 'Amr bin Marzuq, ia berkata: telah mengabarkan kepada Kami Syu'bah dari Qatadah dari Anas bahwa Nabi SAW diberi daging, beliau mengatakan: "Apakah ini?" Mereka berkata: "Sesuatu yang disedekahkan kepada Barirah." Kemudian beliau bersabda: "Sesuatu tersebut adalah sedekah baginya dan hadiah bagi kita."
Telah menceritakan kepada Kami Ahmad bin Abdullah bin Yunus, telah menceritakan kepada Kami Zuhair, telah menceritakan kepada Kami Abdullah bin 'Atha dari Abdullah bin Buraidah dari ayahnya yaitu Buraidah bahwa Seorang wanita datang kepada Rasulullah SAW dan berkata: "Saya bersedekah kepada ibuku dengan seorang budak perempuan. Kemudian ia meninggal dan meninggalkan budak tersebut." Beliau bersabda: "Telah tetap pahalamu dan budak tersebut kembali kepadamu dalam warisan."
Telah menceritakan kepada Kami Qutaibah bin Sa'id, telah menceritakan kepada Kami Abu 'Awanah, dari 'Ashim bin Abu An Najud dari Syaqiq dari Abdullah, ia berkata: Kami pada zaman Rasulullah SAW menganggap Al Ma'un adalah ember serta periuk.
Telah menceritakan kepada Kami Musa bin Isma'il, telah menceritakan kepada Kami Hammad dari Suhail bin Abu Shalih, dari ayahnya dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Tidaklah pemilik barang simpanan yang tidak menunaikan haknya kecuali Allah menjadikannya pada Hari Kiamat dipanaskan barang simpanan tersebut dalam neraka jahannam, lalu dibakar dengannya dahinya, lambung dan punggungnya, hingga Allah memberikan keputusan diantara para hambaNya pada hari yang kadarnya adalah lima puluh ribu tahun menurut perhitungan kalian, kemudian ia akan melihat jalannya, ke Surga atau ke Neraka. Dan tidaklah pemilik kambing yang tidak menunaikan haknya melainkan kambing tersebut akan datang pada Hari Kiamat lebih banyak daripada dahulunya dan pemiliknya di dudukkan di hadapannya pada tanah terbuka yang datar, kambing tersebut menanduknya dengan tanduknya dan menginjaknya dengan sepatu-sepatunya, tidak ada padanya kambing yang bertanduk bengkok serta yang tidak bertanduk. Setiap kali kambing yang terakhir selesai maka kambing yang pertama dikembalikan lagi, hingga Allah memberikan keputusan diantara para hambaNya pada hari yang kadarnya adalah lima puluh ribu tahun menurut perhitungan kalian. Kemudian ia akan melihat jalannya, ke Surga atau ke Neraka. Dan tidaklah pemilik unta yang tidak menunaikan haknya melainkan unta tersebut akan datang pada Hari Kiamat lebih banyak daripada dahulunya dan orang tersebut didudukkan di hadapannya pada tanah terbuka yang datar, unta tersebut menginjaknya dengan sepatunya. Setiap kali unta yang terakhir selesai maka unta yang pertama dikembalikan kepadanya hingga Allah ta'ala memberikan keputusan diantara para hambaNya pada hari kadarnya adalah lima puluh ribu tahun menurut perhitungan kalian. Kemudian ia akan melihat jalannya, ke Surga atau ke Neraka." Telah menceritakan kepada Kami Ja'far bin Musafir, telah menceritakan kepada Kami Ibnu Abu Fudaik dari Hisyam bin Sa'd dari Zaid bin Aslam dari Abu Shalih dari Abu Hurairah dari Nabi SAW seperti itu. Ia berkata dalam kisah unta, setelah sabdanya: "Tidak menunaikan haknya." Beliau bersabda: "Dan diantara haknya adalah memerahnya pada hari kedatangannya ke air." Telah menceritakan kepada Kami Al Hasan bin Ali, telah menceritakan kepada Kami Yazid bin Harun, telah mengabarkan kepada Kami Syu'bah dari Qatadah dari Abu Umar Al Ghudani, dari Abu Hurairah, ia berkata: saya mendengar Rasulullah SAW seperti kisah ini. Kemudian Abu Umar berkata kepada Abu Hurairah: "Apakah hak unta?" Ia berkata: "Engkau memberikan yang berharga, memberikan susunya yang deras, meminjamkan untuk dikendarai, mengawinkan pejantan, dan memberi minum susu." Telah menceritakan kepada Kami Yahya bin Khalaf, telah menceritakan kepada Kami Abu 'Ashim dari Ibnu Juraij, ia berkata: Abu Az Zubair berkata: saya mendengar 'Ubaid bin 'Umair berkata: Seorang laki-laki berkata: "Wahai Rasulullah, apakah hak unta?" Kemudian 'Ubaid menyebutkan hadits seperti itu dan menambahkan: "Dan meminjamkan embernya."
Telah menceritakan kepada Kami Abdul Aziz bin Yahya Al Harrani, telah menceritakan kepadaku Muhammad bin Salamah dari Muhammad bin Ishaq dari Muhammad bin Yahya bin Hibban dari pamannya yaitu Wasi' bin Habban dari Jabir bin Abdullah bahwa Nabi SAW memerintahkan dari setiap buah yang berjumlah sepuluh wasaq kurma diambil satu tandan dan digantungkan di masjid untuk orang-orang miskin.
Telah menceritakan kepada Kami Muhammad bin Abdullah Al Khuza'i dan Musa bin Isma'il, mereka berkata: telah menceritakan kepada Kami Abu Al Asyhab dari Abu Nadhrah dari Abu Sa'id Al Khudri, ia berkata: Ketika Kami bersama Rasulullah SAW dalam sebuah safar tiba-tiba terdapat seorang laki-laki yang datang menunggang untanya. Ia memalingkan unta tersebut ke kanan dan ke kiri, kemudian Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa yang memiliki kelebihan tunggangan maka hendaknya ia memberikan tunggangan kepada orang yang tidak memiliki tunggangan, dan barang siapa yang memiliki kelebihan perbekalan maka hendaknya ia memberikan perbekalan kepada orang yang tidak memiliki perbekalan." Hingga Kami menyangka bahwa tidak ada seorangpun diantara Kami terhadap sesuatu yang lebih.
Telah menceritakan kepada Kami Utsman bin Abu Syaibah, telah menceritakan kepada Kami Yahya bin Ya'la Al Muharibi, telah menceritakan kepada Kami ayahku, telah menceritakan kepada Kami Ghailan dari Ja'far bin Iyas dari Mujahid dari Ibnu Abbas, ia berkata: Tatkala ayat ini turun: {Dan orang-orang yang menyimpan emas dan perak....} Maka hal tersebut terasa berat atas orang-orang muslim. Kemudian Umar radliyallahu 'anhu berkata: Aku akan melapangkan hal itu dari kalian. Kemudian ia pergi dan berkata: "Wahai Rasulullah, sesungguhnya ayat ini telah terasa berat atas orang-orang muslim." Kemudian Rasulullah SAW berkata: "Sesungguhnya Allah tidak mewajibkan zakat kecuali untuk mensucikan apa yang tersisa dari harta kalian, dan mewajibkan warisan untuk orang-orang yang kalian tinggalkan." Maka Umar pun bertakbir, kemudian Rasulullah SAW berkata kepada Umar: "Maukah aku beritahukan simpanan paling baik yang disimpan oleh seseorang? Yaitu istri yang shalih yang apabila suaminya melihatnya maka ia akan menyenangkannya, dan apabilla ia memerintahkannya, maka diapun mentaatinya, dan kalau suaminya pergi maka dia akan menjaga amanahnya."
Telah menceritakan kepada Kami Muhammad bin Katsir, telah mengabarkan kepada Kami Sufyan, telah menceritakan kepada Kami Mush'ab bin Muhammad bin Syurahbil, telah menceritakan kepadaku Ya'la bin Abu Yahya, dari Fathimah binti Humais, dari Husain bin Ali, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Orang yang meminta-minta memiliki hak walaupun ia berada di atas kuda." Telah menceritakan kepada Kami Muhammad bin Rafi', telah menceritakan kepada Kami Yahya bin Adam, telah menceritakan kepada Kami Zuhair dari seorang laki-laki tua, ia berkata: aku melihat Sufyan di sisinya dari Fathimah binti Husain dari ayahnya dari Ali dari Nabi SAW seperti itu.
Telah menceritakan kepada Kami Qutaibah bin Sa'id, telah menceritakan kepada Kami Al Laits dari Sa'id bin Abu Sa'id dari Abdurrahman bin Bujaid dari neneknya yaitu Ummu Bujaid, dan ia adalah diantara orang yang membaiat Rasulullah SAW, bahwa Ia berkata kepada beliau: "Wahai Rasulullah, semoga Allah melimpahkan shalawat kepada anda. Sesungguhnya terdapat seorang miskin yang berdiri di depan pintuku, dan aku tidak memiliki sesuatu yang dapat aku berikan kepadanya." Kemudian Rasulullah SAW berkata kepadanya: "Apabila engkau tidak mendapatkan sesuatu yang dapat engkau berikan kepadanya kecuali kaki kambing yang terbakar, maka berikan kepadanya di tangannya."
Telah menceritakan kepada Kami Ahmad bin Abu Syu'aib Al Harrani, telah menceritakan kepada Kami Isa bin Yunus, telah menceritakan kepada Kami Hisyam bin 'Urwah dari ayahnya dari Asma, ia berkata: Ibuku datang menemuiku saat perjanjian dengan Quraisy dalam keadaan mengharapkan baktiku, sementara ia membenci keislamanku dan ia adalah wanita musyrik. Lalu aku katakan: "Wahai Rasulullah, sesungguhnya ibuku datang menemuiku, sementara ia membenci keislamanku dan ia adalah wanita musyrik. Apakah aku boleh berhubungan dengannya?" Beliau berkata: "Ya, hubungilah ibumu."
Telah menceritakan kepada Kami 'Ubaidullah bin Mu'adz, telah menceritakan kepada Kami ayahku, telah menceritakan kepada Kami Kahmas dari Sayyar bin Manzhur yaitu seorang laki-laki dari Bani Fazarah, dari ayahnya, dari seorang wanita yang dipanggil Buhaisah dari ayahnya, ia berkata: Ayahku meminta izin kepada Nabi SAW, kemudian ia memasuki jubah beliau dan mencium beliau dan terus menyertai beliau. Kemudian berkata: "Wahai Rasulullah, sesuatu apakah yang tidak boleh untuk dihalangi?" Beliau bersabda: "Air." Ia berkata: "Wahai Rasulullah, sesuatu apakah yang tidak boleh untuk dihalangi?" Beliau bersabda: "Garam." Ia berkata: "Wahai Rasulullah, sesuatu apakah yang tidak boleh untuk dihalangi?" Beliau bersabda: "Engkau melakukan kebaikan adalah lebih baik bagimu."
Telah menceritakan kepada Kami Bisyr bin Adam, telah menceritakan kepada Kami Abdullah bin Bakr As Sahmi, telah menceritakan kepada Kami Mubarak bin Fadhalah dari Tsabit Al Bunani dari Abdurrahman bin Abu Laila dari Abdurrahman bin Abu Bakr, ia berkata: Rasulullah SAW bertanya: "Apakah diantara kalian pada hari ini ada orang yang telah memberi makan seorang miskin?" Abu Bakr radliallahu 'anhu menjawab: "Saya masuk masjid, dan ternyata saya mendapati seorang miskin yang sedang meminta-minta dan aku dapati sepotong roti ditangan Abdurrahman, maka aku mengambilnya dan aku berikan kepada orang miskin tersebut."
Telah menceritakan kepada Kami Abu Al 'Abbas Al Qillauri, telah menceritakan kepada Kami Ya'qub bin Ishaq Al Hadhrami dari Sulaiman bin Mu'adz At Taimi, telah menceritakan kepada Kami Ibnu Al Munkadir dari Jabir, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Tidak boleh ada sesuatu yang diminta dengan wajah Allah kecuali Surga."
Telah menceritakan kepada Kami Utsman bin Abu Syaibah, telah menceritakan kepada Kami Jarir dari Al A'masy dari Mujahid dari Abdullah bin Umar, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa yang berlindung dengan nama Allah, maka lindungilah dia, barangsiapa yang meminta-minta dengan nama Allah maka berikanlah kepadanya, barangsiapa yang mengundang kalian maka penuhilah undangannya, dan barang siapa yang berbuat kebaikan kepada kalian maka balaslah, kemudian apabila kalian tidak mendapat sesuatu untuk membalasnya maka doakanlah dia hingga kalian melihat bahwa kalian telah membalasnya."
Telah menceritakan kepada Kami Musa bin Isma'il, telah menceritakan kepada Kami Hammad dari Muhammad bin Ishaq, dari 'Ashim bin Umar bin Qatadah dari Mahmud bin Labid dari Jabir bin Abdullah Al Anshari, ia berkata: Kami pernah bersama Rasulullah SAW, tiba-tiba terdapat seorang laki-laki yang datang membawa emas seperti telur, kemudian ia berkata: "Wahai Rasulullah, aku mendapatkan ini dari sebagian barang tambang, ambillah, itu adalah sedekah, aku tidak memiliki harta selainnya." Lalu Rasulullah SAW berpaling darinya, kemudian ia datang dari sisi kanan beliau, dan berkata seperti itu, kemudian datang dari kiri beliau dan Rasulullah SAW berpaling darinya, kemudian datang dari belakangnya, lalu Rasulullah SAW mengambilnya dan melempar dengannya, apabila mengenainya niscaya akan menyakitinya atau melukainya. Kemudian Rasulullah SAW bersabda: "Salah seorang diantara kalian datang membawa harta yang ia miliki, dan berkata: 'Ini adalah sedekah', kemudian ia duduk dan meminta-minta kepada orang. Sebaik-baik sedekah adalah dalam keadaan lebih." Telah menceritakan kepada Kami Utsman bin Abu Syaibah, telah menceritakan kepada Kami Ibnu Idris, dari Ibnu Ishaq dengan sanad serta maknanya, dan ia menambahkan kata: "Ambillah milikmu, Kami tidak membutuhkannya."
Telah menceritakan kepada Kami Ishaq bin Isma'il, telah menceritakan kepada Kami Sufyan dari Ibnu 'Ajlan, dari 'Iyadh bin Abdullah bin Sa'd, ia mendengar Abu Sa'id Al Khudri, berkata: Seorang laki-laki masuk masjid, kemudian Nabi SAW memerintahkan mereka untuk menanggalkan baju mereka, dan mereka pun mensedekahkan pakaian (kepada laki-laki itu), kemudian mereka melemparkan beberapa pakaian. Lalu beliau memerintahkan agar orang tersebut diberi dua pakaian. Kemudian beliau menganjurkan untuk bersedekah, lalu orang tersebut datang dan melemparkan salah satu pakaian tersebut. Kemudian beliau menteriakinya dan berkata: "Ambillah pakaianmu!"
Telah menceritakan kepada Kami Utsman bin Abu Syaibah, telah menceritakan kepada Kami Jarir dari Al A'masy dari Abu Shalih dari Abu Hurairah, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya sebaik-baik sedekah adalah sedekah yang masih meninggalkan kecukupan (bagi yang bersedekah), atau yang disedekahkan dalam kondisi kecukupan. Dan mulailah dengan orang yang engkau tanggung."
Telah menceritakan kepada Kami Qutaibah bin Sa'id, serta Yazid bin Khalid bin Mauhib Ar Ramli, mereka berkata: telah menceritakan kepada Kami Al Laits dari Abu Az Zubair dari Yahya bin Ja'dah dari Abu Hurairah bahwa ia berkata: Wahai Rasulullah, sedekah apakah yang lebih utama? Beliau bersabda: "Usaha seorang yang fakir, dan mulailah dari orang yang engkau tanggung."
Telah menceritakan kepada Kami Ahmad bin Shalih serta Utsman bin Abu Syaibah bin Abu Syaibah, dan ini adalah haditsnya, mereka berkata: telah menceritakan kepada Kami Al Fadhl bin Dukain, telah menceritakan kepada Kami Hisyam bin Sa'd dari Zaid bin Aslam dari ayahnya, ia berkata: aku mendengar Umar bin Al Khathab radliallahu 'anhu berkata: Rasulullah SAW memerintahkan Kami agar bersedekah, dan hal tersebut bertepatan dengan keberadaan harta yang saya miliki. Lalu saya mengatakan: apabila aku dapat mendahului Abu Bakr pada suatu hari maka hari ini aku akan mendahuluinya. Kemudian saya datang dengan membawa setengah hartaku, lalu Rasulullah SAW bersabda: "Apakah yang engkau tinggalkan untuk keluargamu?" Saya katakan: harta yang sama seperti itu. Ia berkata: kemudian Abu Bakar datang dengan membawa seluruh yang ia miliki. Lalu Rasulullah SAW bersabda: "Wahai Abu Bakr, apakah yang engkau tinggalkan untuk keluargamu?" Ia berkata: saya tinggalkan untuk mereka Allah dan RasulullahNya. Maka saya katakan: saya tidak akan dapat mendahuluimu kepada sesuatupun selamanya.
Telah menceritakan kepada Kami Muhammad bin Katsir, telah mengabarkan kepada Kami Hammam dari Qatadah dari Sa'id bahwa Sa'd datang kepada Nabi SAW lalu bertanya: "Shadaqah apa yang lebih anda sukai?" Beliau menjawab: "Air." Telah berkata kepada Kami Muhammad bin Abdurrahim, telah berkata kepada Kami Muhammad bin Ararah dari Syu'bah dari Qatadah dari Sa'id bin Musayyab dan Al Hasan dari Sa'd bin 'Ubadah dari Nabi SAW sama seperti itu.
Telah menceritakan kepada Kami Muhammad bin Katsir, telah mengabarkan kepada Kami Israil, Abu Ishaq dari seorang laki-laki, dari Sa'd bin 'Ubadah, bahwa ia berkata: Wahai Rasulullah, sesungguhnya ibuku yaitu Ummu Sa'd telah meninggal, maka sedekah apakah yang paling utama? Beliau bersabda: "Air." Orang tersebut mengatakan: kemudian Sa'd menggali sebuah sumur dan mengatakan: ini adalah untuk Ummu Sa'd.
Telah menceritakan kepada Kami Ali bin Al Husain bin Ibrahim bin Isykab, telah menceritakan kepada Kami Abu Badr, telah menceritakan kepada Kami Abu Khalid yang pernah singgah di Bani Dalan, dari Nubaih dari Abu Sa'id Al Khudri dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Siapapun seorang muslim yang memakaikan pakaian kepada muslim yang lainnya karena ia tidak berpakaian maka Allah akan memakaikan kepadanya pakaian dari pakaian yang hijau di Surga, dan siapapun seorang muslim yang memberikan makan kepada muslim lainnya yang dalam keadaan lapar maka Allah memberinya makanan dari buah-buahan di Surga, dan siapapun seorang muslim yang memberi minum muslim lainnya yang dalam keadaan haus maka Allah akan memberinya minum dari Ar Rahiq Al Makhtum (arak Surga)."
Telah menceritakan kepada Kami Ibrahim bin Musa, ia berkata: telah mengabarkan kepada Kami Israil, dan telah diriwayatkan dari jalur yang lain: Telah menceritakan kepada Kami Musaddad, telah menceritakan kepada Kami Isa, dan ini adalah haditsnya Musaddad, dan ia lebih sempurna, dari Al Auza'i, dari Hassan bin 'Athiyyah, dari Abu Kabsyah As Saluli, ia berkata: saya mendengar Abdullah bin 'Amr berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Terdapat empat puluh sifat, paling tinggi adalah memberikan kambing betina untuk diambil manfaat susu dan bulunya. Tidaklah seseorang melakukan salah satu sifat dari sifat-sifat tersebut karena mengharap pahalanya dan membenarkan apa yang dijanjikan kecuali dengannya Allah akan memasukkannya ke dalam Surga." Abu Daud dalam hadits Musaddad berkata: Hassan berkata: kemudian Kami menghitung selain memberikan kambing betina untuk diambil manfaat susu dan bulunya yaitu: membalas salam, menjawab orang yang bersin, menyingkirkan gangguan dari jalan, dan yang semisalnya. Dan Kami tidak mampu mencapai lima belas sifat.
Telah menceritakan kepada Kami Utsman bin Abu Syaibah dan Muhammad bin Al 'Ala, dan maknanya satu, mereka berkata: telah menceritakan kepada Kami Abu Usamah dari Buraid bin Abdullah bin Abu Burdah dari Abu Burdah dari Abu Musa, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya bendahara yang dapat dipercaya adalah orang yang memberikan apa yang diperintahkan kepadanya secara sempurna, dan hatinya merasa rela hingga ia menyerahkannya kepada orang yang diperintahkan untuk diberi oleh salah seorang dari para pemberi sedekah."
Telah menceritakan kepada Kami Musaddad, telah menceritakan kepada Kami Abu 'Awanah dari Manshur dari Syaqiq dari Masruq dari Aisyah radliallahu 'anha, ia berkata: Nabi SAW bersabda: "Apabila seorang wanita berinfak dari harta suaminya tanpa membuat kerusakan maka baginya pahala apa yang telah ia infakkan, dan bagi suaminya pahala apa yang ia usahakan, dan bagi orang yang menyimpannya mendapatkan pahala seperti itu tanpa sebagian mereka mengurangi pahala sebagian yang lain."
Telah menceritakan kepada Kami Muhammad bin Sawwar Al Mishri, Telah menceritakan kepada Kami Abdussalam bin Harb dari Yunus bin 'Ubaid dari Ziyad bin Jubair bin Hayyah dari Sa'd, ia berkata: Tatkala para wanita berbaiat kepada Rasulullah SAW, terdapat seorang wanita yang bertubuh besar sepertinya dia termasuk wanita dari kabilah Mudhar, ia berkata: wahai Nabi Allah, sesungguhnya Kami adalah beban bagi bapak-bapak Kami dan anak laki-laki Kami -Abu Daud berkata: aku menganggap ada kata: dan suami Kami- maka apakah yang halal bagi Kami untuk Kami dari harta mereka? Beliau menjawab: makanan basah yang kalian makan dan kalian hadiahkan. Abu Daud berkata: makanan basah adalah roti dan sayur-sayuran serta ruthab, Abu Daud berkata: seperti inilah yang diriwayatkan Ats Tsauri dari Yunus.
Telah menceritakan kepada Kami Al Hasan bin Ali, telah menceritakan kepada Kami Abdurrazzaq, telah mengabarkan kepada Kami Ma'mar dari Hammam bin Munabbih, ia berkata: saya mendengar Abu Hurairah berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Apabila seorang wanita berinfak dari sebagian usaha suaminya tanpa perintahnya maka baginya setengah pahala suaminya."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Siwar Al Mishri telah menceritakan kepada kami Abdah dari Abdul Malik dari Atha' dari Abu Hurairah Rhadhiyallahu 'anhu Mengenai seorang wanita yang bersedekah dari harta suaminya. Ia berkata: Tidak boleh, kecuali dari sebagian bahan pokoknya dan pahalanya dibagi antara keduanya, dan tidak halal bagi seorang istri untuk bersedekah dengan harta suaminya kecuali dengan izinnya. Abu Daud berkata: hadits ini melemahkan hadits Hammam.
Telah menceritakan kepada Kami Musa bin Isma'il, telah menceritakan kepada Kami Hammad yaitu Ibnu Salamah dari Tsabit dari Anas, ia berkata: Tatkala turun ayat: "Kamu sekali-kali tidak sampai kepada kebajikan (yang sempurna), sebelum kamu menafkahkan sehahagian harta yang kamu cintai." Abu Thalhah berkata: wahai Rasulullah, aku melihat Tuhan kita meminta sebagian harta kita, aku meminta persaksianmu bahwa aku telah menjadikan tanahku yang berada di Ariha untuk Allah. Kemudian Rasulullah SAW bersabda: "Berikanlah tanah tersebut untuk para kerabatmu!" Kemudian ia membaginya diantara Hassan bin Tsabit dan Ubay bin Ka'b. Abu Daud berkata: telah sampai kepadaku dari seorang anshar yaitu Muhammad bin Abdullah, ia berkata: Abu Thalhah Zaid bin Sahl bin Al Aswad bin Haram bin 'Amr bin Zaid Manah bin 'Adi bin 'Amr bin Malik bin An Najjar, serta Hassan bin Tsabit bin Al Mundzir bin Haram bertemu nasabnya di Haram, ia adalah ayah ketiga. Sedangkan Ubay bin Ka'b bin Qais bin 'Atik, bin Zaid bin Mu'awiyah bin 'Amr bin Malik bin An Najjar, maka 'Amr mengumpulkan antara Hassan, Abu Thalhah serta Ubay. Orang Anshar tersebut berkata: antara Abu Thalhah dan Ubay terdapat enam ayah.
Telah menceritakan kepada Kami Hannad bin As Sarri dari 'Abdah dari Muhammad bin Ishaq, dari Bukair bin Abdullah bin Al Asyajj dari Sulaiman bin Yasar dari Maimunah istri Rasulullah SAW, ia berkata: Aku pernah mempunyai budak wanita yang telah aku bebaskan. Lalu Nabi SAW masuk menemuiku dan aku memberitahukan hal tersebut kepadanya, lalu beliau berkata: "Mudah-mudahan Allah memberimu pahala, adapun kalau seandainya kamu berikan budak wanita tersebut kepada paman-pamanmu, maka akan menjadi pahala lebih besar bagimu.
Telah menceritakan kepada Kami Muhammad bin Katsir, telah mengabarkan kepada Kami Sufyan dari Muhammad bin 'Ajlan dari Al Maqburi dari Abu Hurairah, ia berkata: Nabi SAW memerintahkan untuk bersedekah. Kemudian seorang laki-laki berkata: wahai Rasulullah, aku memiliki uang satu dinar. Kemudian beliau bersabda: "Sedekahkan kepada dirimu!" Ia berkata: aku memiliki yang lain. Beliau bersabda: "Sedekahkan kepada anakmu!" Ia berkata: aku memiliki yang lain. Beliau bersabda: "Sedekahkan kepada isterimu!" Ia berkata: aku memiliki yang lain. Beliau bersabda: "Sedekahkan kepada pembantumu!" Ia berkata: aku memiliki yang lain. Beliau bersabda: "Engkau lebih tahu."
Telah menceritakan kepada Kami Muhammad bin Katsir, telah mengabarkan kepada Kami Sufyan, telah menceritakan kepada Kami Abu Ishaq dari Wahb bin Jabir Al Khaiwani dari Abdullah bin 'Amr, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Cukuplah dosa bagi seseorang dengan ia menyia-nyiakan orang yang ada dalam tanggungannya."
Telah menceritakan kepada Kami Ahmad bin Shalih dan Ya'qub bin Ka'bin, dan ini adalah haditsnya, mereka berkata: telah menceritakan kepada Kami Ibnu Wahb, ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Yunus dari Az Zuhri dari Anas, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barang siapa yang ingin dilapangkan rizqinya dan dipanjangkan umurnya maka hendaknya ia menyambung kekerabatan."
Telah menceritakan kepada Kami Musaddad dan Abu Bakr bin Abu Syaibah, mereka berkata: telah menceritakan kepada Kami Sufyan dari Az Zuhri dari Abu Salamah dari Abdurrahman bin 'Auf, ia berkata: saya mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Allah berfirman: "Aku adalah Ar Rahman (Yang Maha Pengasih), rahim (kekerabatan) telah aku ambil dari Namaku, barang siapa yang menyambungnya, maka Aku akan menyambung hubungan dengannya, dan barang siapa yang memutuskannya maka Aku akan memutuskan hubungan dengannya sama sekali." Telah menceritakan kepada Kami Muhammad bin Al Mutawakkil Al 'Asqalani, telah menceritakan kepada Kami Abdurrazzaq, telah mengabarkan kepada Kami Ma'mar, dari Az Zuhri, telah menceritakan kepadaku Abu Salamah bahwa Ar Raddad Al Laitsi telah mengabarkan kepadanya dari Abdurrahman bin 'Auf bahwa ia telah mendengar Rasulullah SAW dengan makna seperti hadits tersebut.
Telah menceritakan kepada Kami Musaddad, telah menceritakan kepada Kami Sufyan dari Az Zuhri dari Muhammad bin Jubair bin Muth'im dari ayahnya ia membawanya kepada Nabi SAW, beliau bersabda: "Tidak akan masuk Surga orang yang memutuskan hubungan kekerabatan."
Telah menceritakan kepada Kami Ibnu Katsir, telah mengabarkan kepada Kami Sufyan dari Al A'masy dan Al Hasan bin 'Amr, serta Fithr dari Mujahid dari Abdullah bin 'Amr, Sufyan berkata: dan Sulaiman tidak menisbatkan perkataan tersebut kepada Nabi SAW sedangkan Fithir serta Al Hasan menisbatkannya kepada beliau. Ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Orang yang menyambung bukanlah orang yang membalas kebaikan orang akan tetapi ia adalah orang yang apabila hubungan kekerabatannya diputuskan maka ia menyambungnya."
Telah menceritakan kepada Kami Hafsh bin Umar, telah menceritakan kepada Kami Syu'bah dari 'Amr bin Murrah, dari Abdullah bin Al Harits dari Abu Katsir dari Abdullah bin 'Amr, ia berkata: Rasulullah SAW berkhutbah, beliau bersabda: "Jauhilah sifat pelit, karena sesungguhnya yang membinasakan orang sebelum kalian adalah sifat pelit. Mereka diperintahkan untuk bersifat bakhil maka mereka pun bersifat bakhil dan mereka diperintahkan untuk memutuskan hubungan kekerabatan maka mereka pun memutuskan hubungan kekerabatan, dan mereka diperintahkan untuk berbuat dosa maka mereka pun berbuat dosa."
Telah menceritakan kepada Kami Musaddad, telah menceritakan kepada Kami Isma'il, telah mengabarkan kepada Kami Ayyub, telah menceritakan kepada Kami Abdullah bin Abu Mulaikah, telah menceritakan kepadaku Asma binti Abu Bakr, ia berkata: Wahai Rasulullah, aku tidak mempunyai apa-apa kecuali hanya apa yang telah dimasukkan Zubair kerumahnya, apakah aku boleh memberikannya? Beliau menjawab: "Berikanlah dan janganlah kamu menahan pemberian, maka kamu juga akan diperlakukan sama seperti itu."
Telah menceritakan kepada Kami Musaddad, telah menceritakan kepada Kami Isma'il, telah mengabarkan kepada Kami Ayyub dari Abdullah bin Abu Mulaikah dari Aisyah bahwa Ia telah menyebutkan beberapa orang miskin. -Abu Daud berkata: sedangkan selainnya mengatakan: atau beberapa sedekah.- Kemudian Rasulullah SAW berkata kepadanya: "Berikan dan jangan menghitung-hitung pemberianmu, sehingga akan dihitung pemberian kepadamu."
Telah menceritakan kepada Kami Muhammad bin Katsir, telah mengabarkan kepada Kami Syu'bah dari Salamah bin Kuhail dari Suwaid bin Ghafalah, ia berkata: Aku pernah berperang bersama Zaid bin Shuhan, serta Salman bin Rabi'ah, kemudian aku mendapatkan sebuah cambuk. Kemudian mereka berkata kepadaku: letakkan cambuk itu! Maka aku katakan: tidak, akan tetapi apabila aku mendapatkan pemiliknya maka akan aku berikan kepadanya, jika tidak maka aku akan menikmatinya. Kemudian aku melakukan haji dan melewati Madinah, kemudian aku bertanya kepada Ubay bin Ka'b, kemudian ia berkata: aku pernah mendapatkan sebuah kantong yang berisi uang seratus dinar. Kemudian aku datang kepada Nabi SAW dan beliau berkata: "Umumkan selama satu tahun." Lalu aku mengumumkannya selama satu tahun, kemudian aku datang kepada beliau, dan beliau berkata: "Umumkan selama satu tahun." Lalu aku umumkan selama satu tahun. Kemudian aku datang kepada beliau dan beliau bersabda: "Umumkan selama satu tahun." Lalu aku mengumumkannya selama satu tahun. Kemudian aku berkata: aku tidak mendapatkan orang yang mengakuinya. Lalu beliau bersabda: "Simpanlah jumlahnya isinya dan kantong dan talinya. Jika datang pemiliknya maka serahkan dan jika tidak maka manfaatkanlah." Dia berkata: saya tidak tahu apakah mengatakannya tiga kali atau umumkanlah sekali saja. Telah menceritakan kepada Kami Musaddad, telah menceritakan kepada Kami Yahya, dari Syu'bah semakna. Yaitu: "Umumkanlah satu tahun." dan dikatakan tiga kali, dan saya tidak mengetahuinya apakah itu dikatakan dalam satu tahun atau dalam tiga tahun. Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il telah menceritakan kepada kami Hammad telah menceritakan kepada kami Salamah bin Kuhail dengan sanadnya. Hammad menambahkan: "Apabila pemiliknya telah datang dan mengetahui jumlahnya, serta talinya maka serahkan kepadanya." Abu Daud berkata: tidak ada yang mengatakan kalimat ini kecuali Hammad dalam hadits ini, yaitu kata "dan mengetahui jumlahnya."
Telah menceritakan kepada Kami Qutaibah bin Sa'id, telah menceritakan kepada Kami Isma'il bin Ja'far, dari Rabi'ah bin Abu Abdurrahman, dari Yazid mantan budak Al Munba'its, dari Zaid bin Khalid Al Juhani, bahwa Seorang laki-laki bertanya kepada Rasulullah SAW mengenai barang temuan, beliau berkata: "Umumkan satu tahun, kemudian ketahuilah talinya dan kantongnya kemudian nafkahkan kepada dirimu. Apabila pemiliknya datang maka berikan kepadanya." Lalu orang tersebut berkata: wahai Rasulullah, bagaimana dengan kambing yang tersesat? Beliau bersabda: "Ambillah kambing tersebut, sesungguhnya kambing tersebut adalah milikmu atau saudaramu atau milik serigala." Ia berkata: wahai Rasulullah, bagaiamana dengan unta yang tersesat? Kemudian Rasulullah SAW marah hingga kedua pipinya atau wajahnya memerah. Beliau berkata: "Apa urusanmu dengannya? Ia memiliki sepatu, dan kantong air minum hingga pemiliknya mendapatkannya." Telah menceritakan kepada Kami Ibnu As Sarh, telah menceritakan kepada Kami Ibnu Wahb, telah mengabarkan kepadaku Malik dengan sanad dan maknanya. Ibnu Wahb menambahkan: kantong air minum, unta tersebut minum air dan memakan pohon. Dan beliau tidak mengatakan: "Ambillah kambing yang hilang." Dan beliau berkata mengenai barang temuan: "Umumkan selama satu tahun, apabila pemiliknya telah datang maka berikan kepadanya, jika tidak maka urusanmu dengannya." Dan beliau tidak menyebutkan nafkahkan kepada dirimu. Abu Daud berkata: Ats Tsauri dan Sulaiman bin Bilal serta Hammad bin Salamah dari Rabi'ah seperti itu, mereka tidak menyebutkan: "Ambillah barang temuan tersebut."
Telah menceritakan kepada Kami Muhammad bin Rafi', dan Harun bin Abdullah secara makna, mereka berkata: telah menceritakan kepada Kami Ibnu Abu Fudaik dari Adh Dhahhak yaitu Ibnu Utsman dari Salim Abu An Nadhr dari Busr bin Sa'id dari Zaid bin Khalid Al Juhani bahwa Rasulullah SAW ditanya mengenai barang temuan. Kemudian beliau berkata: "Umumkan selama satu tahun, kemudian apabila orang yang mencarinya telah datang maka berikan kepadanya, jika tidak maka katahuilah kantongnya dan talinya kemudian makanlah, kemudian apabila orang yang mencarinya telah datang maka kembalikan kepadanya."
Telah menceritakan kepada Kami Ahmad bin Hafsh, telah menceritakan kepadaku ayahku, telah menceritakan kepadaku Ibrahim bin Thahman, dari 'Abbad bin Ishaq dari Abdullah bin Yazid dari ayahnya yaitu Yazid mantan budak Al Munba'its dari Zaid bin Khalid Al Juhani bahwa ia berkata: Rasulullah SAW ditanya .. kemudian ia menyebutkan seperti hadits Rabi'ah. Ia berkata: Dan beliau ditanya mengenai barang temuan, lalu beliau mengatakan: "Engkau umumkan selama satu tahun, kemudian apabila pemiliknya telah datang maka engkau serahkan kepadanya, jika tidak, kenalilah talinya dan kantongnya, kemudian masukkan ke dalam hartamu, kemudian apabila pemiliknya datang maka serahkan kepadanya." Telah menceritakan kepada Kami Musa bin Isma'il dari Hammad bin Salamah dari Yahya bin Sa'id serta Rabi'ah dengan sanad Qutaibah, dan maknanya. Dan ia tambahkan dalam hadits tersebut: "Kemudian apabila orang yang mencarinya telah datang dan mengetahui isinya dan jumlahnya maka serahkan kepadanya." Hammad juga mengatakan dari 'Ubaidullah bin Umar dari 'Amr bin Syuiab dari ayahnya dari kakeknya dari Nabi SAW seperti itu. Abu Daud berkata: dan tambahan yang disebutkan Hammad bin Salamah dalam hadits Salamah Kuhail, Yahya bin Sa'id serta 'Ubaidullah bin Umar dan Rabi'ah: "Apabila pemiliknya telah datang dan mengetahui kantong serta talinya maka serahkan kepadanya" bukanlah kalimat yang mahfuzh yaitu: "dan mengetahui kantong dan talinya", sedangkan hadits Uqbah bin Suwaid dari ayahnya dari Nabi juga beliau bersabda: "Umumkan selama satu tahun." Sedangkan hadits Umar bin Al Khathab juga dari Nabi SAW beliau bersabda: "Umumkan selama satu tahun."
Telah menceritakan kepada Kami Musaddad, telah menceritakan kepada Kami Khalid yaitu Ath Thahhan, dan telah diriwayatkan dari jalu yang lain: Telah menceritakan kepada Kami Musa bin Isma'il, telah menceritakan kepada Kami Wuhaib secara makna, dari Khalid Al Hadzdza dari Abu Al 'Ala dari Mutharrif yaitu Ibnu Abdullah dari 'Iyadh bin Himar, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barang siapa yang mendapatkan barang temuan, maka hendaknya ia memperlihatkan kepada satu atau dua orang yang adil dan tidak menyembunyikannya, kemudian apabila pemiliknya telah datang maka hendaknya ia mengembalikannya kepadanya. Jika tidak maka itu adalah harta Allah 'azza wa jalla yang diberikan kepada orang yang Dia kehendaki."
Telah menceritakan kepada Kami Qutaibah bin Sa'id, telah menceritakan kepada Kami Al Laits dari Ibnu 'Ajlan dari 'Amr bin Syu'aib dari ayahnya dari kakeknya yaitu Abdullah bin 'Amr bin Al 'Ash, dari Rasulullah SAW bahwa Beliau ditanya mengenai buah kurma yang masih menggantung dipohon? Beliau menjawab: "Orang yang sangat membutuhkan yang mengambilnya dan tidak mengumpulkannya di dalam baju, maka tidak ada hukuman atasnya. Dan barang siapa yang keluar membawa sebagian darinya maka ia wajib membayar denda dua kalinya, serta mendapat hukuman. Dan barang siapa yang mencuri sebagian darinya setelah terkumpul dalam tempat pengeringan dan mencapai harga tameng maka tangannya dipotong, dan barang siapa yang mencuri kurang dari itu maka ia berkewajiban membayar denda dua kalinya, dan mendapatkan hukuman." Dan ia menyebutkan mengenai unta dan domba yang hilang sebagaimana yang disebutkan selainnya. Ia berkata: dan beliau ditanya mengenai barang temuan lalu beliau menjawab: "Apa yang ditemukan di jalan yang dilalui orang atau jalan sebuah kampung maka umumkan selama setahun, apabila orang yang mencarinya telah datang maka harus serahkan kepadanya, apabila tidak datang maka barang tersebut adalah milikmu, adapun yang terdapat di lahan yang tak bertuan, maka padanya dan juga pada barang terpendam zakatnya seperlima." Telah menceritakan kepada Kami Muhammad bin Al 'Ala, telah menceritakan kepada Kami Abu Usamah dari Al Walid bin Katsir, telah menceritakan kepadaku 'Amr bin Syu'aib dengan sanadnya dengan hadits ini ia mengatakan mengenai domba yang hilang Beliau menjawab: "Kumpulkanlah". Telah menceritakan kepada Kami Musaddad, telah menceritakan kepada Kami Abu 'Awanah dari 'Ubaidullah bin Al Akhnasy dari 'Amr bin Syu'aib dengan hadits tersebut dengan sanadnya, ia berkata mengenai domba yang hilang: "Domba tersebut adalah milikmu, saudaramu atau serigala. Ambillah domba tersebut". Begitu juga yang diriwayatkan oleh Ayyub dan Ya'kub bin 'Atho dari 'Amr bin Syuaib dari Nabi SAW, beliau berkata: "Ambillah." Telah menceritakan kepada Kami Musa bin Isma'il, telah menceritakan kepada Kami Hammad, dan telah diriwayatkan melalui jalur yang lain: Telah telah menceritakan kepada Kami Ibnu Al 'Ala, telah menceritakan kepada Kami Ibnu Idris dari Ibnu Ishaq dari 'Amr bin Syu'aib dari ayahnya dari kakeknya dari Nabi SAW dengan hadits ini, beliau berkata mengenai domba yang hilang: "Kumpulkanlah hingga datang orang yang mencarinya."
Telah menceritakan kepada Kami Muhammad bin Al 'Ala, telah menceritakan kepada Kami Abdullah bin Wahb dari 'Amr bin Al Harits dari Bukair bin Al Asyajj dari 'Ubaidullah bin Miqsam menceritakannya, dari seorang laki-laki dari Abu Sa'id Al Khudri radliallahu 'anhu bahwasanya Ali Bin Abu Thalib radliallahu 'anhu menemukan uang satu dinar, kemudian membawanya kepada Fathimah radliallahu 'anha, lalu ia menanyakannya kepada Rasulullah SAW, maka Rasulullah SAW berkata: itu adalah rizqi dari Allah 'azza wa jalla, kemudian beliau memakannya dan begitu juga Ali serta Fathimah. Kemudian setelah itu seorang wanita datang kepada beliau mengumumkan kehilangan uang satu dinar, maka Rasulullah SAW mengatakan kepada Ali: wahai Ali, berikan uang satu dinar tersebut kepadanya.
Telah menceritakan kepada Kami Al Haitsam bin Khalid Al Juhani, telah menceritakan kepada Kami Waki' dari Sa'd bin Aus dari Bilal bin Yahya Al 'Absi dari Ali Bin Abu Thalib radliallahu 'anhu bahwa Ia menemukan uang satu dinar lalu dia menggunakannya untuk membeli tepung, pedagang tepung mengenalinya, kemudian ia mengembalikan uang dinar tersebut kepadanya dan Ali pun mengambilnya lalu dia mengurangi jumlah tepung sebanyak dua qirath lalu ia gunakan dinar itu untuk membeli daging.
Telah menceritakan kepada Kami Ja'far bin Musafir At Tanusi, telah menceritakan kepada Kami Ibnu Abu Fudaik, telah menceritakan kepada Kami Musa bin Ya'qub Az Zama'i, dari Abu Hazim dari Sahl bin Sa'd, ia telah mengabarkan kepadanya bahwa Ali Bin Abu Thalib menemui Fathimah sementara Hasan dan Husain sedang menangis, dia bertanya: apa yang membuat mereka menangis? Fathimah menjawab: rasa lapar. Kemudian Ali keluar dan di pasar dia menemukan uang satu dinar, lalu ia kembali kepada fathimah memberitahukan kepadanya, lalu Fathimah berkata: pergilah kepada fulan seorang yahudi, dan belilah tepung untuk Kami, maka dia pun mendatangi orang yahudi tersebut untuk membeli tepung. Orang yahudi tersebut berkata: apakah engkau menantu orang yang disebut sebagai Rasulullah? Dia menjawab: Ya. Orang yahudi tersebut berkata: ambillah uang dinarmu dan tepung ini untukmu! Maka Ali kembali kepada Fathimah dan memberitahukan kejadian tersebut, lalu Fathimah meminta Ali untuk pergi ke tukang daging untuk membeli daging satu dirham. Maka Ali menggadaikan satu dinar dengan daging seharga satu dirham lalu ia membawanya kepada Fathimah dan Fathimah pun mengadon dan membuat roti, lalu dia mengirim utusan kepada bapaknya kemudian beliau datang. Lalu ia berkata: Ya Rasulallah, aku akan bercerita kepadamu, apabila anda menganggapnya halal maka Kami akan memakannya dan anda pun memakannya bersama Kami. Kemudian beliau berkata: "Makanlah dengan menyebut nama Allah." Tatkala mereka sedang pada kondisi seperti itu tiba-tiba terdapat seorang yang mengumumkan kehilangan uang satu dinar. Maka Rasulullah SAW memerintahkan untuk memanggilnya dan menanyakannya. Orang tersebut menjawab: uang tersebut terjatuh dariku di pasar. Kemudian Nabi SAW berkata: "Wahai Ali, pergilah ke tukang daging dan katakan kepadanya bahwasanya Rasulullah SAW mengatakan kepadamu: "Kirimkan satu uang dinar tersebut sedangkan uang dirhammu menjadi tanggunganku." Maka tukang daging tersebut mengembalikan satu dinar dan Rasulullah SAW menyerahkannya kepada orang tersebut.
Telah menceritakan kepada Kami Sulaiman bin Abdurrahman Ad Damasyqi, telah menceritakan kepada Kami Muhammad bin Syu'aib dari Al Mughirah bin Ziyad dari Abu Az Zubair Al Makki bahwa ia menceritakan kepadanya, dari Jabir bin Abdullah, ia berkata: Rasulullah SAW memberikan keringanan kepada Kami untuk menggunakan tongkat, pecut, tali dan yang semisalnya yang Kami temukan. Abu Daud berkata: hadits ini diriwayatkan An Nu'man bin Abdussalam dari Al Mughirah Abu Salamah dengan sanadnya. Dan diriwayatkan oleh Syababah dari Al Mughirah bin Muslim dari Abu Az Zubair dari Jabir, ia berkata: mereka tidak menyebutkan Nabi SAW.
Telah menceritakan kepada Kami Makhlad bin Khalid, telah menceritakan kepada Kami Abdurrazzaq, telah mengabarkan kepada Kami Ma'mar dari 'Amr bin Muslim dari Ikrimah, aku mengira dari Abu Hurairah radliallahu 'anhu bahwa Nabi SAW bersabda: "Unta yang terlepas yang disembunyikan maka dendanya adalah seperti onta tersebut dan nilai yang semisal dengan apa yang diangkutnya."
Telah menceritakan kepada Kami Yazid bin Khalid bin Mauhib serta Ahmad bin Shalih, mereka berkata: telah menceritakan kepada Kami Ibnu Wahb, telah mengabarkan kepadaku 'Amr dari Bukair dari Yahya bin Abdurrahman bin Hathib dari Abdurrahman bin Utsman At Taimi bahwa Rasulullah SAW melarang dari barang temuan dari orang yang melakukan haji. Ahmad (bin Shalih) berkata: Ibnu Wahb berkata mengenai barang temuan dari orang yang melakukan haji: ia tinggalkan hingga ditemukan pemiliknya. Ibnu Mauhib berkata: dari 'Amr.
Telah menceritakan kepada Kami 'Amr bin 'Aun, telah mengabarkan kepada Kami Khalid dari Abu Hayyan At Taimi dari Al Mundzir bin Jarir, ia berkata: Aku bersama Jarir di Al Bawazij, kemudian terdapat seorang penggembala sapi yang datang, dan padanya terdapat seekor sapi yang bukan dari sapi-sapi tersebut, kemudian Jarir berkata: apakah ini? Ia berkata: sapi tersebut mengikuti sapi-sapi tersebut. Kami tidak mengerti milik siapakah sapi tersebut? Kemudian Jarir berkata: keluarkan sapi tersebut! Sungguh aku telah mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Tidak ada yang melindungi sesuatu yang tersesat kecuali orang yang tersesat."
Telah menceritakan kepada Kami Zuhair bin Harb dan Utsman bin Abu Syaibah secara makna, mereka berkata: telah menceritakan kepada Kami Yazid bin Harun, dari Sufyan bin Husain dari Az Zuhri dari Abu Sinan dari Ibnu Abbas bahwa Al Aqra bin Habis bertanya kepada Nabi SAW, ia berkata: wahai Rasulullah, apakah haji wajib pada setiap tahun atau satu kali? Beliau bersabda: "Satu kali, barang siapa yang menambahkan maka hal tersebut adalah sebuah sunah." Abu Daud berkata: ia adalah Abu Sinan Ad Duali demikian yang dikatakan Abdul Jalil bin Humaid serta Sulaiman bin Katsir dari Az Zuhri, sedangkan 'Uqail mengatakan: dari Sinan.
Telah menceritakan kepada Kami An Nufaili telah menceritakan kepada Kami Abdul Aziz bin Muhammad dari Zaid bin Aslam dari anak Abu Waqid Al Laitsi dari ayahnya, ia berkata: Saya mendengar Rasulullah SAW berkata kepada para isterinya pada saat haji wada': "Inilah, selanjutnya diatas alas duduk." (maknanya: inilah haji itu, yakni satu kali, kemudian kalian tinggal di rumah kalian dan tidak wajib berhaji lagi.)
Telah menceritakan kepada Kami Qutaibah bin Sa'id Ats Tsaqafi, telah menceritakan kepada Kami Al Laits bin Sa'd dari Sa'id bin Abu Sa'id dari ayahnya bahwa Abu Hurairah berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Tidak halal bagi seorang wanita muslimah untuk bersafar sejauh perjalanan satu malam kecuali bersama dengan seorang laki-laki yang memiliki hubungan mahram dengannya." Telah menceritakan kepada Kami Abdullah bin Maslamah dan An Nufaili dari Malik, dan telah diriwayatkan dari jalur yang lain: Telah menceritakan kepada Kami Al Hasan bin Ali, telah menceritakan kepada Kami Bisyr bin Umar, telah menceritakan kepadaku Malik dari Sa'id bin Abu Sa'id, Al Hasan dalam haditsnya berkata: dari ayahnya, kemudian mereka sama-sama dari Abu Hurairah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Tidak halal bagi seorang wanita yang beriman kepada Allah dan Hari Akhir untuk bersafar satu hari satu malam." Ia menyebutkan maknanya. Abu Daud berkata: Al Qa'nabi dan An Nufaili tidak menyebutkan: dari ayahnya. Ibnu Wahb, serta Utsman bin Umar telah meriwayatkan dari Malik sebagaimana yang dikatakan Al Qa'nabi. Telah menceritakan kepada Kami Yusuf bin Musa dari Jarir dari Suhail dari Sa'id bin Abu Sa'id dari Abu Hurairah, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: ".." kemudian ia menyebutkan hadits seperti itu hanya saja ia berkata: "Setengah hari."
Telah menceritakan kepada Kami Utsman bin Abu Syaibah dan Hannad bahwa Abu Mu'awiyah dan Waki' telah menceritakan kepada mereka dari Al A'masy dari Abu Shalih dari Abu Sa'id, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Tidak halal bagi seorang wanita yang beriman kepada Allah dan Hari Akhir untuk bersafar lebih dari tiga hari, kecuali bersama ayahnya atau saudaranya atau suaminya atau anaknya atau orang yang mahram dengannya."
Telah menceritakan kepada Kami Ahamd bin Hanbal, telah menceritakan kepada Kami Yahya bin Sa'id dari 'Ubaidullah, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Nafi' dari Ibnu Umar dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Tidak boleh seorang wanita bersafar tiga hari kecuali bersama mahramnya."
Telah menceritakan kepada Kami Nashr bin Ali, telah menceritakan kepada Kami Abu Ahmad, telah menceritakan kepada Kami Sufyan dari 'Ubaidullah dari Nafi' dari Ibnu Umar radliallahu 'anhuma bahwa Ia membonceng mantan budak wanita yang dibebaskannya yang bernama Shafiyyah ketika bepergian ke Mekkah.
Telah menceritakan kepada Kami Utsman bin Abu Syaibah, telah menceritakan kepada Kami Abu Khalid yaitu Sulaiman bin Hayyan Al Ahmar dari Ibnu Juraij dari Umar bin 'Atho, dari 'Ikrimah dari Ibnu Abbas, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Tidak (ada) hidup membujang dalam Islam."
Telah menceritakan kepada Kami Ahmad bin Al Furat yaitu Abu Mas'ud Ar Razi, serta Muhammad bin Abdullah Al Makhrami, dan ini adalah lafazhnya, mereka berkata: telah menceritakan kepada Kami Syababah dari Warqa dari 'Amr bin Dinar dari 'Ikrimah dari Ibnu Abbas, ia berkata: Dahulu mereka pergi untuk melaksanakan haji, namun tidak membawa bekal. Abu Mas'ud berkata: dahulu penduduk Yaman atau orang-orang dari penduduk Yaman pergi melaksanakan haji namun tidak membawa bekal dan mereka mengatakan: Kami adalah orang-orang yang bertawakkal kepada Allah. Kemudian Allah menurunkan ayat: "Dan berbekallah, dan sebaik-baik bekal adalah ketakwaan."
Telah menceritakan kepada Kami Yusuf bin Musa telah menceritakan kepada Kami Jarir dari Yazid bin Abu Ziyad dari Mujahid dari Abdullah bin Abbas, Ia membaca ayat: "Tidak ada dosa bagimu untuk mencari karunia (rezki hasil perniagaan) dari Tuhanmu." Ia berkata: Dahulu mereka tidak mengadakan perdagangan di Mina, setelah ayat ini turun mereka diperintahkan untuk mengadakan perdagangan setelah mereka selesai dari arafat.
Telah menceritakan kepada Kami Musaddad telah menceritakan kepada Kami Abu Mu'awiyah, Muhammad bin Khazin dari Al Hasan bin 'Amr dari Mihran Abu Shawan dari Ibnu Abbas, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa yang hendak berhaji, maka hendaknya ia bersegera."
Telah menceritakan kepada Kami Musaddad, telah menceritakan kepada Kami Abdul Wahid bin Ziyad, telah menceritakan kepada Kami Al 'Ala bin Al Musayyab, telah menceritakan kepada Kami Abu Umamah At Taimi, ia berkata: Aku menyewakan sesuatu pada saat perjalanan untuk berhaji, orang-orang mengatakan: engkau tidak mendapatkan pahala haji, kemudian aku menemui Ibnu Umar dan aku katakan: wahai Abdurrahman, aku adalah orang yang menyewakan sesuatu saat perjalanan untuk berhaji, dan orang-orang mengatakan bahwa aku tidak mendapatkan pahala haji? Maka Ibnu Umar berkata: bukankah kamu berihram, mengucapkan talbiyah (niat), dan melakukan thawaf di ka'bah, bertolak dari Arafah dan melempar jumrah? Aku menjawab: Ya. Dia berkata: kamu mendapatkan pahala haji. Telah datang seorang laki-laki kepada Rasulullah SAW dan bertanya apa yang engkau tanyakan kepadaku, kemudian Nabi SAW tidak menjawabnya hingga ayat ini turun: "Tidak ada dosa bagimu untuk mencari karunia (rezki hasil perniagaan) dari Tuhanmu." Kemudian Rasulullah SAW mengutus seseorang untuk membacakan ayat ini dan mengatakan kepada orang yang bertanya: engkau mendapatkan pahala haji.
Telah menceritakan kepada Kami Muhammad bin Basysyar telah menceritakan kepada Kami Hammad bin Mas'adah, telah menceritakan kepada Kami Ibnu Abu Dzibin dari 'Atha bin Abu Rabah dari 'Ubaid bin 'Umair dari Abdullah bin Abbas bahwa Orang-orang ketika pertama kali melakukan haji mereka berjual beli di Mina serta 'Arafah dan pasar Dzul Majaz, serta pada musim-musim haji. Kemudian mereka khawatir berjual beli sementara mereka sedang berihram. Maka Allah menurunkan ayat: "Tidak ada dosa bagimu untuk mencari karunia (rezki hasil perniagaan) dari Tuhanmu." Pada Musim-musim haji. Ia berkata: telah menceritakan kepadaku 'Ubaid bin 'Umair bahwa ia membaca ayat tersebut di dalam mushhaf. Telah menceritakan kepada Kami Ahmad bin Shalih, telah menceritakan kepada Kami Ibnu Abu Fudaik, telah mengabarkan kepada Kami Ibnu Abu Dzib dari 'Ubaid bin 'Umair. Ahmad bin Shalih mengatakan sebuah perkataan yang maknanya bahwa ia adalah mantan budak Ibnu Abbas dari Abdullah bin Abbas bahwa pertama kali haji mereka berjual beli, kemudian ia menyebutkan secara makna hingga perkataannya: dan musim-musim haji.
Telah menceritakan kepada Kami Ahmad bin Hanbal, telah menceritakan kepada Kami Sufyan bin 'Uyainah dari Ibrahim bin 'Uqbah dari Kuraib dari Ibnu Abbas, ia berkata: Rasulullah SAW pernah berada di Rauha, kemudian bertemu dengan orang-orang yang menunggang kendaraan. Beliau bertanya: "Siapakah kalian ini?" Mereka berkata: Kami adalah orang-orang muslim. Kemudian mereka berkata: "Dan siapakah kalian?" Para sahabat berkata: "Rasulullah SAW." Kemudian terdapat seorang wanita yang kaget, lalu ia memegang lengan seorang anak kecil dan mengeluarkannya dari tandunya dan berkata: "Wahai Rasulullah, apakah anak ini boleh melakukan haji?" Beliau bersabda: "Ya, dan engkau akan mendapatkan pahala."
Telah menceritakan kepada Kami Qa'nabi, dari Malik. Dan telah diriwayatkan dari jalur yang lain: telah menceritakan kepada Kami Ahmad bin Yunus, telah menceritakan kepada Kami Malik dari Nafi' dari Ibnu Umar, ia berkata: Rasulullah SAW menetapkan Dzul Hulaifah sebagai miqat bagi penduduk Madinah dan Al Juhfah bagi penduduk Syam, serta Qarn bagi penduduk Najd, dan telah sampai kepadaku berita bahwa beliau menetapkan Yalamlam sebagai miqat penduduk Yaman. Telah menceritakan kepada Kami Sulaiman bin Harb, telah menceritakan kepada Kami Hammad dari 'Amr bin Dinar dari Thawus dari Ibnu Abbas, dan dari Ibnu Thawus dari ayahnya, mereka berkata: Rasulullah SAW telah menetapkan... -secara makna-. Dan salah seorang diantara mereka berkata: dan Yalamlam sebagai miqat bagi penduduk Yaman. Sedangkan salah seorang dari mereka berkata: Alamlam. Beliau bersabda: Tempat-tempat tersebut adalah miqat untuk mereka dan orang yang datang ke tempat-tempat tersebut yang bukan penduduknya, diantara orang yang ingin berhaji dan berumrah. Dan orang yang diluar hal tersebut Thawus berkata: maka dari tempat ia memulai berihram." Ia berkata: dan seperti itu hingga penduduk Mekkah, mereka bertalbiyah darinya.
Telah menceritakan kepada Kami Hisyam bin Bahram Al Madaini, telah menceritakan kepada Kami Al Mu'afi bin 'Imran dari Aflah yaitu Ibnu Humaid dari Al Qasim bin Muhammad dari Aisyah radliyallahu 'anha bahwa Rasulullah SAW menetapkan Dzatu 'Irq sebagai miqat bagi penduduk Irak. 
Telah menceritakan kepada Kami Ahmad bin Muhammad bin Hanbal, telah menceritakan kepada Kami Waki', telah menceritakan kepada Kami Sufyan dari Yazid bin Abu Ziyad dari Muhammad bin Ali bin Abdullah bin Abbas dari Ibnu Abbas radliyallahu 'anhu, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Bagi penduduk bagian timur miqatnya adalah Al 'Aqiq."
Telah menceritakan kepada Kami Ahmad bin Shalih, telah menceritakan kepada Kami Ibnu Abu Fudaik dari Abdullah bin Abdurrahman bin Yuhannas dari Yahya bin Abu Sufyan Al Akhnasi dari neneknya yaitu Hukaimah dari Ummu Salamah istri Nabi SAW bahwa ia telah mendengar Nabi SAW bersabda: "Barangsiapa yang bertalbiyah untuk melakukan haji atau umrah dari Masjid Al Aqsha hingga Masjid Al Haram maka akan dihapuskan dosanya yang telah lalu dan yang akan datang, atau wajib ia mendapatkan Surga." Abdullah merasa ragu yang manakah yang beliau ucapkan. Abu Daud berkata: semoga Allah merahmati Waki' sebab dia telah melaksanakan ihram dari Baitul Maqdis sampai ke Mekkah.
Telah menceritakan kepada Kami Abu Ma'mar Abdullah bin 'Amr bin Abu Al Hajjaj, telah menceritakan kepada Kami Abdul Warits, telah menceritakan kepada Kami 'Utbah bin Abdul Malik As Sahmi, telah menceritakan kepadaku Zurarah bin Kuraim bahwa Al Harits bin 'Amr As Sahmi telah menceritakan kepadanya, ia berkata: Saya datang kepada Rasulullah SAW, sementara beliau berada di Mina atau 'Arafah, dan orang-orang telah mengelilingi beliau. Al Harits bin 'Amr berkata: kemudian beberapa orang badui datang dan melihat wajah beliau, mereka berkata: ini adalah wajah yang mendapat berkah. Al Harits berkata: dan beliau menetapkan Dzatu 'Irq sebagai miqat bagi penduduk Irak.
Telah menceritakan kepada Kami Utsman bin Abu Syaibah, telah menceritakan kepada Kami 'Abdah dari 'Ubaidullah dari Abdurrahman bin Al Qasim dari ayahnya dari Aisyah, ia berkata: Asma binti 'Umais mengalami nifas karena melahirkan Muhammad bin Abu Bakr di bawah pohon. Kemudian Rasulullah SAW memerintahkan Abu Bakr agar Asma mandi dan bertalbiyah.
Telah menceritakan kepada Kami Muhammad bin Isa dan Isma'il bin Ibrahim Abu Ma'mar, mereka berkata: telah menceritakan kepada Kami Marwan bin Syuja' dari Khushaif dari Ikrimah serta Mujahid dan 'Atha dari Ibnu Abbas bahwa Nabi SAW bersabda: "Wanita yang mengalami haidl atau nifas apabila mendatangi miqat maka mereka mandi dan melakukan ihram serta melaksanakan seluruh ibadah haji kecuali thawaf di Ka'bah." Abu Ma'mar berkata di dalam haditsnya: hingga ia suci. Ibnu Isa tidak menyebutkan Ikrimah dan Mujahid, ia menyebutkan dari 'Atha dari Ibnu Abbas, Ibnu Isa tidak menyebutkan: "Seluruhnya", ia menyebutkan: Ibadah haji kecuali thawaf.
Telah menceritakan kepada Kami Al Qa'nabi dari Malik, dan telah diriwayatkan dari jalur yang lain: Telah menceritakan kepada Kami Ahmad bin Yunus, telah menceritakan kepada Kami Malik dari Abdurrahman bin Al Qasim dari ayahnya dari Aisyah, ia berkata: Aku memberi Rasulullah SAW minyak wangi untuk ihramnya sebelum beliau melakukan ihram, dan untuk dalam keadaan tidak berihram sebelum beliau melakukan thawaf di Ka'bah.
Telah menceritakan kepada Kami Muhammad bin Ash Shabbah Al Bazzaz, telah menceritakan kepada Kami Isma'il bin Zakariya dari Al Hasan bin 'Ubaidullah dari Ibrahim dari Al Aswad dari Aisyah, ia berkata: Seolah-olah aku melihat kilatan minyak wangi pada belahan rambut Rasulullah SAW sementara beliau dalam keadaan berihram.
Telah menceritakan kepada Kami Sulaiman bin Daud Al Mahri, telah menceritakan kepada Kami Ibnu Wahb, telah mengabarkan kepadaku Yunus dari Ibnu Syihab dari Salim yaitu Ibnu Abdullah dari ayahnya, ia berkata: Saya mendengar Nabi SAW bertalbiyah dalam keadaan mencelup rambutnya.
Telah menceritakan kepada Kami 'Ubaidullah bin Umar, telah menceritakan kepada Kami Abdul A'la, telah menceritakan kepada Kami Muhammad bin Ishaq dari Nafi' dari Ibnu Umar bahwa Nabi SAW mencelup rambut kepalanya menggunakan madu.
Telah menceritakan kepada Kami An Nufaili, telah menceritakan kepada Kami Muhammad bin Salamah telah menceritakan kepada Kami Muhammad bin Ishaq, dan telah diriwayatkan melalui jalur yang lain: Telah menceritakan kepada Kami Muhammad bin Al Minhal, telah menceritakan kepada Kami Yazid bin Zurai' dari Ibnu Ishaq secara makna, ia berkata: Abdullah yaitu Ibnu Abu Najih berkata: telah menceritakan kepada Kami Mujahid dari Ibnu Abbas bahwa Rasulullah SAW berkurban pada tahun terjadinya perjanjian Al Hudaibiyah, diantara hewan-hewan kurban beliau adalah unta yang dahulu adalah milik Abu Jahl. Pada kepala unta tersebut terdapat perak sebesar satu biji gandum. Ibnu Minhal berkata: emas sebesar biji gandum. An Nufaili menambahkan: hal tersebut menyebabkan orang-orang musyrik marah.
Telah menceritakan kepada Kami Ibnu As Sarh telah menceritakan kepada Kami Ibnu Wahb, telah mengabarkan kepadaku Yunus dari Ibnu Syihab dari 'Amrah binti Abdurrahman dari Aisyah isteri Nabi SAW bahwa Rasulullah SAW pada saat haji wada' menyembelih untuk keluarga Muhammad satu ekor sapi.
Telah menceritakan kepada Kami 'Amr bin Utsman, dan Muhammad bin Mahran Ar Razi, mereka berkata: telah menceritakan kepada Kami Al Walid dari Al Auza'i dari Yahya dari Abu Salamah dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW menyembelihkan satu ekor sapi untuk istri-istrinya yang melaksanakan umrah.
Telah menceritakan kepada Kami Abu Al Walid Ath Thayalisi, dan Hafsh bin Umar secara makna, mereka berkata: telah menceritakan kepada Kami Syu'bah dari Qatadah, ia berkata: Abu Al Walid berkata: saya mendengar Abu Hassan dari Ibnu Abbas bahwa Rasulullah SAW melakukan shalat Zhuhur di Dzul Hulaifah kemudian meminta seekor unta lalu beliau melukainya dari sisi punuknya sebelah kanan, kemudian beliau menghentikan darah darinya, dan mengalunginya dengan dua sandal. Kemudian beliau diberi kendaraan, dan tatkala beliau telah duduk di atasnya dan unta tersebut telah menaiki Al Baida maka beliau bertalbiah untuk melakukan haji. Telah menceritakan kepada Kami Musaddad, telah menceritakan kepada Kami Yahya dari Syu'bah dengan hadits ini semakna dengan hadits Abu Al Walid, ia berkata: kemudian beliau menghentikan darah menggunakan tangannya. Abu Daud berkata: hadits tersebut diriwayatkan oleh Hammam, ia berkata: beliau menghentikan darah darinya menggunakan jari-jarinya. Abu Daud berkata: hal ini merupakan diantara kebiasaan-kebiasaan penduduk Bashrah yang menjadi kekhususan mereka.
Telah menceritakan kepada Kami Abdul A'la bin Hammad, telah menceritakan kepada Kami Sufyan bin 'Uyainah dari Az Zuhri dari 'Urwah dari Al Miswar bin Makhramah serta Marwan bin Al Hakam, bahwa mereka berdua berkata: Rasulullah SAW keluar pada tahun Hudaibiyah, tatkala beliau telah sampai di Dzul Hulaifah beliau mengalungi hewan kurbannya dan melukainya serta berihram.
Telah menceritakan kepada Kami Hannad telah menceritakan kepada Kami Waki' dari Sufyan dari Manshur dan Al A'masy dari Ibrahim dari Al Aswad dari Aisyah bahwa Rasulullah SAW berkurban dengan kambing yang telah digantungi kalung.
Telah menceritakan kepada Kami Abdullah bin Muhammad An Nufaili, telah menceritakan kepada Kami Muhammad bin Salamah dari Abu Abdurrahim. -Abu Daud berkata: Abu Abdurrahim adalah Khalid bin Abu Yazid, paman Muhammad bin Salamah-, darinya Hajjaj bin Muhammad dari Jahm bin Al Jarud, dari Salim bin Abdullah dari ayahnya, ia berkata: Umar bin Khaththab berkurban dengan seekor unta yang kuat, ringan dan berlari cepat, tapi kemudian unta itu ditawar dengan harga tiga ratus dinar. kemudian ia mendatangi Nabi SAW dan berkata: Wahai Rasulullah, aku berkurban dengan seekor unta, kemudian unta tersebut ditawar dengan harga tiga ratus dinar, apakah aku menjualnya dan membeli unta lain dengan harga yang sama? Beliau menjawab: "Tidak boleh! Sembelihlah unta tersebut!" Abu Daud berkata: hal tersebut dikarenakan Umar telah melukainya sebagai tanda.
Telah menceritakan kepada Kami Abdullah bin Maslamah Al Qa'nabi, Telah menceritakan kepada Kami Aflah bin Humaid dari Al Qasim dari Aisyah, ia berkata: Aku menjalin kalung-kalung unta Rasulullah SAW menggunakan tanganku, kemudian beliau melukainya sebagai tanda dan mengalunginya kemudian mengirimnya ke Ka'bah. Dan beliau menetap di Madinah dan tidak ada sesuatupun yang haram baginya yang dahulunya adalah halal.
Telah menceritakan kepada Kami Yazid bin Khalid Ar Ramli Al Hamdani, serta Qutaibah bin Sa'id bahwa Al Laits bin Sa'd telah menceritakan kepada mereka dari Ibnu Syihab dari 'Urwah dan 'Amrah binti Abdurrahman bahwa Aisyah radliyallahu 'anha berkata: Rasulullah SAW berkurban dari Madinah, dan aku yang menjalin kalung-kalung hewan kurbannya, kemudian beliau tidak menjauhi sesuatupun diantara perkara-perkara yang dijauhi orang yang berihram.
Telah menceritakan kepada Kami Musaddad, telah menceritakan kepada Kami Bisyr bin Al Mufadhdhal, telah menceritakan kepada Kami Ibnu 'Aun dari Al Qasim bin Muhammad dan Ibrahim, ia mengaku bahwa ia telah mendengarnya dari keduanya, dan tidak dapat membedakan antara hadits ini dari hadits ini dan hadits ini dari hadits ini. Mereka berkata: telah berkata Ummul mukminin: Rasulullah SAW mengirim hewan kurban, dan aku yang menjalin kalung-kalung hewan tersebut dengan tanganku dari bulu yang ada pada Kami, kemudian pada pagi hari beliau dalam keadaan tidak berihram, beliau melakukan apa yang dilakukan seorang laki-laki kepada isterinya.
Telah menceritakan kepada Kami Al Qa'nabi, dari Malik dari Abu Az Zinad dari Al A'raj dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW melihat seorang laki-laki menuntun seekor unta. Kemudian beliau berkata: "Naikilah unta tersebut!" Ia berkata: unta tersebut adalah unta kurban, kemudian beliau berkata: "Naikilah, merugilah engkau." Beliau mengucapkannya kedua atau ketiga kali.
Telah menceritakan kepada Kami Ahmad bin Hanbal, telah menceritakan kepada Kami Yahya bin Sa'id dari Ibnu Juraij, telah mengabarkan kepadaku Abu Az Zubair, Aku bertanya kepada Jabir bin Abdullah mengenai menaiki hewan kurban. Kemudian ia berkata: aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: Naikilah dengan cara yang ma'ruf, apabila kalian terpaksa untuk menaikinya hingga mendapatkan tunggangan lain.
Telah menceritakan kepada Kami Muhammad bin Katsir, telah mengabarkan kepada Kami Abu Sufyan dari Hisyam dari ayahnya dari Najiyah Al Aslami bahwa Rasulullah SAW telah mengirim unta kurban bersamanya. Beliau berkata: "Apabila sebagiannya telah mendekati kematian maka sembelihlah hewan tersebut, kemudian celupkan sandal kakinya ke dalam darahnya, kemudian biarkan dimanfaatkan orang-orang."
Telah menceritakan kepada Kami Sulaiman bin Harb, dan Musaddad, mereka berkata: telah menceritakan kepada Kami Hammad. Dan telah diriwayatkan dari jalur yang lain: Telah menceritakan kepada Kami Musaddad, telah menceritakan kepada Kami Abdul Warits dan ini adalah hadits Musaddad dari Abu At Tayyah dari Musa bin Salamah dari Ibnu Abbas, ia berkata: Rasulullah SAW mengutus Fulan Al Aslami dan mengirim bersamanya delapan belas unta kurban. Kemudian orang tersebut berkata: bagaimana pendapat anda apabila sebagiannya hampir mati dan tidak mampu berjalan? Beliau menjawab: "Engkau sembelih, kemudian engkau celupkan sepatunya pada darahnya. Kemudian pukulkan sepatu kakinya ke sisi punuknya, dan jangan engkau serta seorangpun dari para sahabatmu memakan sebagian darinya." Atau ia berkata: "Dari orang-orang yang bersahabat denganmu." Abu Daud berkata: yang tersendiri dari hadits ini adalah ucapannya: "Dan janganlah serta seorangpun dari para sahabatmu memakan sebagian darinya." Beliau berkata dalam hadits Abdul Warits: "kemudian jadikan sepatu tersebut pada sisi punuk." Sebagai ganti kata: "Pukulkan." Abu Daud berkata: saya mendengar Abu Salamah berkata: apabila engkau menyebutkan sanad dan makna maka sudah cukup.
Telah menceritakan kepada Kami Harun bin Abdullah, telah menceritakan kepada Kami Muhammad serta Ya'la kedua anak 'Ubaid, mereka berkata: telah menceritakan kepada Kami Muhammad bin Ishaq, dari Ibnu Abu Najih dari Mujahid dari Abdurrahman bin Abu Laila dari Ali radliyallahu 'anhu, ia berkata: Tatkala Rasulullah SAW menyembelih untanya, beliau menyembelih tiga puluh ekor dengan tangannya dan memerintahkan aku untuk menyembelih sisanya.
Telah menceritakan kepada Kami Ibrahim bin Musa Ar Razi, telah mengabarkan kepada Kami Isa. Dan telah diriwayatkan dari jalur yang lain: telah menceritakan kepada Kami Musaddad, telah mengabarkan kepada Kami Isa, dan ini adalah lafazh Ibrahim, dari Tsaur dari Rasyid bin Sa'd dari Abdullah bin 'Amir bin Luhai dari Abdullah bin Qurth dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Sesungguhnya hari yang teragung di sisi Allah tabaraka wa ta'ala adalah hari Nahr (Hari Raya Kurban), kemudian hari setelah hari Nahr." Isa berkata: Tsaur berkata: yaitu hari kedua. Ia berkata: dan telah didekatkan kepada Rasulullah SAW lima atau enam ekor unta. Unta-unta tersebut mendekat kepadanya, beliau memulai dengan unta yang manapun. Kemudian tatkala telah terjatuh beliau mengucapkan sebuah kalimat yang samar, saya tidak memahaminya. Lalu saya katakan: apakah yang beliau katakan? Ia mengatakan: "Barang siapa yang menginginkan maka boleh ia mengambil sepotong darinya."
Telah menceritakan kepada Kami Muhammad bin Hatim, telah menceritakan kepada Kami Abdurrahman bin Mahdi, telah menceritakan kepada Kami Abdullah bin Al Mubarak dari Harmalah bin Imran dari Abdullah bin Harits Al Azdi, berkata: saya mendengar Ghurfah bin Al Harits Al Kindi, ia berkata: Aku telah menyaksikan Rasulullah SAW pada waktu haji wada' dan beliau diberi unta, lalu beliau berkata: panggillah Abu Hasan. Maka Ali Bin Abu Thalib radliyallahu 'anhu dipanggil lalu, kemudian beliau berkata kepadanya: "Peganglah bagian bawah tombak!" Dan Rasulullah SAW memegang atasnya lalu mereka berdua menghujamkannya ke unta. Setelah selesai beliau menaiki bighalnya (jenis keledai) dan membonceng Ali Bin Abi Thalib radliyallahu 'anhu.
Telah menceritakan kepada Kami Utsman bin Abu Syaibah, telah menceritakan kepada Kami Abu Khalid Al Ahmar dari Ibnu Juraij dari Abu Az Zubair dari Jabir, dan telah mengabarkan kepadaku Abdurrahman bin Sabith bahwa Nabi SAW dan para sahabatnya menyembelih unta yang diikat kaki kirinya dalam keadaan berdiri dengan kakinya yang lain.
Telah menceritakan kepada Kami Ahmad bin Hanbal, telah menceritakan kepada Kami Husyaim, telah mengabarkan kepada Kami Yunus, telah mengabarkan kepadaku Ziyad bin Jubair, ia berkata: Aku pernah bersama Ibnu Umar di Mina, kemudian ia melewati seorang laki-laki yang menyembelih untanya dalam keadaan menderum. Kemudian Ibnu Umar berkata: "Bangkitkan unta tersebut dalam keadaan terikat, ikutilah sunnah Muhammad SAW."
Telah menceritakan kepada Kami 'Amr bin 'Aun, telah mengabarkan kepada Kami Sufyan yaitu Ibnu 'Uyainah dari Abdul Karim Al Jazari dari Mujahid dari Abdurrahman bin Abu Laila dari Ali radliyallahu 'anhu, ia berkata: Rasulullah SAW memerintahkanku menyembelih untanya dan membagikan kulitnya serta segala yang ada diatasnya, dan beliau memerintahkan agar aku tidak memberikan sesuatupun kepada orang yang menyembelih. Beliau bersabda: "Kami akan memberinya dari diri Kami."
Telah menceritakan kepada Kami Muhammad bin Manshur, telah menceritakan kepada Kami Ya'qub yaitu Ibnu Ibrahim, telah menceritakan kepada Kami ayahku dari Ibnu Ishaq, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Khushaif bin Abdurrahman Al Jazari, dari Sa'id bin Jubair, ia berkata: Aku katakan kepada Abdullah bin Abbas, wahai Ibnu Abbas, aku heran terhadap perselisihan para sahabat Rasulullah SAW mengenai talbiyah Rasulullah SAW ketika beliau mengharuskan untuk berhaji. Lalu ia berkata: sungguh aku adalah orang yang paling tahu mengenai hal tersebut. Sesungguhnya haji tersebut dilakukan Rasulullah SAW satu kali. Kemudian dari sana mereka berselisih. Rasulullah SAW keluar untuk berhaji, kemudian tatkala beliau telah melakukan shalat dua raka'at di masjidnya di Dzul Hulaifah, beliau mewajibkan haji di majelisnya. Kemudian beliau bertalbiyah untuk melakukan haji ketika telah selesai dari dua raka'at tersebut. Lalu orang-orang mendengar hal tersebut dan aku hafal hal tersebut dari beliau. Kemudian beliau menaiki kendaraannya, lalu ketika untanya telah berada di tempat yang tinggi beliau bertalbiyah, dan hal tersebut didapatkan oleh orang-orang darinya. Sesungguhnya mereka datang bergelombang, lalu mereka mendengar beliau ketika untanya berada di tempat yang tinggi. Mereka berkata: sesungguhnya Rasulullah SAW bertalbiyah ketika untanya berada di tempat yang tinggi. Kemudian Rasulullah berlalu, tatkala beliau telah berada di puncak Al Baida, demi Allah sungguh beliau telah mewajibkan hajinya di tempat beliau melakukan shalat. Dan beliau bertalbiyah ketika untanya berada di tempat yang tinggi, dan beliau bertalbiyah tatkala berada di puncak Al Baida. Sa'id berkata: barang siapa yang mengambil ucapan Abdullah bin Abbas maka ia bertalbiyah di tempat ia melakukan shalat apabila telah menyelesaikan shalat dua raka'at.
Telah menceritakan kepada Kami Al Qa'nabi, dari Malik dari Musa bin 'Uqbah dari Salim bin Abdullah dari ayahnya, ia berkata: Baida kalian ini adalah Baida yang padanya kalian mendustakan Rasulullah SAW. Tidaklah Rasulullah SAW bertalbiyah kecuali dari Masjid, yaitu Masjid Dzul Hulaifah.
Telah menceritakan kepada Kami Al Qa'nabi dari Malik dari Sa'id bin Abu Sa'id Al Maqburi dari 'Ubaid bin Juraij bahwa Ia berkata kepada Abdullah bin Umar: wahai Abu Abdurrahman, aku melihat engkau melakukan empat perkara yang tidak aku lihat seorang pun dari para sahabatmu melakukannya. Ia berkata: apakah itu wahai Ibnu Juraij? Ia berkata: aku melihatmu tidak menyentuh rukun kecuali dua rukun yamani, aku melihat engkau memakai sandal sibti (yang tidak berbulu), dan aku melihat engkau mencelup dengan shufrah (minyak yang terbuat dari campuran kunyit dan yang lainnya), dan aku melihat engkau apabila berada di Mekkah orang-orang bertalbiyah apabila melihat hilal sementara engkau tidak bertalbiyah hingga pada Hari Tarwiyah (yaitu tanggal delapan Dzul Hijjah). Kemudian Abdullah bin Umar berkata: adapun rukun, maka sesungguhnya aku tidak melihat Rasulullah SAW menyentuh kecuali dua rukun Yamani, adapun sandal sibti (sandal dari yaman), maka sesungguhnya aku melihat Rasulullah SAW memakai sandal yang tidak berambut, dan berwudlu dengan memakai sandal tersebut maka aku ingin memakainya, adapun shufrah, sesungguhnya aku telah melihat Rasulullah SAW mencelup rambut dengan shufrah, maka aku ingin mencelup dengannya, adapun talbiyah, sesungguhnya aku tidak melihat Rasulullah SAW bertalbiyah hingga kendaraan beliau berdiri.
Telah menceritakan kepada Kami Ahmad bin Hanbal, telah menceritakan kepada Kami Muhammad bin Bakr, telah menceritakan kepada Kami Ibnu Juraij dari Muhammad bin Al Munkadir dari Anas, ia berkata: Rasulullah SAW melakukan shalat Zhuhur di Madinah empat raka'at, dan Shalat 'Ashar Di Dzul Hulaifah dua raka'at, kemudian bermalam di Dzul Hulaifah hingga pagi hari. Kemudian tatkala beliau menaiki kendaraannya dan kendaraan tersebut telah berada di tempat yang tinggi beliau bertalbiyah.
Telah menceritakan kepada Kami Ahmad bin Hanbal, telah menceritakan kepada Kami Rauh, telah menceritakan kepada Kami Aisyah'ats dari Al Hasan dari Anas bin Malik bahwa Nabi SAW melakukan Shalat Zhuhur kemudian menaiki kendaraannya, dan tatkala telah berada di atas gunung Baida beliau bertalbiyah.
Telah menceritakan kepada Kami Muhammad bin Basysyar, telah menceritakan kepada Kami Wahb yaitu Ibnu Jarir, ia berkata: telah menceritakan kepada Kami ayahku, ia berkata: saya mendengar Muhammad bin Ishaq menceritakan dari Abu Az Zinad dari Aisyah binti Sa'd bin Abu Waqqash, ia berkata: Sa'd bin Abu Waqqash berkata: Nabi SAW apabila melewati jalan Al Fur' beliau bertalbiyah apabila kendaraannya sudah berada pada tempat yang tinggi, dan apabila melewati jalan Uhud beliau bertalbiyah apabila sudah naik di atas gunung Baida.
Telah menceritakan kepada Kami Ahmad bin Hanbal, telah menceritakan kepada Kami 'Abbad bin Al 'Awwam dari Hilal bin Khabbab dari Ikrimah dari Ibnu Abbas bahwa Dhuba'ah binti Az Zubair bin Abdul Muththalib, ia datang kepada Rasulullah SAW dan berkata: wahai Rasulullah, aku inggin berhaji, apakah boleh aku mengucapkan syarat? Beliau bersabda: "Ya." Ia berkata: bagaimana saya mengucapkan? Beliau bersabda: "Ucapkan: LABBAIKALLAAHUMMA LABBAIK WA MAHILLII MINAL ARDLI HAITSU HABASTANII (Ya Allah, aku memenuhi seruanMu, dan tempatku adalah dimana Engkau menahanku).
Telah menceritakan kepada Kami Abdullah bin Maslamah Al Qa'nabi, telah menceritakan kepada Kami Malik dari Abdurrahman bin Al Qasim dari ayahnya dari Aisyah bahwa Rasulullah SAW melakukan haji secara ifrad (melakukan haji secara terpisah dari umrah).
Telah menceritakan kepada Kami Sulaiman bin Harb, ia berkata: telah menceritakan kepada Kami Hammad bin Zaid. Dan telah diriwayatkan dari jalur yang lain: Telah menceritakan kepada Kami Musa bin Isma'il, telah menceritakan kepada Kami Hammad bin Salamah. Dan telah diriwayatkan dari jalur yang lain: Telah menceritakan kepada Kami Musa, telah menceritakan kepada Kami Wuhaib, dari Hisyam bin 'Urwah, dari ayahnya, dari Aisyah bahwa ia berkata: Kami pernah keluar bersama Rasulullah SAW seiring dengan hilal Bulan Dzul Hijjah. Tatkala berada di Dzul Hulaifah, beliau bersabda: "Barang siapa yang ingin bertalbiyah untuk melakukan haji maka silahkan ia bertalbiyah, dan barang siapa yang ingin bertalbiyah untuk melakukan umrah maka silahkan ia bertalbiyah untuk melakukan umrah." Musa berkata dalam hadits Wuhaib: "Sungguh seandainya aku tidak berkurban niscaya aku bertalbiyah untuk melakukan umrah." Dan dalam hadits Hammad bin Salamah beliau mengatakan: "Adapun aku, maka aku akan bertalbiyah untuk melakukan haji, karena aku membawa hewan kurban." Kemudian mereka bersepakat (dalam lafazh selanjutnya): "Dan aku ('Aisyah) merupakan diantara orang-orang yang bertalbiyah untuk melakukan Umrah. Kemudian tatkala berada di sebagian jalan, aku mengalami haidl. Lalu Rasulullah SAW menemuiku sementara aku dalam keadaan menangis. Beliau bertanya: "Apakah yang menyebabkanmu menangis?" Aku katakan: aku berharap tidak keluar pada tahun ini. Beliau bersabda: "Tinggalkan umrahmu, dan uraikan rambut kepalamu, serta bersisirlah." -Musa mengatakan: "Dan bertalbiyahlah untuk melakukan haji." Sedangkan Sulaiman mengatakan: "Dan lakukan apa yang dilakukan orang-orang muslim dalam haji mereka." - Kemudian tatkala pada malam shadar (kembali dari Mina) Rasulullah SAW memerintahkan Abdurrahman agar pergi bersamanya menuju Tan'im. -Musa menambahkan: kemudian 'Aisyah bertalbiyah untuk melakukan umrah sebagai ganti umrahnya (yang lalu), dan melakukan thawaf di Ka'bah, sehingga Allah menyelesaikan umrah dan hajinya. Hisyam berkata: dalam hal tersebut tidak ada sedikitpun penyembelihan hewan kurban. Abu Daud berkata: Musa menambahkan dalam hadits Hammad bin Salamah: kemudian tatkala pada malam singgah di Buthha Aisyah radliyallahu 'anha telah suci.
Telah menceritakan kepada Kami Al Qa'nabi Abdullah bin Maslamah dari Malik dari Abu Al Aswad Muhammad bin Abdurrahman bin Naufal dari 'Urwah bin Az Zubair dari Aisyah isteri Nabi SAW, ia berkata: Kami keluar bersama Rasulullah SAW pada tahun terjadinya haji wada'. Diantara Kami ada yang bertalbiyah untuk melakukan umrah dan diantara Kami ada yang bertalbiyah untuk melakukan haji dan umrah dan diantara Kami ada yang bertalbiyah untuk melakukan haji. Sedangkan Rasulullah SAW bertalbiyah untuk melakukan haji. Adapun orang yang bertalbiyah untuk melakukan haji atau menggabungkan antara haji dan umrah, maka mereka tidak bertahallul hingga pada Hari Nahr (penyembelihan kurban). Telah menceritakan kepada Kami Ibnu As Sarh, telah mengabarkan kepada Kami Ibnu Wahb, telah mengabarkan kepadaku Malik dari Abu Al Aswad dengan sanadnya seperti itu. Ia menambahkan: adapun orang yang bertahlil untuk melakukan umrah maka ia bertahallul.
Telah menceritakan kepada Kami Al Qa'nabi dari Malik dari Ibnu Syihab dari 'Urwah bin Az Zubair dari Aisyah isteri Nabi SAW, ia berkata: Kami keluar bersama Rasulullah SAW pada tahun terjadinya haji wada'. Maka kami bertalbiyah untuk Umrah, kemudian Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa yang telah menyiapkan hewan kurban hendaklah ia bertalbiyah untuk melakukan haji bersama dengan umrah kemudian janganlah bertahallul hingga menyelesaikan keduanya." Aku pun tiba di Mekkah dalam keadaan haidl, aku tidak Thawaf di Ka'bah tidak pula Sa'i antara Shafa dan Marwah. Kemudian aku mengadukan hal itu kepada Rasulullah SAW, maka beliau bersabda: "Uraikan rambut kepalamu, serta bersisirlah dan bertalbiyahlah untuk melakukan haji dan tinggalkanlah Umrah." 'Aisyah berkata: Maka aku mengerjakannya sehingga apabila telah selesai mengerjakan Haji, Rasulullah SAW mengirimku ke Tan'im bersama dengan Abdurrahman bin Abu Bakar, kemudian aku mengerjakan Umrah. Beliau berkata: Ini adalah tempat Umrah mu. Berkata: Maka Thawafnya orang-orang yang bertalbiyah untuk Umrah adalah di Ka'bah serta Sa'i antara Shafa dan Marwah kemudian bertahlil kemudian melakukan Thawaf yang lain untuk Hajinya setelah kembali dari Mina. Dan adapun mereka yang menggabungkan Haji dan Umrah maka Thawafnya adalah satu kali. Abu Daud berkata: Telah meriwayatkan seperti itu Ibrahim bin Sa'd dan Ma'mar dari Ibnu Syihab, hanya saja tidak menyebutkan: "Thawafnya orang-orang yang bertalbiyah untuk Umrah" dan "Thawafnya orang-orang yang menggabungkan Haji dan Umrah."
Telah menceritakan kepada Kami Abu Salamah Musa bin Isma'il, telah menceritakan kepada Kami Hammad dari Abdurrahman bin Al Qasim dari ayahnya dari Aisyah bahwa ia berkata: Kami bertalbiyah untuk melakukan haji, hingga setelah Kami berada di Saraf aku mengalami haidl. Kemudian Rasulullah SAW menemuiku sementara aku sedang dalam keadaan menangis. Lalu beliau berkata: "Apa yang menyebabkanmu menangis wahai Aisyah?" Aku katakan: aku telah mengalami haidl, seandainya aku belum melakukan haji. Kemudian beliau bersabda: "Subhanallah, sesungguhnya hal tersebut adalah sesuatu yang telah Allah tetapkan pada anak-anak wanita Adam." Kemudian beliau bersabda: "Lakukanlah seluruh ibadah haji, hanya saja janganlah engkau melakukan thawaf di Ka'bah." Kemudian tatkala Kami memasuki Mekkah Rasulullah SAW bersabda: "Barang siapa yang menghendaki untuk menjadikannya sebagai umrah maka silahkan ia menjadikannya umrah, kecuali orang yang membawa hewan kurban." Aisyah berkata: Rasulullah SAW menyembelihkan kurban untuk para isterinya satu ekor sapi pada hari Nahr. Kemudian tatkala pada malam singgah di Buthha dan Aisyah telah suci, Aisyah berkata: wahai Rasulullah, apakah teman-temanku kembali dengan melakukan haji dan umrah sementara aku kembali hanya dengan melakukan haji? Kemudian Rasulullah SAW memerintahkan Abdurrahman bin Abu Bakar untuk pergi ke Tan'im, kemudian ia bertalbiyah untuk melakukan umrah.
Telah menceritakan kepada Kami Utsman bin Abu Syaibah, telah menceritakan kepada Kami Jarir dari Manshur dari Ibrahim dari Al Aswad dari Aisyah, ia berkata: Kami keluar bersama Rasulullah SAW dan aku tidak melihat kecuali hal tersebut adalah haji. Kemudian tatkala Kami datang, Kami melakukan thawaf di Ka'bah. Kemudian Rasulullah SAW memerintahkan orang yang tidak menuntun hewan kurban agar bertahallul. Maka orang yang tidak menuntun hewan kurban melakukan tahallul.
Telah menceritakan kepada Kami Muhammad bin Yahya bin Faris Adz Dzuhali, telah menceritakan kepada Kami Utsman bin Umar, telah mengabarkan kepada Kami Yunus dari Az Zuhri dari 'Urwah dari Aisyah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Jika dulu tampak kepadaku perkara yang terlihat saat ini maka aku tidak akan berkurban dan aku akan menjadikannya sebagai umrah." Muhammad berkata: aku mengira beliau berkata: "dan niscaya aku akan bertahallul bersama orang-orang yang bertahallul dari melakukan umrah." Ia berkata: beliau menghendaki kondisi semua orang adalah satu.
Telah menceritakan kepada Kami Qutaibah bin Sa'id, Telah menceritakan kepada Kami Al Laits dari Abu Az Zubair dari Jabir, ia berkata: Kami datang dalam keadaan bertalbiyah bersama Rasulullah SAW untuk melakukan haji ifrad, sedangkan Aisyah datang dalam keadaan bertalbiyah untuk melakukan umrah hingga setelah ia sampai di Saraf, ia mengalami haid, hingga setalah Kami datang, Kami melakukan thawaf di Ka'bah dan di Shafa serta Marwa. Kemudian Rasulullah SAW memerintahkan Kami agar orang yang tidak membawa hewan kurban melakukan tahallul. Kemudian Kami katakan: tahallul apa? Beliau mengatakan: tahallul secara menyeluruh. Kemudian Kami bercampur dengan para isteri Kami dan memakai minyak wangi, serta memakai pakaian Kami dan antara Kami dan 'Arafah hanya berjarak empat malam. Kemudian Kami bertalbiyah pada hari Tarwiyah. Kemudian Rasulullah SAW menemui Aisyah dan mendapatinya dalam keadaan menangis. Lalu beliau berkata: "Ada apa denganmu?" Ia berkata: aku telah mengalami haid, orang-orang telah bertahallul, sementara aku belum bertahallul, dan belum melakukan thawaf di Ka'bah, serta orang-orang sedang pergi untuk melakukan haji sekarang. Kemudian beliau bersabda: "Sesungguhnya hal ini adalah perkara yang telah Allah tetapkan atas anak-anak wanita Adam, maka mandilah, kemudian bertalbiyahlah untuk melakukan haji." Kemudian ia melakukannya dan berwukuf di tempat-tempat wukuf hingga setelah suci ia berthawaf di Ka'bah, serta Shafa dan Marwa. Kemudian beliau berkata: "Engkau telah bertahallul dari haji dan umrahmu semua." Aisyah berkata: wahai Rasulullah, aku mendapati dalam perasaanku bahwa aku belum melakukan thawaf di Ka'bah ketika aku melakukan haji. Beliau bersabda: "Wahai Abdurrahman, pergilah bersamanya dan umrahkanlah ia dari Tan'im." Dan hal tersebut terjadi pada malam hishbah (ketika singgah di Mihshab). Telah menceritakan kepada Kami Ahmad bin Hanbal, ia berkata: telah menceritakan kepada Kami Yahya bin Sa'id dari Ibnu Juraij, ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Abu Az Zubair bahwa ia mendengar Jabir berkata: Nabi SAW menemui Aisyah... -ia menceritakan sebagian kisah ini-, ia menyebutkan perkataan Rasulullah SAW: "Dan bertalbiyahlah untuk melakukan haji, kemudian lakukan haji serta kerjakan apa yang dilakukan orang yang melakukan haji, hanya saja janganlah engkau melakukan thawaf di Ka'bah dan jangan melakukan shalat."
Telah menceritakan kepada Kami Al Abbas bin Al Walid bin Mazyad, telah mengabarkan kepadaku ayahku, telah menceritakan kepadaku Al Auza'i, telah menceritakan kepadaku orang yang mendengar 'Atha bin Abu Rabah, telah menceritakan kepadaku Jabir bin Abdullah, ia berkata: Kami bertalbiyah bersama Rasulullah SAW untuk melakukan haji murni tidak tercampuri sesuatupun. Kami sampai di Mekkah selama empat malam selain malam bulan Dzul Hijjah. Kami melakukan thawaf dan sa'i, kemudian Rasulullah SAW memerintahkan Kami untuk bertahallul, dan beliau berkata: "Seandainya tidak ada hewan kurbanku niscaya aku telah bertahallul." Kemudian Suraqah bin Malik berdiri dan berkata: wahai Rasulullah, bagaimana pendapat anda dengan haji tamatu' Kami ini, apakah hanya untuk tahun kita ini atau untuk selamanya? Kemudian Rasulullah SAW bersabda: "Untuk selamanya." Al Auza'i berkata: saya mendengar 'Atho bin Abu Rabah menceritakan hal ini, dan aku tidak hafal, hingga aku bertemu dengan Ibnu Juraij dan ia memantapkan hafalan tersebut untukku.
Telah menceritakan kepada Kami Musa bin Isma'il, telah menceritakan kepada Kami Hammad, dari Qais bin Sa'd dari 'Atho bin Abu Rabah dari Jabir, ia berkata: Rasulullah SAW datang bersama para sahabatnya selama empat malam selain malam Bulan Dzul Hijjah. Kemudian tatkala mereka telah melakukan thawaf di Ka'bah dan Shafa serta Marwa, Rasulullah SAW bersabda: "Jadikanlah umrah, kecuali orang yang membawa hewan kurban." Kemudian pada saat Hari Tarwiyah, mereka bertalbiyah untuk melakukan haji. Dan ketika Hari Nahr mereka datang dan melakukan thawaf di Ka'bah, dan tidak berthawaf di Shafa serta Marwa.
Telah menceritakan kepada Kami Ahmad bin Hanbal, telah menceritakan kepada Kami Abdul Wahhab Ats Tsaqafi, telah menceritakan kepada Kami Habib yaitu Al Mu'allim dari 'Atho, telah menceritakan kepada Kami Jabir bin Abdullah bahwa Rasulullah SAW melakukan talbiyah bersama para sahabatnya untuk melakukan haji, dan pada saat itu tidak ada seorang pun diantara mereka yang membawa hewan kurban kecuali Nabi SAW dan Thalhah. Ali radliyallahu 'anhu datang dari Yaman dengan membawa hewan kurban, kemudian ia berkata: aku bertalbiyah seperti talbiyah Rasulullah SAW. Dan Nabi SAW memerintahkan para sahabatnya agar menjadikannya umrah, mereka melakukan thawaf dan mencukur rambut serta bertahallul, kecuali orang yang membawa hewan kurban. Kemudian mereka berkata: apakah Kami pergi ke Mina, sementara dzakar-dzakar Kami meneteskan mani? Kemudian hal tersebut sampai kepada Rasulullah SAW, lalu beliau berkata: "Jika dulu tampak kepadaku perkara yang terlihat saat ini maka aku tidak akan berkurban, dan seandainya aku tidak membawa hewan kurban niscaya aku akan bertahallul."
Telah menceritakan kepada Kami Utsman bin Abu Syaibah bahwa Muhammad bin Ja'far telah menceritakan kepada mereka dari Syu'bah dari Al Hakam dari Mujahid dari Ibnu Abbas dari Nabi SAW bahwa beliau bersabda: "Ini adalah umrah yang kita nikmati, barang siapa yang tidak membawa hewan kurban maka hendaknya ia bertahallul secara menyeluruh, sungguh umrah telah masuk dalam haji hingga hari Kiamat." Abu Daud berkata: ini adalah hadits munkar, hal tersebut adalah perkataan Ibnu Abbas.
Telah menceritakan kepada Kami 'Ubaidullah bin Mu'adz, telah menceritakan kepadaku ayahku, telah menceritakan kepada Kami An Nahhas, dari 'Atho dari Ibnu Abbas dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Apabila seseorang bertalbiyah untuk melakukan haji, kemudian ia datang ke Mekkah, dan melakukan thawaf di Ka'bah serta Shafa dan Marwa, maka sungguh ia telah bertahallul, dan itu adalah umrah." Abu Daud berkata: hadits tersebut diriwayatkan Ibnu Juraij dari seseorang dari 'Atha: para sahabat Nabi SAW masuk Mekkah dengan bertalbiyah untuk melakukan haji secara murni, kemudian Nabi SAW menjadikannya umrah.
Telah menceritakan kepada Kami Al Hasan bin Syaukar, dan Ahmad bin Mani', mereka berkata: telah menceritakan kepada Kami Husyaim dari Yazid bin Abu Ziyad, Ibnu Mani' berkata: telah mengabarkan kepada Kami Yazid bin Abu Ziyad secara makna dari Mujahid dari Ibnu Abbas, ia berkata: Nabi SAW bertalbiyah untuk melakukan haji, kemudian tatkala datang, beliau berthawaf di Ka'bah, dan Shafa serta Marwa. Ibnu Syaukar berkata: dan beliau tidak mencukur rambut, kemudian keduanya bersepakat (dalam kalimat selanjutnya): dan beliau tidak bertahallul karena keberadaan hewan kurban, dan beliau memerintahkan orang yang tidak menuntun hewan kurban agar berthawaf dan bersa'i serta mencukur rambut, kemudian bertahallul. Ibnu Mani' dalam haditsnya menambahkan: atau menggundul rambut kemudian bertahallul.
Telah menceritakan kepada Kami Ahmad bin Shalih, telah menceritakan kepada Kami Abdullah bin Wahb, telah mengabarkan kepadaku Haiwah, telah mengabarkan kepadaku Abu Isa Al Khurasani dari Abdullah bin Al Qasim dari Sa'id bin Al Musayyab bahwa seseorang dari sahabat Nabi SAW mendatangi Umar bin Al Khaththab radliyallahu 'anhu dan bersaksi bahwa ia mendengar Rasulullah SAW pada waktu sakitnya yang menghantarkan beliau kepada kematian telah melarang untuk melaksanakan umrah sebelum haji.
Telah menceritakan kepada Kami Musa Abu Salamah, telah menceritakan kepada Kami Hammad dari Qatadah dari Abu Syekh Al Hunai Khaiwan bin Khaldah dari orang yang membaca riwayat kepada Abu Musa Al Asy'ari dari penduduk Bashrah bahwa Mu'awiyah bin Abu Sufyan berkata kepada para sahabat Nabi SAW: "apakah kalian mengetahui bahwa Rasulullah SAW melarang dari ini dan ini, serta duduk di atas kulit harimau?" Mereka berkata: "Ya." Ia berkata: "kalian mengetahui bahwa beliau melarang mengiringkan antara haji dan umrah?" Mereka berkata: adapun hal ini maka Kami tidak mengetahui. Kemudian ia berkata: "Ketahuilah larangan ini sama dengan larangan-larangan itu akan tetapi kalian lupa."
Telah menceritakan kepada Kami Ahmad bin Hanbal, ia berkata: telah menceritakan kepada Kami Husyaim, telah mengabarkan kepada Kami Yahya bin Abu Ishaq dan Abdul Aziz bin Shuhaib serta Humaid Ath Thawil dari Anas bin Malik bahwa mereka mendengarnya berkata: Saya mendengar Rasulullah SAW bertalbiyah untuk melakukan haji dan umrah secara bersamaan. Beliau mengucapkan: "Labbaika 'umratan wa hajjan, labbaika 'umratan wa hajjan (aku memenuhi seruanMu untuk melakukan umrah dan haji, aku memenuhi seruanMu untuk melakukan umrah dan haji)."
Telah menceritakan kepada Kami Abu Salamah Musa bin Isma'il, telah menceritakan kepada Kami Wuhaib, telah menceritakan kepada Kami Ayyub dari Abu Qilabah dari Anas bahwa Nabi SAW bermalam di sana yaitu di Dzul Hulaifah hingga pagi hari, kemudian menaiki kendaraan hingga setelah berada di atas Baida beliau memuji Allah dan bertasbih serta bertakbir. Kemudian beliau bertalbiyah untuk melakukan haji dan umrah, dan orang-orang bertalbiyah untuk melakukan keduanya. Kemudian tatkala Kami datang beliau memerintahkan orang-orang agar bertahallul hingga ketika pada Hari Tarwiyah mereka bertalbiyah untuk melakukan haji, dan Rasulullah SAW menyembelih tujuh unta dengan tangannya dalam keadaan berdiri. Abu Daud berkata: Yang menyendiri dengannya Anas dari hadits ini adalah bahwa beliau memulai dengan memuji, bertasbih serta bertakbir kemudian bertalbiyah untuk melakukan haji.
Telah menceritakan kepada Kami Yahya bin Ma'in, ia berkata: telah menceritakan kepada Kami Hajjaj, telah menceritakan kepada Kami Yunus dari Abu Ishaq dari Al Bara bin 'Azib, ia berkata: Aku pernah bersama Ali ketika Rasulullah SAW mengangkatnya sebagai pemimpin di Yaman. Ia berkata: Aku bersamanya mendapatkan uang beberapa uqiyah, kemudian tatkala Ali datang dari Yaman kepada Rasulullah SAW, ia berkata: Aku mendapati Fathimah radliyallahu 'anha memakai pakaian yang longgar, ia telah memerciki rumah dengan minyak wangi. Kemudian ia berkata: "Ada apa denganmu? Sesungguhnya Rasulullah SAW telah memerintahkan para sahabatnya agar bertahallul." Ali berkata: aku katakan kepadanya: "Aku telah bertalbiyah seperti talbiyahnya Rasulullah SAW." Ali berkata: kemudian aku datang kepada Nabi SAW, kemudian beliau berkata kepadaku: "Bagaimana engkau berbuat?" Ia berkata: Aku katakan: "Aku bertalbiyah dengan talbiyah Nabi SAW." Beliau bersabda: "Sungguh aku telah membawa hewan kurban, dan melakukan haji qiran." Ali berkata: kemudian beliau berkata kepadaku: "Sembelihlah enam puluh tujuh atau enam puluh enam unta dan tahanlah untuk dirimu tiga puluh tiga atau tiga puluh empat dan tahan untukku dari setiap unta tersebut antara tiga hingga sembilan ekor."
Telah menceritakan kepada Kami Utsman bin Abu Syaibah, telah menceritakan kepada Kami Jarir bin Abdul Hamid dari Manshur dari Abu Wail, ia berkata: Ash Shubai bin Ma'bad telah berkata: Aku bertalbiyah untuk melakukan keduanya (Haji dan Umrah) secara bersamaan. Kemudian Umar berkata: engkau telah mendapatkan petunjuk untuk mengikuti sunnah Nabimu SAW.
Telah menceritakan kepada Kami Muhammad bin Qudamah bin A'yan serta Utsman bin Abu Syaibah secara makna, mereka berkata: telah menceritakan kepada Kami Jarir bin Abdul Hamid dari Manshur dari Abu Wail, ia berkata: Ash Shubai bin Ma'bad berkata: Dahulu aku adalah orang badui yang beragama nasrani, kemudian aku masuk Islam, lalu aku menemui seseorang dari keluargaku yang dipanggil Hudzail bin Tsurmulah, kemudian aku katakan kepadanya: wahai orang ini, sesungguhnya aku sangat ingin untuk berjihad, dan aku mendapati haji dan umrah adalah sesuatu yang diwajibkan kepadaku, bagaimana aku menggabungkan keduanya? Ia berkata: gabungkan keduanya dan sembelihlah hewan kurban yang mudah bagimu untuk melakukan keduanya secara bersamaan. Kemudian tatkala aku datang ke 'Udzaib (nama sumber air milik Bani Tamim), aku berjumpa dengan Salman bin Rabi'ah dan Zaid bin Shuhan, sementara aku sedang bertalbiyah untuk melakukan keduanya secara bersamaan. Kemudian salah seorang dari mereka berkata kepada yang lainnya: orang ini tidak lebih pandai daripada untanya. Ash Shubai bin Ma'bad berkata: seolah-olah telah ditimpakan sebuah gunung kepadaku, hingga aku datang kepada Umar bin Al Khaththab dan mengatakan kepadanya: wahai amirul mukminin, sesungguhnya dahulu aku adalah orang yang beragama nasrani, dan aku telah masuk Islam. Aku sangat berkeinginan untuk berjihad, sementara aku mendapati haji dan umrah diwajibkan atas diriku. Kemudian aku datang kepada seorang laki-laki dari kaumku, lalu ia berkata: gabungkan keduanya dan sembelihlah hewan kurban yang mudah. Dan kau telah bertalbiyah untuk melakukan keduanya secara bersamaan. Kemudian Umar radliyallahu 'anhu berkata kepadaku: engkau telah mendapatkan petunjuk untuk melakukan sunnah Nabimu SAW.
Telah menceritakan kepada Kami An Nufaili telah menceritakan kepada Kami Miskin dari Al Auza'i dari Yahya bin Abu Katsir dari Ikrimah, ia berkata: saya mendengar Ibnu Abbas berkata: telah menceritakan kepadaku Umar bin Al Khaththab bahwa ia mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Tadi malam telah datang kepadaku malaikat yang datang dari sisi Tuhanku 'azza wa jalla. beliau mengatakan -dan beliau berada di lembah Al 'Aqiq-: "Dan ia berkata: Shalatlah di lembah yang mendapat berkah ini. Dan ia berkata: serta umrah dalam haji." Abu Daud berkata: hadits tersebut diriwayatkan oleh Al Walid bin Muslim, serta Umar bin Abdul Wahid dalam hadits ini, dari Al Auza'i: dan katakan: umrah dalam haji. Abu Daud berkata: demikianlah yang diriwayatkan oleh Ali bin Al Mubarak, dari Yahya bin Abu Katsir dalam hadits ini, dan ia menyebutkan kata: dan katakanlah: umrah dalam haji.
Telah menceritakan kepada Kami Hannad bin As Sari, telah menceritakan kepada Kami Ibnu Abu Zaidah, telah mengabarkan kepada Kami Abdul Aziz bin Umar bin Abdul Aziz, telah menceritakan kepadaku Ar Rabi' bin Sabrah dari ayahnya, ia berkata: Kami keluar bersama Rasulullah SAW hingga setelah berada di 'Usfan, Suraqah bin Malik Al Mudlaji berkata kepada beliau: wahai Rasulullah, jelaskan kepada Kami dengan penjelasan bagi kaum yang seolah-olah mereka baru terlahir hari ini. Kemudian beliau bersabda: "Sesungguhnya Allah ta'ala telah memasukkan umrah dalam haji kalian ini. Apabila kalian datang maka orang yang melakukan thawaf di Ka'bah dan Shafa serta Marwa berarti ia telah bertahallul kecuali orang yang membawa hewan kurban."
Telah menceritakan kepada Kami Abdul Wahhab bin Najdah, telah menceritakan kepada Kami Syu'aib bin Ishaq dari Ibnu Juraij, telah menceritakan kepada Kami Abu Bakr bin Khallad, telah menceritakan kepada Kami Yahya secara makna, dari Ibnu Juraij, telah mengabarkan kepadaku Al Hasan bin Muslim dari Thawus dari Ibnu Abbas bahwa Mu'awiyah bin Abu Sufyan telah mengabarkan kepadanya, ia berkata: Aku memendekkan rambut Nabi SAW menggunakan bagian anak panah yang tajam di atas bukit Marwah, atau aku melihat beliau memendekkan rambut di atas bukit Marwah menggunakan bagian anak panah yang tajam. Ibnu Khallad berkata: sesungguhnya Mu'awiyah tidak menyebutkan: telah mengabarkan kepadanya.
Telah menceritakan kepada Kami Al Hasan bin Ali serta Makhlad bin Khalid dan Muhammad bin Yahya secara makna. Mereka mengatakan: telah menceritakan kepada Kami Abdurrazzaq, telah mengabarkan kepada Kami Ma'mar dari Ibnu Thawus dari ayahnya, dari Ibnu Abbas bahwa Mu'awiyah berkata kepadanya: Tidakkah engkau tahu bahwa aku yang memendekkan rambut Rasulullah SAW menggunakan bagian anak panah yang tajam milik seorang badui di atas Bukit Marwah? Al Hasan menambahkan dalam haditsnya kata: untuk haji beliau.
Telah menceritakan kepada Kami Ibnu Mu'adz telah mengabarkan kepada Kami ayahku, telah menceritakan kepada Kami Syu'bah, dari Muslim Al Qurri, ia mendengar Ibnu Abbas berkata: Nabi SAW bertalbiyah untuk melakukan Umrah sedangkan para sahabatnya bertalbiyah untuk melakukan haji.
Telah menceritakan kepada Kami Abdul Malik bin Syu'aib bin Al Laits, telah menceritakan kepadaku ayahku dari kakekku dari 'Uqail dari Ibnu Syihab dari Salim bin Abdullah bahwa Abdullah bin Umar berkata: Rasulullah SAW melakukan haji tamattu' pada saat haji wada' dengan melakukan umrah sebelum haji. Maka beliau berkurban dan membawa hewan kurban dari Dzul Hulaifah, dan Rasulullah SAW memulai bertalbiyah untuk melakukan umrah, kemudian bertalbiyah untuk melakukan haji. Dan orang-orang melakukan tamattu' bersama Rasulullah SAW, dengan melakukan umrah sebelum haji. Maka diantara orang-orang ada yang berkurban dan membawa hewan kurban, dan diantara mereka ada orang yang tidak menyembelih kurban. Kemudian tatkala Rasulullah SAW datang ke Mekkah beliau berkata kepada orang-orang: "Barang siapa diantara kalian yang menyembelih kurban maka tidak halal sesuatupun dari apa yang diharamkan baginya hingga ia menyelesaikan hajinya. Dan barang siapa diantara kalian yang tidak menyembelih maka hendaknya ia melakukan thawaf di Ka'bah dan Shafa serta Marwah, dan mencukur rambut serta bertahallul, kemudian bertalbiyah untuk melakukan haji dan menyembelih kurban. Dan barang siapa diantara kalian yang tidak mendapatkan sembelihan maka hendaknya ia berpuasa tiga hari pada saat berhaji, dan tujuh hari apabila ia kembali kepada keluarganya." Sedangkan Rasulullah SAW melakukan thawaf ketika datang ke Mekkah, kemudian beliau mengusap rukun pertama kali kemudian beliau berlari-lari kecil tiga putaran dari tujuh putaran, dan berjalan biasa empat kali putaran, kemudian beliau melakukan shalat ketika beliau telah menyelesaikan thawaf di Ka'bah di sisi Maqam dua raka'at. Kemudian beliau mengucapkan salam dan pergi. Lalu beliau mendatangi Shafa dan melakukan thawaf di Shafa dan Marwah sebanyak tujuh putaran. Kemudian beliau tidak menghalalkan sesuatupun yang diharamkan baginya hingga menyelesaikan hajinya, dan menyembelih kurban, pada Hari Nahr, dan bertolak kemudian melakukan thawaf di Ka'bah. Kemudian beliau telah halal dari segala sesuatu yang telah diharamkan baginya. Orang-orang melakukan apa yang dilakukan Rasulullah SAW, yaitu orang-orang yang membawa hewan kurban diantara orang-orang tersebut.
Telah menceritakan kepada Kami Al Qa'nabi dari Malik dari Nafi' dari Abdullah bin Umar, dari Hafshah isteri Nabi SAW bahwa ia berkata: Wahai Rasulullah, kenapa orang-orang telah bertahallul sementara anda belum bertahallul dari umrahmu? Beliau berkata: sesungguhnya aku telah mencelup rambut kepalaku dan mengalungi hewan kurbanku, maka aku tidak bertahallul hingga menyembelih kurban.
Telah menceritakan kepada Kami Hannad yaitu Ibnu As Sari dari Ibnu Abu Zaidah, telah mengabarkan kepada Kami Muhammad bin Ishaq dari Abdurrahman bin Al Aswad dari Sulaim bin Al Aswad bahwa Abu Dzar berkata mengenai orang yang ingin haji lalu menggantinya dengan umrah: hal tersebut tidak berlaku kecuali hanya bagi orang yang berkendaraan ketika bersama Rasulullah SAW.
Telah menceritakan kepada Kami An Nufaili, telah menceritakan kepada Kami Abdul Aziz yaitu Ibnu Muhammad, telah mengabarkan kepadaku Rabi'ah bin Abu Abdurrahman dari Al Harits bin Bilal bin Al Harits dari ayahnya, ia berkata: aku katakan: Wahai Rasulullah, mengganti haji khusus untuk kita atau untuk orang setelah kita? Beliau menjawab: "Khusus untuk kita."
Telah menceritakan kepada Kami Al Qa'nabi, dari Malik dari Ibnu Syihab dari Sulaiman bin Yasar dari Abdullah bin Abbas, ia berkata: Al Fadll bin Abbas pernah membonceng Rasulullah SAW, kemudian datang seorang wanita dari Khats'am yang bertanya kepada beliau: dan Al Fadhl melihat kepadanya, dan wanita tersebut melihat kepadanya. Kemudian Rasulullah SAW memalingkan wajah Al Fadll ke sisi yang lain. Wanita tersebut berkata: wahai Rasulullah, sesungguhnya kewajiban yang Allah bebankan kepada para hambaNya untuk melakukan haji telah menjumpai ayahku yang tua renta, dan tidak mampu untuk duduk di atas kendaraan. Apakah aku boleh berhaji untuknya? Beliau mengatakan: "Ya." Dan hal tersebut di saat terjadinya haji wada'.
Telah menceritakan kepada Kami Hafsh bin Umar dan Muslim bin Ibrahim secara makna, mereka berkata: telah menceritakan kepada Kami Syu'bah dari An Nu'man bin Salim dari 'Amr bin Aus dari Abu Razin, Hafsh berkata: dalam haditsnya: Terdapat seorang laki-laki dari Bani Amir berkata: wahai Rasulullah, sesungguhnya ayahku telah tua renta, ia tidak mampu untuk melakukan haji dan umrah serta bersafar. Beliau bersabda: "Berhaji dan berumrahlah untuk ayahmu!"
Telah menceritakan kepada Kami Ishaq bin Isma'il Ath Thalaqani serta Hannad bin As Sari dengan satu makna, Ishaq berkata: telah menceritakan kepada Kami 'Abdah bin Sulaiman dari Ibnu Abu 'Arubah dari Qatadah dari 'Azrah dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu Abbas bahwa Nabi SAW mendengar seseorang mengucapkan: "LABBAIKA 'AN SYUBRUMAH" (ya Allah, aku memenuhi seruanmu untuk Syubrumah), beliau bertanya: "Siapakah Syubrumah tersebut?" Dia menjawab: "Saudaraku." Atau "Kerabatku." Beliau bertanya: "Apakah engkau telah melaksanakan haji untuk dirimu sendiri?" Dia menjawab: "Belum." Beliau berkata: "Laksanakan haji untuk dirimu, kemudian berhajilah untuk Syubrumah."
Telah menceritakan kepada Kami Al Qa'nabi dari Malik dari Nafi' dari Abdullah bin Umar bahwa Talbiyah Rasulullah SAW adalah: "LABBAIKALLAAHUMMA LABBAIK, LABBAIKA LAA SYARIIKALAKA LABBAIK, INNAL HAMDA WAN NI'MATA LAKA WAL MULKA LAA SYARIIKALAK (aku memenuhi seruanMu ya Allah, aku memenuhi seruanMu, tidak ada sekutu bagiMu, aku memenuhi seruanMu. Sesunggguhnya segala puji dan kenikmatan, serta seluruh kerajaan adalah milikMu, tidak ada sekutu bagiMu). Nafi' berkata: dan Abdullah bin Umar menambahkan dalam talbiyah: LABBAIKA, LABBAIKA, LABBAIK, WA SA'DAIK, WAL KHAIRU BIYADAIK, WAR RAGHBU ILAIKA WAL 'AMALU (aku memenuhi seruanMu, aku memenuhi seruanMu, aku memenuhi seruanMu, dan dalam rangka untuk menyenangkanMu, segala kebaikan ada di tanganMu, harapan dan amalan tertuju kepadaMu). Telah menceritakan kepada Kami Ahmad bin Hanbal, telah menceritakan kepada Kami Yahya bin Sa'id, telah menceritakan kepada Kami Ja'far, telah menceritakan kepada Kami ayahku dari Jabir bin Abdullah, ia berkata: dan orang-orang menambahkan kata: Dzal ma'arij, dan semisalnya. Sedang Nabi SAW mendengar dan tidak mengatakan sesuatupun kepada mereka.
Telah menceritakan kepada Kami Al Qa'nabi dari Malik dari Abdullah bin Abu Bakr bin Muhammad bin 'Amr bin Hazm dari Abdul Malik bin Abu Bakr bin Abdurrahman bin Al Haritsb Hisyam dari Khallad bin As Saib Al Anshari dari ayahnya bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Jibril SAW telah datang kepadaku dan memerintahkanku agar memerintahkan para sahabatku dan orang-orang yang bersamanya agar mengeraskan suara mereka ketika bertahlil atau beliau mengatakan dengan talbiyah." Beliau menginginkan salah satu darinya.
Telah menceritakan kepada Kami Ahmad bin Hanbal telah menceritakan kepada Kami Waki' telah menceritakan kepada Kami Ibnu Juraij dari 'Atha dari Ibnu Abbas dari Al Fadll bin Abbas bahwa Rasulullah SAW bertalbiyah hingga melempar jumrah 'aqabah.
Telah menceritakan kepada Kami Ahmad bin Hanbal telah menceritakan kepada Kami Abdullah bin Numair, telah menceritakan kepada Kami Yahya bin Sa'id dari Abdullah bin Abu Salamah dari Abdullah bin Abdullah bin Umar dari ayahnya, ia berkata: Kami pergi bersama Rasulullah SAW dari Mina menuju 'Arafah, diantara Kami ada yang bertalbiyah dan diantara Kami ada yang bertakbir.
Telah menceritakan kepada Kami Musaddad telah menceritakan kepada Kami Husyaim dari Ibnu Abu Laila dari 'Atho dari Ibnu Abbas dari Nabi SAW berkata: "Seorang yang melakukan umrah hendaknya mengucapkan talbiyah hingga mengusap hajar aswad." Abu Daud berkata: hadits tersebut diriwayatkan oleh Abdul Malik bin Abu Sulaiman dan Hammam dari 'Atho dari Ibnu Abbas secara mauquf.
telah menceritakan kepada Kami Ahmad bin Hanbal, ia berkata: ... dan diriwayatkan dari jalur yang lain: telah menceritakan kepada Kami Muhammad bin Abdul Aziz bin Abu Rizmah, telah mengabarkan kepada Kami Abdullah bin Idris, telah mengabarkan kepada Kami Ibnu Ishaq dari Yahya bin 'Abbad bin Abdullah bin Az Zubair, dari ayahnya dari Asma binti Abu Bakar, ia berkata: Kami keluar bersama Rasulullah SAW untuk melaksanakan haji, hingga ketika Kami sampai di 'Arj, Rasulullah SAW singgah dan Kami pun singgah, dan Aisyah radliyallahu 'anha duduk disisi Rasulullah SAW dan aku duduk di sisi bapakku. Perbekalan Abu Bakar dan perbekalan Rasulullah SAW dibawa oleh satu kendaraan yang sama bersama budak Abu Bakar. Abu Bakar duduk sambil menunggu budak tersebut muncul, lalu budak tersebut muncul, namun ia tidak membawa untanya. Abu Bakar bekata: "Dimanakah untamu?" Budak tersebut menjawab: "Aku kehilangan unta itu, kemarin." Abu Bakar berkata: "Unta satu engkau hilangkan!" Abu Bakar memukulnya sementara Rasulullah SAW hanya tersenyum seraya berkata: "Lihatlah apa yang dilakukan orang yang sedang berihram ini!" Ibnu Abu Rizmah berkata: dan Rasulullah SAW tidak lebih dari mengatakan: "Lihatlah apa yang dilakukan orang yang sedang berihram ini!" sambil tersenyum.
Telah menceritakan kepada Kami Muhammad bin Katsir, telah mengabarkan kepada Kami Hammam, ia berkata: saya mendengar 'Atha, telah mengabarkan kepada Kami Shafwan bin Ya'la bin Umayyah dari ayahnya bahwa Seorang laki-laki datang kepada Nabi SAW sementara beliau berada di Ji'ranah, dan pada diri orang tersebut terdapat bekas Khaluq (minyak yang terbuat dari kunyit dan yang lainnya) atau ia mengatakan shufrah (sama dengan khaluq) dan ia memakai jubbah, ia berkata: Wahai Rasulullah, apa yang anda perintahkan agar aku lakukan dalam umrahku? Kemudian Allah tabaraka wa ta'ala menurunkan wahyu kepada Nabi SAW, kemudian tatkala telah hilang kesusahan darinya beliau mengatakan: "Dimanakah orang yang bertanya mengenai Umrah tadi?" Beliau bersabda: "Cucilah bekas khaluq tersebut atau beliau mengatakan: bekas Shufrah tersebut, dan lepaskan jubbah darimu, serta perbuatlah pada umrahmu apa yang engkau perbuat pada hajimu." Telah menceritakan kepada Kami Muhammad bin Isa, telah menceritakan kepada Kami Abu 'Awanah dari Abu Bisyr dari 'Atha dari Ya'la bin Umayyah dan Husyaim dari Al Hajjaj dari 'Atho dari Shafwan bin Ya'la dari ayahnya dengan sifat ini. Dalam hadits tersebut Ya'la mengatakan: Kemudian Nabi SAW berkata kepadanya: "Lepaskan jubahmu!" kemudian ia melepaskan jubah tersebut dari kepalanya. Dan ia menyebutkan hadits tesebut. Telah menceritakan kepada Kami Yazid bin Khalid bin Abdullah bin Mauhib Al Hamadani Ar Ramli, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Al Laits dari 'Atha bin Abu Rabah dari Ibnu Ya'la bin Munyah dari ayahnya dengan berita ini. Padanya ia mengatakan: Kemudian Rasulullah SAW memerintahkan agar ia melepas jubah tersebut dan mandi dua kali, atau tiga kali. Dan ia menyebutkan hadits tersebut. Telah menceritakan kepada Kami 'Uqbah bin Mukrim, telah menceritakan kepada Kami Wahb bin Jarir, telah menceritakan kepada Kami ayahku, ia berkata: saya mendengar Qais bin Sa'd menceritakan dari 'Atha dari Shafwan bin Ya'la bin Umayyah dari ayahnya, bahwa Seorang laki-laki datang kepada Nabi SAW di Ji'ranah, dan ia telah berihram untuk melakukan umrah dan ia memakai jubah, dan ia mencelup jenggot dan kepalanya dengan Shufrah... Dan ia menyebutkan hadits ini.
Telah menceritakan kepada Kami Musaddad serta Ahmad bin Hanbal, mereka berkata: telah menceritakan kepada Kami Sufyan dari Az Zuhri dari Salim dari ayahnya, ia berkata: Seorang laki-laki bertanya kepada Rasulullah SAW: "Pakaian apakah yang ditinggalkan oleh orang yang berihram?" Kemudian beliau bersabda: "Ia tidak boleh memakai jubah, dan baju panjang yang bertutup kepala, celana panjang, sorban, dan baju yang diusap waras, dan kunyit, serta dua sepatu. Kecuali bagi orang yang tidak mendapatkan sandal, maka orang yang tidak mendapatkan sandal hendaknya ia memotong kedua sepatu tersebut hingga di bawah kedua mata kaki." Telah menceritakan kepada Kami Abdullah bin Maslamah dari Malik dari Nafi' dari Ibnu Umar dari Nabi SAW secara makna. Telah menceritakan kepada Kami Qutaibah bin Sa'id, telah menceritakan kepada Kami Al Laits dari Nafi' dari Ibnu Umar dari Nabi SAW secara makna. Dan ia tambahkan kata: "Dan tidak boleh seorang wanita yang berihram memakai niqab (penutup wajah), dan tidak boleh memakai kaos tangan." Abu Daud berkata: hadits ini diriwayatkan oleh Hatim bin Isma'il dan Yahya bin Ayyub dari Musa bin 'Uqbah dari Nafi' sebagaimana yang dikatakan Al Laits. Dan hadits tersebut diriwayatkan oleh Musa bin Thariq dari Musa bin 'Uqbah secara mauquf kepada Ibnu Umar. Begitu juga hadits tersebut diriwayatkan oleh 'Ubaidullah bin Umar serta Malik dan Ayyub secara mauquf, dan Ibrahim bin Sa'id Al Madini dari Nafi' dari Ibnu Umar dari Nabi SAW: "Wanita yang berihram tidak boleh memakai niqab (penutup wajah) dan tidak boleh memakai kaos tangan." Abu Daud berkata: Ibrahim bin Sa'id Al Madini adalah seorang Syekh dari penduduk Madinah, ia tidak memiliki hadits yang banyak.
Telah menceritakan kepada Kami Qutaibah bin Sa'id telah menceritakan kepada Kami Ibrahim bin Sa'id Al Madini dari Nafi' dari Ibnu Umar dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Wanita yang berihram tidak boleh memakai niqab dan tidak boleh memakai kaos tangan."
Telah menceritakan kepada Kami Ahmad bin Hanbal telah menceritakan kepada Kami Ya'qub, telah menceritakan kepada Kami ayahku dari Ibnu Ishaq, ia berkata: sesungguhnya Nafi' mantan budak Abdullah bin Umar telah menceritakan kepadaku dari Abdullah bin Umar bahwa Ia telah mendengar Rasulullah SAW melarang para wanita ketika melakukan ihram dari memakai kaos tangan, serta niqab (penutup wajah), serta pakaian yang terolesi daun bidara serta kunyit, dan setelah itu silahkan ia memakai apa yang ia sukai dari berbagai warna pakaian, yang diwarnai kuning, sutera, atau perhiasan atau celana panjang, atau jubah atau sepatu. Abu Daud berkata: hadits ini diriwayatkan oleh 'Abdah bin Sulaiman, serta Muhammad bin Salamah dari Ibnu Ishaq, dari Nafi' hingga perkataannya: serta pakaian yang terolesi Waras serta kunyit. Dan mereka berdua tidak menyebutkan setelah perkataan tersebut.
Telah menceritakan kepada Kami Musa bin Isma'il, telah menceritakan kepada Kami Hammad dari Ayyub dari Nafi' dari Ibnu Umar bahwa Ia merasakan dingin, kemudian ia berkata: "Lemparkan kepadaku satu pakaian wahai Nafi'." Kemudian aku melemparkan kepadanya pakaian yang bertutup kepala. Lalu ia berkata: "Apakah engkau melemparkan yang ini kepadaku? Sungguh Rasulullah SAW telah melarang orang yang bermuhrim memakai pakaian tersebut."
Telah menceritakan kepada Kami Sulaiman bin Harb, telah menceritakan kepada Kami Hammad bin Zaid dari 'Amr bin Dinar dari Jabir bin Zaid dari Ibnu Abbas, ia berkata: saya mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Celana panjang adalah untuk orang yang tidak mendapatkan sarung, sepatu adalah untuk orang yang tidak mendapatkan sandal." Abu Daud berkata: ini adalah hadits penduduk Mekkah dan kembalinya ke Bashrah, kepada Jabir bin Zaid, dan yang menjadi kekhususan darinya adalah menyebutkan celana panjang dan tidak menyebutkan memotong sepatu.
Telah menceritakan kepada Kami Al Husain bin Al Junaid Ad Damaghani, telah menceritakan kepada Kami Abu Usamah, ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Umar bin Suwaid Ats Tsaqafi, ia berkata: Aisyah binti Thalhah telah menceritakan kepadaku bahwa Aisyah ummul mukminin radliyallahu 'anha telah menceritakan kepadanya, ia berkata: Kami pernah keluar bersama Nabi SAW ke Mekkah, dan Kami membalut kening Kami dengan minyak wangi ketika berihram, apabila salah seorang diantara Kami berkeringat maka mengalir ke wajahnya, kemudian Nabi SAW melihatnya dan beliau tidak melarang Kami.
Telah menceritakan kepada Kami Qutaibah bin Sa'id, telah menceritakan kepada Kami Ibnu Abu 'Adi dari Muhammad bin Ishaq, ia berkata: aku menyebutkan kepada Ibnu Syihab, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Salim bin Abdullah bahwa Abdullah, yakni Ibnu Umar melakukan hal tersebut yaitu memotong sepatu untuk seorang wanita yang berihram, kemudian Shafiyyah binti Abu 'Ubaid menceritakan kepadanya bahwa Aisyah telah menceritakan kepadanya bahwa Rasulullah SAW memberikan keringanan kepada para wanita untuk memakai sepatu, kemudian Ibnu Umar meninggalkan hal tersebut (memotong sepatu untuk wanita).
Telah menceritakan kepada Kami Ahmad bin Hanbal, telah menceritakan kepada Kami Muhammad bin Ja'far, telah menceritakan kepada Kami Syu'bah dari Abu Ishaq, ia berkata: saya mendengar Al Bara berkata: Tatkala Rasulullah SAW berdamai dengan penduduk Hudaibiyah, beliau berdamai agar mereka tidak masuk kedalamnya (Mekkah) kecuali dengan julban as silah, kemudian aku bertanya kepadanya mengenai julban as silah, beliau berkata: "Sarung pedang dengan isinya."
Telah menceritakan kepada Kami Ahmad bin Hanbal, telah menceritakan kepada Kami Husyaim, telah mengabarkan kepada Kami Yazid bin Abu Ziyad dari Mujahid dari Aisyah ia berkata: Orang-orang yang berkendaraan melewati Kami sementara Kami sedang berihram bersama Rasulullah SAW kemudian apabila mereka dekat dengan Kami maka salah seorang diantara Kami menutupkan jilbabnya dari kepala ke wajahnya, kemudian apabila mereka telah melewati Kami maka Kami membukanya.
Telah menceritakan kepada Kami Ahmad bin Hanbal, telah menceritakan kepada Kami Muhammad bin Salamah dari Abu Abdurrahim dari Zaid bin Abu Unaisah dari Yahya bin Hushain dari Ummu Al Hushain, ia telah menceritakan kepadanya, ia berkata: Kami telah berhaji bersama Nabi SAW pada saat haji wada', kemudian aku melihat Usamah dan Bilal, dan salah seorang dari mereka memegang tali kekang unta Nabi SAW sementara yang lain mengangkat pakaiannya agar menutupinya dari panas, hingga beliau melempar jumrah 'aqabah.
Telah menceritakan kepada Kami Ahmad bin Hanbal, telah menceritakan kepada Kami Sufyan dari 'Amr bin Dinar dari 'Atha dan Thawus dari Ibnu Abbas bahwa Nabi SAW berbekam dalam keadaan berihram.
Telah menceritakan kepada Kami Utsman bin Abu Syaibah telah menceritakan kepada Kami Yazid bin Harun, telah mengabarkan kepada Kami Hisyam dari Ikrimah dari Ibnu Abbas bahwa Dalam keadaan berihram Rasulullah SAW berbekam pada kepalanya karena suatu penyakit yang beliau derita.
Telah menceritakan kepada Kami Ahmad bin Hanbal, telah menceritakan kepada Kami Abdur Razzaq, telah mengabarkan kepada Kami Ma'mar dari Qatadah dari Anas bahwa Dalam keadaan berihram Rasulullah SAW berbekam pada punggung telapak kaki karena suatu penyakit yang beliau derita. Abu Daud berkata: saya mendengar Ahmad berkata: Ibnu 'Arubah memursalkan hadits tersebut dari Qatadah.
Telah menceritakan kepada Kami Ahmad bin Hanbal, telah menceritakan kepada Kami Sufyan dari Ayyub bin Musa dari Nubaih bin Wahb, ia berkata: Umar bin 'Ubaidullah bin Ma'mar merasakan sakit di kedua matanya, kemudian ia mengirim utusan kepada Aban bin Utsman, -Sufyan berkata: ia adalah pemimpin haji- Umar bertanya apa yang harus ia lakukan terhadap kedua mata tersebut? Aban berkata: balutlah keduanya menggunakan shabir (suatu bahan yang rasanya pahit) karena aku mendengar Utsman radliyallahu 'anhu menceritakan hal tersebut dari Rasulullah SAW. Telah menceritakan kepada Kami Utsman bin Abu Syaibah, telah menceritakan kepada Kami Ismail bin Ibrahim bin 'Ulayyah dari Ayyub dari Nafi' dari Nubaih bin Wahb dengan hadits ini.
Telah menceritakan kepada Kami Abdullah bin Maslamah dari Malik dari Zaid bin Aslam dari Ibrahim bin Abdullah bin Hunain dari ayahnya bahwa Abdullah bin Abbas serta Al Miswar bin Makhramah telah berselisih di Abwa. Ibnu Abbas berkata: "Orang yang berihram boleh mencuci kepalanya." sedangkan Al Miswar berkata: "Tidak boleh orang yang berihram mencuci rambut kepalanya." Kemudian Abdullah bin Abbas mengutusku kepada Abu Ayyub Al Anshari, kemudian aku mendapatinya sedang mandi di antara dua dinding sumur, dan ia ditutupi menggunakan kain. Abdullah bin Hunain berkata: kemudian aku mengucapkan salam kepadanya, ia berkata: "Siapakah ini?" Aku katakan: "Saya, Abdullah bin Hunain, Abdullah bin Abbas telah mengutusku kepada anda untuk bertanya kepada anda: bagaimana Rasulullah SAW mencuci kepalanya sementara beliau dalam keadaan berihram? Abdullah bin Hunain berkata: kemudian Abu Ayyub meletakkan tangannya pada kain dan merendahkan hingga nampak kepalanya, kemudian ia berkata kepada seseorang agar menuangkan air ke kepalanya: "Tuangkan!" Abdullah bin Hunain berkata: kemudian ia menuangkan pada kepalannya kemudian Abu Ayyub menggerakkan kepalanya dengan kedua tangannya, ia menggerakkan kedepan dan ke belakang. Kemudian berkata: "Demikianlah aku melihat Beliau melakukannya."
Telah menceritakan kepada Kami Al Qa'nabi dari Malik dari Nafi' dari Nubaih bin Wahb saudara Bani Abduddar bahwa Umar bin 'Ubaidullah mengutusnya datang kepada Aban bin Utsman bin 'Affan untuk bertanya kepadanya, dan pada saat itu Aban adalah pemimpin haji, dan mereka berdua sedang berihram. Ia berkata: aku ingin menikahkan anak wanita Syaibah bin Jubair dengan Thalhah bin Umar, aku ingin engkau menghadirinya. Kemudian Aban mengingkari hal tersebut, dan berkata: sesungguhnya aku mendengar ayahku yaitu Utsman bin Affan berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Orang yang berihram tidak boleh menikah dan tidak boleh menikahkan." Telah menceritakan kepada Kami Qutaibah bin Sa'id bahwa Muhammad bin Ja'far telah menceritakan kepada mereka, telah menceritakan kepada Kami Sa'id dari Mathar dan Ya'la bin Hakim dari Nafi' dari Nubaih bin Wahb dari Aban bin Utsman dari Utsman bahwa Rasulullah SAW.... Ia menyebutkan seperti hadits tersebut, dan menambahkan kata: "Dan tidak boleh melamar."
Telah menceritakan kepada Kami Musa bin Ismail telah menceritakan kepada Kami Hammad dari Habib bin Asy Syahid dari Maimun bin Mihran dari Yazid bin Al Asham anak saudara laki-laki Maimunah, dari Maimunah, ia berkata: Rasulullah SAW menikahiku di Sarif sementara Kami dalam keadaan tidak berihram.
Telah menceritakan kepada Kami Musaddad telah menceritakan kepada Kami Hammad bin Zaid dari Ayyub dari Ikrimah dari Ibnu Abbas bahwa Nabi SAW menikahi Maimunah dalam keadaan berihram. Telah menceritakan kepada Kami Ibnu Basysyar, telah menceritakan kepada Kami Abdurrahman bin Mahdi, telah menceritakan kepada Kami Sufyan dari Ismail bin Umayyah dari seorang laki-laki dari Sa'id bin Al Musayyab, ia berkata: Ibnu Abbas telah salah mengenai pernikahan Maimunah bahwa beliau dalam keadaan berihram.
Telah menceritakan kepada Kami Ahmad bin Hanbal, telah menceritakan kepada Kami Sufyan bin 'Uyainah dari Az Zuhri dari Salim dari ayahnya Nabi SAW ditanya mengenai apa saja yang boleh dibunuh orang yang berihram dari binatang melata? Kemudian beliau berkata: "Lima binatang yang tidak ada dosa bagi orang yang membunuhnya di luar tanah haram dan di tanah haram, yaitu: Kalajengking, Tikus, Rajawali, Gagak, dan Anjing Buas."
Telah menceritakan kepada Kami Ali bin Bahr, telah menceritakan kepada Kami Hatim bin Isma'il, telah menceritakan kepada Kami Muhammad bin 'Ajlan dari Al Qa'qa' bin Hakim dari Abu Shalih dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Lima binatang yang boleh dibunuh di tanah suci adalah: Ular, Kalajengking, Burung Rajawali, Tikus dan Anjing buas.
Telah menceritakan kepada Kami Ahmad bin Hanbal, telah menceritakan kepada Kami Husyaim telah menceritakan kepada Kami Yazid bin Abu Ziyad telah menceritakan kepada Kami Abdurrahman bin Abu Nu'm Al Bajali dari Abu Sa'id Al Khudri bahwa Nabi SAW ditanya mengenai apa yang boleh dibunuh orang yang berihram. Beliau berkata: "Ular, Kalajengking, binatang menjijikkan (Tikus), -dan beliau melempar gagak dan tidak membunuhnya- serta Anjing buas, Rajawali dan binatang buas yang biasa."
Telah menceritakan kepada Kami Muhammad bin Katsir, telah menceritakan kepada Kami Sulaiman bin Katsir dari Humaid Ath Thawil dari Ishaq bin Abdullah bin Al Harits dari ayahnya Al Harits adalah wakil Utsman di Thaif, kemudian ia membuat makanan untuk Utsman yang berisi burung puyuh betina dan jantan, serta daging keledai liar. Ia berkata: kemudian Al Harits mengirim utusan kepada Ali bin Abu Thalib. Kemudian Rasulullah SAW datang kepadanya sementara ia sedang merontokkan daun-daun pohon untuk makan unta-untanya, beliau datang kepadanya sementara ia menghilangkan daun-daun yang rontok tersebut dari tangannya. Mereka berkata kepadanya: "Makanlah." Kemudian ia berkata: "Berikan makanan tersebut kepada orang-orang yang tidak berihram, aku sedang berihram." Kemudian Ali berkata: "Aku bertanya dengan nama Allah kepada orang-orang di sini yang berasal dari Asyja', tahukah kalian bahwa Rasulullah SAW telah diberi keledai liar oleh seseorang sementara beliau sedang berihram, dan beliau enggan untuk memakannya?" Mereka berkata: "Ya."
Telah menceritakan kepada Kami Abu Salamah Mua bin Isma'il, telah menceritakan kepada Kami Hammad dari Qais dari 'Atha dari Ibnu Abbas bahwa Iia berkata: "Wahai Zaid bin Arqam, apakah engkau mengetahui bahwa Rasulullah SAW telah diberi hadiah paha binatang buruan dan beliau tidak menerimanya, dan beliau mengatakan: 'Sesungguhnya Kami sedang berihram?'" Ia berkata: "Ya."
Telah menceritakan kepada Kami Qutaibah bin Sa'id, telah menceritakan kepada Kami Ya'qub yaitu Al Iskandarani Al Qari dari 'Amr dari Al Muththalib dari Jabir bin Abdullah radliallahu 'anhu berkata: aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Hewan buruan darat adalah halal bagi kalian selama bukan kalian yang berburu atau tidak diburu untuk kalian." Abu Daud berkata: apabila dua hadits dari Nabi SAW bertentangan maka dilihat manakah yang diambil para sahabatnya.
Telah menceritakan kepada Kami Abdullah bin Maslamah dari Malik dari Abu An Nadhr mantan budak Umar bin 'Ubaidullah At Taimi dari Nafi' mantan budak Abu Qatadah Al Anshari, dari Abu Qatadah bahwa Ia pernah bersama Rasulullah SAW hingga setelah beliau berada di sebagian jalan di Mekkah ia tertinggal bersama para sahabatnya yang sedang berihram, sementara ia tidak berihram. Kemudian ia melihat seekor keledai liar. Lalu ia naik kudanya dan meminta kepada para sahabatnya agar memberikan cambuk kepadanya. Kemudian mereka menolak, lalu ia meminta tombaknya kepada mereka, kemudian mereka menolak. Lalu ia mengambilnya sendiri kemudian mengejar keledai tersebut dan membunuhnya. Sebagian sahabat Rasulullah SAW memakannya, dan sebagian yang lain menolak. Kemudian tatkala mereka telah mendapati Rasulullah SAW, maka mereka bertanya kepadanya mengenai hal tersebut, lalu beliau bersabda: "Sesungguhnya itu adalah makanan yang telah Allah ta'ala berikan kepada kalian."
Telah menceritakan kepada Kami Muhammad bin Isa telah menceritakan kepada Kami Hammad dari Maimun bin Jaban dari Abu Rafi' dari Abu Hurairah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Belalang adalah termasuk binatang buruan laut."
Telah menceritakan kepada Kami Musaddad, telah menceritakan kepada Kami Abdul Warits dari Habib Al Mu'allim dari Abu Al Muhazzim dari Abu Hurairah, ia berkata: Kami mendapatkan sekelompok belalang, dan seseorang diantara Kami memukul menggunakan cambuknya sementara ia sedang berihram. Kemudian dikatakan kepadanya: "Sesungguhnya hal ini tidak layak." Kemudian hal tersebut diceritakan kepada Nabi SAW, lalu beliau bersabda: "Sesungguhnya belalang merupakan diantara buruan laut." Aku mendengar Abu Daud berkata: Abu Al Muhazzim adalah dla'if, dan kedua hadits tersebut seluruhnya adalah lemah.
Telah menceritakan kepada Kami Musa bin Isma'il, telah menceritakan kepada Kami Hammad dari Maimun bin Jaban dari Rafi' dari Ka'bin, ia berkata: "Belalang merupakan diantara buruan laut."
Telah menceritakan kepada Kami Wahb bin Baqiyyah dari Khalid Ath Thahhan dari Khalid Al Hadzdza dari Abu Qilabah dari Abdurrahman bin Abu Laila dari Ka'b bin 'Ujrah bahwa Rasulullah SAW melewatinya pada zaman terjadinya perjanjian Hudaibiyah. Kemudian beliau berkata: "Sungguh kutu kepalamu telah mengganggumu." Ia berkata: "Ya." Kemudian Nabi SAW bersabda: "Gundullah rambutmu, kemudian sembelihlah kambing sebagai kurban, atau berpuasalah tiga hari, atau berilah makan tiga sha' kurma kepada enam orang miskin!"
Telah menceritakan kepada Kami Musa bin Isma'i telah menceritakan kepada Kami Hammad dari Daud dari Asy Sya'bi dari Abdurrahman bin Abu Laila dari Ka'b bin 'Ujrah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Apabila engkau menghendaki maka sembelihlah hewan sembelihan, dan apabila engkau menghendaki maka berpuasalah tiga hari, dan jika engkau menghendaki maka berilah makan tiga sha' kurma kepada enam orang miskin."
Telah menceritakan kepada Kami Ibnu Al Mutsanna telah menceritakan kepada Kami Abdul Wahhab. Telah diriwayatkan dari jalur yang lain: Telah menceritakan kepada Kami Nashr bin Ali, telah menceritakan kepada Kami Yazid bin Zurai' dan ini adalah lafazh Ibnu Al Mutsanna dari Daud dari 'Amir dari Ka'b bin 'Ujrah bahwa Rasulullah SAW melewatinya pada zaman terjadinya perjanjian Hudaibiyah.... kemudian ia menyebutkan kisah tersebut (No. 1582). Kemudian beliau berkata: "Apakah engkau membawa dam (kambing atau sejenisnya)?" Ia berkata: "Tidak." Beliau bersabda: "Berpuasalah tiga hari atau bersedekahlah tiga sha' kurma kepada enam orang miskin, untuk setiap dua orang miskin satu sha'."
Telah menceritakan kepada Kami Qutaibah bin Sa'id, telah menceritakan kepada Kami Al Laits dari Nafi' bahwa seorang laki-laki anshar telah mengabarkan kepadanya dari Ka'b bin 'Ujrah dan ia telah tertimpa sesuatu yang mengganggu di kepalanya. Kemudian Nabi SAW memerintahkannya agar menyembelih hewan kurban sapi.
Telah menceritakan kepada Kami Muhammad bin Manshur, telah menceritakan kepada Kami Ya'qub, telah menceritakan kepadaku ayahku, dari Ibnu Ishaq, telah menceritakan kepadaku Aban yaitu Ibnu Shalih dari Al Hakam bin 'Utaibah dari Abdurrahman bin Abu Laila, dari Ka'b 'Ujrah, ia berkata: Aku terserang kutu kepala, sementara aku bersama Rasulullah SAW pada tahun terjadinya perjanjian Hudaibiyah hingga aku mengkhawatirkan mataku. Kemudian Allah subhanahu wa ta'ala menurunkan wahyu mengenaiku: {Jika ada di antaramu yang sakit atau ada gangguan di kepalanya} (Al Baqarah: 196) Kemudian Rasulullah SAW memanggilku dan berkata kepadaku: "Gundullah rambutmu, dan berpuasalah tiga hari atau berilah makan enam orang miskin, satu faraq kismis, atau sembelihlah seekor kambing!" kemudian aku menggundul rambutku dan menyembelih kurban. Telah menceritakan kepada Kami Abdullah bin Maslamah Al Qa'nabi dari Malik dari Abdul Karim bin Malik Al Jazari dari Abdurrahman bin Abu Laila dari Ka'b bin 'Ujrah dalam kisah ini, ia menambahkan kata: "Apapun yang engkau lakukan dari hal tersebut maka telah sah darimu."
Telah menceritakan kepada Kami Musaddad, telah menceritakan kepada Kami Yahya dari Hajjaj Ash Shawwaf, telah menceritakan kepadaku Yahya bin Abu Katsir dari Ikrimah, ia berkata: saya mendengar Al Hajjaj bin 'Amr Al Anshari berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barang siapa yang kakinya retak atau pincang maka ia telah bertahallul, dan ia wajib melakukan haji pada tahun yang akan datang." Ikrimah berkata: Aku bertanya kepada Ibnu Abbas dan Abu Hurairah mengenai hal tersebut, kemudian mereka berkata: "Benar." Telah menceritakan kepada Kami Muhammad bin Al Mutawakkil Al 'Asqalani dan Salamah, mereka berkata: telah menceritakan kepada Kami Abdurrazzaq dari Ma'mar dari Yahya bin Abu Katsir dari Ikrimah dari Abdullah bin Rafi' dari Al Hajjaj bin 'Amr dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Barang siapa yang tulangnya retak, atau pincang atau sakit.... Kemudian ia menyebutkan hadits yang semakna denganya. Salamah bin Syabib telah berkata: telah memberitakan kepada Kami Ma'mar.
Telah menceritakan kepada Kami An Nufaili, Telah menceritakan kepada Kami Muhammad bin Salamah dari Muhammad bin Ishaq dari 'Amr bin Maimun, ia berkata: saya mendengar Abu Hadhir Al Himyari menceritakan kepada ayahku yaitu Maimun bin Mahran, ia berkata: Aku keluar untuk melaksanakan umrah pada tahun ketika penduduk Syam mengepung Ibnu Az Zubair di Mekkah, dan orang-orang dari kaumku mengirim hewan kurban bersamaku, ketika Kami sampai kepada penduduk Syam, mereka melarang Kami untuk memasuki tanah suci, maka aku menyembelih binatang sembelihanku ditempatku kemudian aku bertahallul dan kembali. Ketika pada tahun berikutnya aku keluar untuk melakukan umrahku, lalu aku mendatangi Ibnu Abbas dan bertanya kepadanya -tentang kejadian tersebut- kemudian ia menjawab: gantilah hewan sembelihanmu, karena Rasulullah SAW memerintahkan para sahabatnya untuk mengganti hewan sembelihannya yang telah mereka sembelih pada waktu terjadi perjanjian Hudaibiyah pada peristiwa umratul qadla (mengganti umrah).
Telah menceritakan kepada Kami Muhammad bin 'Ubaid, telah menceritakan kepada Kami Hammad bin Zaid dari Ayyub dari Nafi' bahwa Ibnu Umar apabila datang ke Mekkah, beliau bermalam di Dzu Thuwa hingga pagi, dan beliau mandi kemudian masuk Mekkah pada siang hari, dan ia menyebutkan dari Nabi SAW bahwa beliau telah melakukannya.
Telah menceritakan kepada Kami Abdullah bin Ja'far Al Barmaki, telah menceritakan kepada Kami Ma'n dari Malik, dan telah diriwayatkan dari jalur yang lain: Telah menceritakan kepada Kami Musaddad dan Ibnu Hanbal dari Yahya. Telah diriwayatkan dari jalur yang lain: Telah menceritakan kepada Kami Utsman bin Abu Syaibah, telah menceritakan kepada Kami Abu Usamah semuanya dari 'Ubaidullah, dari Nafi' dari Ibnu Umar bahwa Nabi SAW memasuki Mekkah, dari Kada dari Tsaniyah Al Bathha, dan beliau keluar dari Tsaniyah yang rendah. Al Barmaki menambahkan yaitu dua Tsaniyah yang ada di Mekkah. Dan hadits Musaddad lebih sempurna.
Telah menceritakan kepada Kami Utsman bin Abu Syaibah, telah menceritakan kepada Kami Abu Usamah dari 'Ubaidullah dari Nafi' dari Ibnu Umar bahwa Nabi SAW keluar dari jalan pohon (yang berada di samping Masjid Dzul Hulaifah), dan masuk melalui jalan Al Mu'arras.
Telah menceritakan kepada Kami Harun bin Abdullah, telah menceritakan kepada Kami Abu Usamah, telah menceritakan kepada Kami Hisyam bin 'Urwah dari ayahnya dari Aisyah radliyallahu 'anha, ia berkata: Rasulullah SAW masuk pada tahun terjadinya penaklukan Mekkah dari Kada, dari bagian Mekkah paling tinggi, dan beliau masuk pada saat umrah dari Kuda (Tsaniyah yang paling rendah). Ia berkata: dan 'Urwah memasuki dari keduanya, yang paling sering ia memasuki dari Kuda dan itu adalah yang lebih dekat dari rumahnya.
Telah menceritakan kepada Kami Ibnu Al Mutsanna, telah menceritakan kepada Kami Sufyan bin 'Uyainah dari Hisyam bin 'Urwah dari ayahnya dari Aisyah bahwa Nabi SAW apabila masuk Mekkah, beliau memasuki dari bagian Mekkah yang paling atas, dan keluar dari paling bawah.
Telah menceritakan kepada Kami Yahya bin Ma'in bahwa Muhammad bin Ja'far menceritakan kepada mereka: telah menceritakan kepada Kami Syu'bah, ia berkata: saya mendengar Abu Qaz'ah menceritakan dari Al Muhajir Al Makki, ia berkata: Jabir bin Abdillah ditanya mengenai seseorang yang ketika melihat Ka'bah ia mengangkat kedua tangannya? Dia menjawab: aku tidak pernah melihat seorang pun yang melakukan itu kecuali orang yahudi, Kami telah melaksanakan haji bersama Rasulullah SAW dan beliau tidak melakukan perbuatan tersebut.
Telah menceritakan kepada Kami Muslim bin Ibrahim, telah menceritakan kepada Kami Sallam bin Miskin, telah menceritakan kepada Kami Tsabit Al Bunani dari Abdullah bin Rabah Al Anshari dari Abu Hurairah bahwa Nabi SAW tatkala memasuki Mekkah beliau berthowaf di Ka'bah dan melakukan shalat dua raka'at di belakang Maqam, yaitu pada saat penaklukan Mekkah.
Telah menceritakan kepada Kami Ahmad bin Hanbal, telah menceritakan kepada Kami Bahz bin Asad, serta Hasyim yaitu Ibnu Al Qasim, mereka berkata: telah menceritakan kepada Kami Sulaiman bin Al Mughirah dari Tsabit dari Abdullah bin Rabah dari Abu Hurairah, ia berkata: Rasulullah SAW datang lalu memasuki Mekkan dan menghadap ke Hajar Aswad, serta mengusapnya kemudian melakukan thawaf di Ka'bah, kemudian mendatangi bukit Shafa dan menaikinya, dimana beliau melihat ke Ka'bah dan beliau mengangkat kedua tangannya, dan berdzikir kepada Allah dengan dzikir yang beliau kehendaki, dan beliau berdoa kepadaNya. Abu Hurairah berkata: sementara orang-orang anshar berada di bawah beliau. Hasyim berkata: kemudian beliau berdoa dan memuji Allah. Beliau berdoa dengan doa yang beliau kehendaki.
Telah menceritakan kepada Kami Muhammad bin Katsir, telah mengabarkan kepada Kami Sufyan dari Al A'masy dari Ibrahim dari 'Abis bin Rabi'ah dari Umar bahwa Ia datang ke Hajar Aswad, kemudian menciumnya dan berkata: sungguh aku mengetahui bahwa engkau hanya sekedar batu yang tidak bermanfaat, dan tidak membawa madlarat, seandainya aku tidak melihat Rasulullah SAW menciummu maka aku tidak akan menciummu.
Telah menceritakan kepada Kami Abu Al Walid Ath Thayalisi, telah menceritakan kepada Kami Laits dari Ibnu Syihab dari Salim dari Ibnu Umar, Ia berkata: Aku tidak pernah melihat Rasulullah SAW mengusap bagian dari Ka'bah kecuali dua rukun yamani.
Telah menceritakan kepada Kami Makhlad bin Khalid, telah menceritakan kepada Kami Abdurrazzaq, telah mengabarkan kepada Kami Ma'mar dari Az Zuhri dari Salim dari Ibnu Umar bahwa Ia telah diberi kabar mengenai perkataan Aisyah radliyallahu 'anha: sesungguhnya Hijr sebagiannya merupakan bagian dari Ka'bah. Kemudian Ibnu Umar berkata: Demi Allah sungguh aku mengira bahwa Aisyah mendengar hal ini dari Rasulullah SAW, sesungguhnya aku yakin Rasulullah SAW tidak meninggalkan untuk mengusap keduanya, melainkan keduanya tidak berada di atas pondasi Ka'bah, dan tidaklah orang-orang berthowaf di belakang Hijr kecuali karena hal tersebut.
Telah menceritakan kepada Kami Musaddad, telah menceritakan kepada Kami Yahya dari Abdul 'Aziz bin Abu Rawwad dari Nafi' dari Ibnu Umar, ia berkata: Rasulullah SAW tidak meninggalkan untuk mengusap rukun yamani dan hajar aswad pada setiap thawaf. Nafi' berkata: dan Abdullah bin Umar melakukan hal tersebut.
Telah menceritakan kepada Kami Ahmad bin Shalih, telah menceritakan kepada Kami Ibnu Wahb, telah mengabarkan kepadaku Yunus dari Ibnu Syihab dari 'Ubaidullah yaitu Ibnu Abdullah bin 'Utbah dari Ibnu Abbas bahwa "Rasulullah SAW melakukan thowaf pada saat haji wada' di atas unta, dan mengusap rukun menggunakan tongkat."
Telah menceritakan kepada Kami Musharrif bin 'Amr Al Yami, telah menceritakan kepada Kami Yunus yaitu Ibnu Bukair, telah menceritakan kepada Kami Ibnu Ishaq, telah menceritakan kepadaku Muhammad bin Ja'far bin Az Zubair dari 'Ubaidullah bin Abdullah bin Abu Tsaur, dari Shafiyah binti Syaibah, ia berkata: Tatkala Rasulullah SAW tinggal di Mekkah pada saat penaklukan Mekkah, beliau berthowaf di atas unta dan menyentuh rukun menggunakan tongkat di tangannya. Shafiyah berkata: dan aku melihat beliau.
Telah menceritakan kepada Kami Harun bin Abdullah dan Muhammad bin Rafi' secara makna, mereka berkata: telah menceritakan kepada Kami Abu 'Ashim dari Ma'ruf yaitu Ibnu Kharrabudz Al Makki, telah menceritakan kepada Kami Abu Ath Thufail, ia berkata: Saya melihat Nabi SAW berthowaf di Ka'bah di atas kendaraannya, dan mengusap rukun menggunakan tongkatnya, kemudian beliau menciumnya. Muhammad bin Rafi' menambahkan: kemudian beliau keluar menuju bukit Shafa serta Marwah dan melakukan thowaf sebanyak tujuh kali diatas kendaraannya.
Telah menceritakan kepada Kami Ahmad bin Hanbal, telah menceritakan kepada Kami Yahya dari Ibnu Juraij, telah mengabarkan kepadaku Abu Az Zubair bahwa ia mendengar Jabir bin Abdullah berkata: Nabi SAW melaksanakan thowaf pada haji wada' di Ka'bah dan Shafa serta Marwah di atas kendaraannya agar orang-orang melihatnya, untuk membimbing dan agar orang-orang bertanya kepadanya. Karena sesungguhnya orang-orang telah mengelilingi beliau.
Telah menceritakan kepada Kami Musaddad, telah menceritakan kepada Kami Khalid bin Abdullah, telah menceritakan kepada Kami Yazid bin Abu Ziyad dari Ikrimah dari Ibnu Abbas bahwa Rasulullah SAW datang ke Mekkah dalam keadaan sakit. Kemudian beliau berthowaf di atas kendaraannya, setiap kali beliau datang ke rukun maka beliau mengusap rukun tersebut menggunakan tongkat. Kemudian tatkala telah selesai dari thowafnya beliau menderumkan unta dan melakukan shalat dua raka'at.
Telah menceritakan kepada Kami Al Qa'nabi dari Malik dari Muhammad bin Abdurrahman bin Naufal dari 'Urwah bin Az Zubair dari Zainab binti Abu Salamah dari Ummu Salamah isteri Nabi SAW bahwa ia berkata: Aku mengeluhkan kepada Rasulullah SAW bahwa aku sedang sakit. Kemudian beliau berkata: "Berthowaflah di belakang orang-orang dengan menaiki kendaraan." Ummu Salamah berkata: kemudian aku melakukan thawaf sementara Rasulullah SAW pada saat itu melakukan shalat di samping Ka'bah, dan beliau membaca: {Demi bukit dan kitab yang ditulis} (Ath Thur).
Telah menceritakan kepada Kami Muhammad bin Katsir, telah mengabarkan kepada Kami Sufyan dari Ibnu Juraij dari Ibnu Ya'la dari Ya'la, ia berkata: Nabi SAW berthowaf dalam keadaan memakai kain hijau dan membuka pundak sebelah kanan.
Telah menceritakan kepada Kami Abu Salamah Musa, telah menceritakan kepada Kami Hammad dari Abdullah bin Utsman bin Khutsaim dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu Abbas bahwa Rasulullah SAW dan para sahabatnya melakukan umrah dari Al Ji'ranah, dan mereka berlari-lari kecil di Ka'bah dan meletakkan selendang mereka di bawah ketiak mereka, dan melemparkan di atas pundak kiri.
Telah menceritakan kepada Kami Abu Salamah Musa bin Isma'il, telah menceritakan kepada Kami Hammad, telah menceritakan kepada Kami Abu 'Ashim Al Ghanawi dari Abu Ath Thufail, ia berkata: Aku katakan kepada Ibnu Abbas: "Orang-orang mengaku bahwa Rasulullah SAW telah berlari-lari kecil di Ka'bah, dan hal tersebut sunnah." Ia berkata: "Mereka benar, dan berdusta." Aku katakan: "Kebenaran apakah yang mereka katakan, dan kedustaan apa yang mereka ucapkan?" Ia berkata: "Mereka telah benar, Rasulullah SAW telah berlari-lari kecil, dan mereka bedusta, hal tersebut bukanlah sunnah. Sesungguhnya orang-orang Quraisy berkata pada zaman terjadinya perjanjian hudaibiyah: biarkan Muhammad dan para sahabatnya hingga mereka mati seperti matinya ulat. Kemudian tatkala mereka berdamai dengan beliau agar mereka datang pada tahun yang akan datang dan bermukim di Mekkah selama tiga hari. Kemudian Rasulullah SAW datang sementara orang-orang musyrik dari arah Qu'aiqi'an. Lalu Rasulullah SAW berkata kepada para sahabatnya: "Berlari-lari kecillah di Ka'bah sebanyak tiga kali, dan bukanlah sesuatu yang sunnah." Aku katakana: "Kaummu mengaku bahwa Rasulullah SAW berthowaf antara Shafa dan Marwah di atas untanya, dan hal tersebut merupakan sesuatu yang sunnah. Kemudian ia berkata: "Mereka telah benar dan berdusta." Aku katakan: "Kebenaran apakah yang mereka katakan? Dan kedustaan apakah yang mereka ucapkan?" Ia berkata: "Mereka benar, Rasulullah SAW telah melakukan thowaf antara Shafa dan Marwah di atas untanya, dan mereka berdusta, karena hal tersebut bukanlah sunnah. Dahulu orang-orang tidak ditolak dari Rasulullah SAW dan tidak dipalingkan dari beliau, beliau melakukan thowaf di atas untanya agar mereka mendengar perkataannya dan melihat tempatnya, serta tidak bisa dicapai tangan mereka."
Telah menceritakan kepada Kami Musaddad bin Zaid dari Hammad bin Zaid dari Ayyub dari Sa'id bin Jubair bahwa ia menceritakan dari Ibnu Abbas, ia berkata: Rasulullah SAW datang ke Mekkah, dalam keadaan lemah karena sakit demam di Madinah. Kemudian orang-orang musyrik berkata: sesungguhnya datang kepada kalian sebuah kaum yang menjadi lemah karena demam, dan mereka menjumpai keburukan. Kemudian Allah subhanah memperlihatkan kepada NabiNya SAW apa yang mereka katakan. Kemudian beliau memerintahkan mereka agar berlari-lari kecil tiga kali putaran, dan berjalan diantara dua rukun. Kemudian tatkala orang-orang musyrik melihat mereka berlari-lari kecil maka mereka berkata: mereka orang-orang yang kalian sebutkan bahwa demam telah melemahkan mereka, mereka adalah orang yang lebih kuat daripada kita. Ibnu Abbas berkata: dan beliau tidak memerintahkan mereka untuk berlari-lari kecil seluruh putaran, kecuali sebagai belas kasihan terhadap mereka.
Telah menceritakan kepada Kami Ahmad bin Hanbal, telah menceritakan kepada Kami Abdul Malik bin 'Amr, telah menceritakan kepada Kami Hisyam bin Sa'd dari Zaid bin Aslam dari ayahnya, ia berkata: saya mendengar Umar bin Al Khathab berkata: Untuk apa hari ini berlari-lari kecil, dan membuka pundak kanan? Sementara Allah telah mengokohkan Islam dan menghilangkan kekafiran dan pelakunya? meskipun begitu (bagaimanapun) kita tidak meninggalkan sesuatupun yang dahulu kita lakukan pada zaman Rasulullah SAW.
Telah menceritakan kepada Kami Musaddad, telah menceritakan kepada Kami Isa bin Yunus, telah menceritakan kepada Kami 'Ubaidullah bin Abu Ziyad dari Al Qasim dari Aisyah, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya dijadikannya thowaf di Ka'bah, antara Shafa dan Marwah serta melempar jumroh adalah untuk menegakkan dzikir kepada Allah."
Telah menceritakan kepada Kami Muhammad bin Sulaiman Al Anbari, telah menceritakan kepada Kami Yahya bin Sulaim dari Ibnu Khutsaim dari Abu Ath Thufail dari Ibnu Abbas bahwa Nabi SAW membuka pundak kanan, dan mengusap hajar aswad, serta bertakbir kemudian berlari-lari kecil sebanyak tiga kali putaran. Mereka apabila telah sampai di Rukun Yamani dan tersembunyi dari orang-orang Quraisy maka mereka berjalan, kemudian menampakkan diri kepada mereka dengan berlari-lari kecil. Orang-orang Quraisy berkata: seolah-olah mereka adalah kijang. Ibnu Abbas berkata: dan itu menjadi sesuatu yang sunah.
Telah menceritakan kepada Kami Musa bin Isma'il, telah menceritakan kepada Kami Hammad, telah mengabarkan kepada Kami Abdullah bin Utsman bin Khutsaim dari Abu Ath Thufail dari Ibnu Abbas bahwa Rasulullah SAW dan para sahabatnya melakukan umrah dari Al Ji'ranah dan berlari-lari kecil di Ka'bah sebanyak tiga kali putaran dan berjalan empat kali.
Telah menceritakan kepada Kami Abu Kamil, telah menceritakan kepada Kami Sulaim bin Akhdhar, telah menceritakan kepada Kami 'Ubaidullah dari Nafi bahwa Ibnu Umar berlari-lari kecil dari Hajar Aswad hingga Hajar Aswad, dan ia menyebutkan bahwa Rasulullah SAW melakukan hal tersebut.
Telah menceritakan kepada Kami Musaddad, telah menceritakan kepada Kami Isa bin Yunus, telah menceritakan kepada Kami Ibnu Juraij, dari Yahya bin Ubaid dari ayahnya dari Abdullah bin As Saib, ia berkata: Saya mendengar Rasulullah SAW mengucapkan diantara dua rukun: "RABBANAA AATINAA FID DUNYAA HASANAH, WA FIL AAKHIRATI HASANAH, WA QINAA 'ADZAABANNAAR." (Wahai Tuhan Kami, berikanlah kepada Kami di dunia kebaikan dan di Akhirat kebaikan dan lindungilah Kami dari adzab Neraka).
Telah menceritakan kepada Kami Qutaiba bin Sa'id, telah menceritakan kepada Kami Ya'qub dari Musa bin 'Uqbah dari Nafi' dari Ibnu Umar bahwa Rasulullah SAW apabila berthowaf ketika melakukan haji dan umrah pertama kali yang beliau lakukan adalah berlari-lari kecil tiga putaran dan berjalan biasa empat putaran, kemudian melakukan shalat dua raka'at.
Telah menceritakan kepada Kami Ibnu As Sarh dan Al Fadhl bin Ya'qub, dan ini adalah lafazhnya. Mereka berkata: telah menceritakan kepada Kami Sufyan dari Abu Az Zubair dari Abdullah bin Babah dari Jubair bin Muth'im yang sampai kepada Nabi SAW, beliau bersabda: "Janganlah melarang seorang pun untuk melakukan thowaf di Ka'bah, dan melakukan shalat pada saat kapanpun yang ia kehendaki, malam atau siang." Al Fadhl berkata: sesungguhnya Rasulullah SAW bersabda: "Wahai bani Abdu Manaf, janganlah kalian melarang seorang pun."
Telah menceritakan kepada Kami Ahmad bin Hanbal, telah menceritakan kepada Kami Yahya dari Ibnu Juraij, ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Abu Az Zubair, ia berkata: saya mendengar Jabir bin Abdullah berkata: Nabi SAW dan para sahabatnya tidak melakukan thowaf antara Shofa dan Marwah kecuali satu kali thowaf, yaitu thowaf beliau yang pertama.
Telah menceritakan kepada Kami Qutaibah bin Sa'id, telah menceritakan kepada Kami Malik bin Anas dari Ibnu Syihab dari 'Urwah, dari Aisyah bahwa Para sahabat Rasulullah SAW yang bersama beliau tidak melakukan thowaf hingga mereka melempar jumrah.
Telah menceritakan kepada Kami Ar Rabi' bin Sulaiman Al Muadzin, telah mengabarkan kepadaku Asy Syafi'i dari Ibnu 'Uyainah, dari Abu Najih dari 'Atho, dari Aisyah radliyallahu 'anha bahwa Rasulullah SAW berkata kepadanya: "Thawafmu di ka'bah dan sa'imu antara Shofa dan Marwah cukup bagimu sebagai pelaksanaan haji dan umrah." Syafii berkata: Sufyan terkadang berkata: dari 'Atho dari Aisyah dan terkadang berkata: dari 'Atho bahwa Nabi SAW berkata kepada Aisyah radliyallahu 'anha....
Telah menceritakan kepada Kami Utsman bin Abu Syaibah, telah menceritakan kepada Kami Jarir bin Abdul Hamid, dari Yazid bin Abu Ziyad dari Mujahid dari Abdurrahman bin Shafwan, ia berkata: Tatkala Rasulullah SAW menaklukkan Kota Mekkah aku katakan: sungguh aku akan memakai pakaianku -dan rumahku berada di jalan-, kemudian aku akan melihat bagaimana Rasulullah SAW berbuat. Kemudian aku pergi dan melihat Nabi SAW telah keluar dari Ka'bah bersama para sahabatnya. Dan mereka telah mengusap Ka'bah dari pintu hingga Al Hathim (bagian antara pintu dan rukun). Dan mereka telah meletakkan pipi mereka pada Ka'bah sementara Rasulullah SAW berada di tengah mereka.
Telah menceritakan kepada Kami Musaddad, telah menceritakan kepada Kami Isa bin Yunus, telah menceritakan kepada Kami Al Mutsanna bin Ash Shabah dar 'Amr bin Syu'aib dari ayahnya, ia berkata: Aku melaksanakan thowaf bersama Abdullah, ketika sampai dibelakang Ka'bah aku berkata: apakah kamu tidak meminta perlindungan? Dia berkata: Kami berlindung kepada Allah dari Neraka. kemudian dia pergi hingga mengusap hajar aswad dan berdiri diantara rukun dan pintu Ka'bah lalu dia meletakkan dadanya, wajahnya, lengan dan telapak tangannya dengan membentangkannya demikian, kemudian berkata: beginilah aku melihat Rasulullah SAW melakukannya.
Telah menceritakan kepada Kami 'Ubaidullah bin Umar bin Maisarah, telah menceritakan kepada Kami Yahya bin Sa'id, telah menceritakan kepada Kami As Saib bin 'Amr Al Makhzumi, telah menceritakan kepadaku Muhammad bin Abdullah bin As Saib, dari ayahnya bahwa Ia menuntun Ibnu Abbas dan memberdirikannya di sisi ketiga setelah rukun yang terletak setelah hajar aswad, yang terletak setelah pintu. Ibnu Abbas berkata kepadanya: "Aku telah diberitahu bahwa Rasulullah SAW melakukan shalat di sini." Kemudian As Saib berkata: "Ya." Kemudian ia berdiri dan melakukan shalat.
Telah menceritakan kepada Kami Al Qa'nabi dari Malik dari Hisyam bin 'Urwah. Dan telah diriwayatkan dari jalur yang lain: Telah menceritakan kepada Kami Ibnu As Sarh, telah menceritakan kepada Kami Ibnu Wahb dari Malik dari Hisyam bin 'Urwah dari ayahnya bahwa ia berkata: Aku katakan kepada Aisyah isteri Nabi SAW dan pada saat itu aku adalah orang yang baru remaja: "Bagaimana pendapatmu mengenai firman Allah ta'ala: {Sesungguhnya Shofaa dan Marwah adalah sebagian dari syi'ar Allah.} (Al Baqarah: 158) Aku melihat tidak ada dosa sedikitpun atas seseorang untuk tidak melakukan sa'i antara keduanya." Aisyah berkata: "Tidak, seandainya sebagaimana yang engkau katakan maka ayatnya berbunyi: FALAA JUNAAHA 'ALAIHI ALLAA YATHTHAWWAFU BIHIMAA (maka tidak ada dosa baginya untuk tidak mengerjakan sa'i antara keduanya). Sesungguhnya ayat ini diturunkan mengenai orang-orang anshar, dahulu mereka bertalbiyah untuk Manah (nama berhala), dan Manah berhadapan dengan Qudaid (nama tempat antara Mekkah dan Madinah). Dan mereka enggan untuk melakukan thowaf antara Shofa dan Marwah, kemudian tatkala Islam datang, mereka bertanya kepada Rasulullah SAW mengenai hal tersebut. Kemudian Allah ta'ala menurunkan ayat: {Sesungguhnya Shofaa dan Marwah adalah sebagian dari syi'ar Allah}." (Al Baqarah: 158) 
Telah menceritakan kepada Kami Musaddad, telah menceritakan kepada Kami Khalid bin Abdullah, telah menceritakan kepada Kami Isma'il bin Abu Khalid dari Abdullah bin Abu Aufa bahwa Rasulullah SAW melakukan umrah dan berthowaf di Ka'bah, serta melakukan shalat di belakang maqom dua raka'at. Dan beliau bersama orang yang menutupinya dari orang-orang. Kemudian Abdullah ditanya: "Apakah Rasulullah SAW memasuki Ka'bah? Ia berkata: "Tidak." Telah menceritakan kepada Kami Tamim bin Al Muntashir, telah mengabarkan kepada Kami Ishaq bin Yusuf, telah mengabarkan kepada Kami Syarik, dari Isma'il bin Abu Khalid, ia berkata: saya mendengar Abdullah bin Abu Aufa dengan hadits ini, ia menambahkan kata: kemudian beliau datang ke Shofa dan Marwah kemudian melakukan sa'i antara keduanya sebanyak tujuh kali, kemudian mencukur rambut kepalanya.
Telah menceritakan kepada Kami An Nufaili, telah menceritakan kepada Kami Zuhair, telah menceritakan kepada Kami 'Atho bin As Saib, dari Katsir bin Jamhan bahwa Seseorang berkata kepada Abdullah bin Umar diantara Shofa dan Marwah: Wahai Abu Abdurrahman aku melihatmu berjalan antara Shofa dan Marwah sementara orang-orang berlari-laki kecil? Dia menjawab: Kalau aku berjalan karena aku telah melihat Rasulullah SAW berjalan, dan kalau aku berlari-lari kecil karena aku juga telah melihat Rasulullah SAW berlari-lari kecil. Sementara aku sekarang sudah tua.
Telah menceritakan kepada Kami Abdullah bin Muhammad An Nufaili, Utsman bin Abu Syaibah, Hisyam bin 'Ammar serta Sulaiman bin Abdurrahman Ad Dimasyqi, dan kemungkinan sebagian mereka menambahkan atas sebagian yang lain satu kalimat. Mereka mengatakan: telah menceritakan kepada Kami Hatim bin Isma'il, telah menceritakan kepada Kami Ja'far bin Muhammad dari ayahnya, ia berkata: Kami menemui Jabir bin Abdullah, kemudian tatkala Kami sampai kepadanya ia bertanya mengenai kami hingga sampai kepadaku. Aku katakan: aku adalah Muhammad bin Ali bin Husain. Kemudian ia mengulurkan tangannya ke kepalaku dan melepas kancing bajuku yang atas, kemudian melepas kancing bajuku yang paling bawah, kemudian meletakkan telapak tangannya antara dua putting susu dan aku pada saat itu adalah seorang anak muda. Kemudian ia berkata: selamat datang untukmu wahai saudaraku. Bertanyalah apa yang engkau kehendaki. Kemudian aku bertanya kepadanya sementara ia adalah orang yang buta. Kemudian datang waktu shalat, lalu ia berdiri dengan memakai baju yang ditangkapkan sebagiannya kepada sebagian yang lain, setiap kali ia meletakkan di atas pundaknya maka kedua ujungnya akan kembali kepadanya karena kecilnya pakaian tersebut. Kemudian ia melakukan shalat bersama Kami sementara selendangnya ke sampingnya di atas tempat untuk sangkutan pakaian. Lalu aku katakan: beritahukan kepada Kami mengenai haji Rasulullah SAW! Kemudian ia memberikan isyarat dengan tangannya dan ia menghitung sembilan. Kemudian berkata: sesungguhnya Rasulullah SAW tinggal selama sembilan tahun tidak melakukan haji, kemudian diumumkan di antara orang-orang pada tahun ke sepuluh bahwa Rasulullah SAW hendak melakukan haji. Kemudian orang-orang banyak yang datang ke Madinah, seluruh mereka ingin mengikuti Rasulullah SAW dan melakukan seperti apa yang beliau lakukan. Kemudian Rasulullah SAW keluar dan Kami pun keluar bersamanya hingga Kami sampai ke Dzul Hulaifah, dan Asma binti 'Umais melahirkan Muhammad bin Abu Bakar. Lalu ia mengirim utusan kepada Rasulullah SAW bertanya: apa yang aku lakukan? Kemudian beliau bersabda: "Mandilah dan balutlah farjimu (kemaluanmu) menggunakan kain, dan berihramlah." Lalu Rasulullah SAW melakukan shalat di masjid, kemudian menaiki unta Al Qashwa, hingga setelah untanya berada di atas Al Baida. -Jabir berkata: aku melihat ke arah sejauh mataku memandang di hadapanku, dari orang-orang yang berkendaraan dan yang berjalan dan dari samping kanannya seperti itu, dan dari samping kirinya seperti itu, dan dari belakangnya seperti itu. Dan Rasulullah SAW berada di antara Kami, dan kepadanya turun Al Qur'an, dan beliau mengetahui takwilnya. Apa yang beliau lakukan maka Kami melakukannya, kemudian beliau bertalbiyah dengan kalimat tauhid: LABBAIKALLAAHUMMA LABBAIK, LABBAIKA LAA SYARIIKA LAKA LABBAIK INNAL HAMDA WAN NI'MATA WAL MULKA LAA SYARII KALAK. (ya Allah, aku memenuhi seruanMu, aku memenuhi seruanMu, aku memenuhi seruanMu. Tidak ada sekutu bagiMu, aku memenuhi seruanMu, sesungguhnya segala puji, kenikmatan dan seluruh kerajaan adalah milikMu, tidak ada sekutu bagiMu). Dan orang-orang bertalbiyah dengan talbiyah yang mereka ucapkan ini, dan Rasulullah SAW tidak menolak sedikitpun dari hal tersebut, dan Rasulullah SAW terus mengucapkan talbiyahnya. Jabir berkata: Kami hanya berniat untuk melakukan haji, Kami tidak mengetahui bagaimana umrah itu, hingga Kami sampai ke Ka'bah bersama beliau. Beliau mengusap rukun dan berlari-lari kecil tiga kali putaran dan berjalan biasa sebanyak empat kali putaran kemudian maju ke Maqam Ibrahim dan membaca ayat: {WATTAKHIDZU MIN MAQOOMI IBROOHIIMA MUSHOLLA} (Dan jadikanlah sebagian maqom Ibrahim tempat shalat.) (Al Baqarah: 125) Kemudian beliau menjadikan Maqom Ibrahim antara beliau dan Ka'bah. Perowi berkata: ayahku berkata: Ibnu Nufail dan Utsman berkata: ... -dan aku tidak mengetahuinya kecuali berasal dari Nabi SAW- Sulaiman mengatakan: dan aku tidak mengetahuinya kecuali mengatakan: Rasulullah SAW dalam dua raka'at membaca Surat Al Ikhlas dan Surat Al Kaafiruun. Kemudian beliau kembali ke Ka'bah dan mengusap rukun kemudian keluar dari pintu menuju Shofa. Kemudian tatkala telah mendekati Shofa beliau membaca: {INNASH SHOFA WAL MARWATA MIN SYA'AAIRILLAAH}. (Sesungguhnya Shofaa dan Marwah adalah sebagian dari syi'ar Allah). (Al Baqarah: 158) Kita memulai seperti yang Allah mulai. Kemudian beliau memulai dari Shofa, beliau menaikinya hingga melihat Ka'bah, kemudian bertakbir serta mentauhidkan Allah. Beliau mengucapkan: "LAA ILAAHA ILALLAAHU WAHDAHU LAA SYARIIKA LAHU, LAHUL MULKU WA LAHUL HAMDU YUHYII WA YUMIITU WA HUWA 'ALAA KULLI SYAI IN QADIIR. LAA ILAAHA ILLALLAAHU WAHDAH, ANJAZA WA'DAH WA NASHARA 'ABDAH, WA HAZAMAL AHZAABA WAHDAH." (Tidak ada tuhan yang berhak disembah kecuali Allah semata tidak ada sekutu bagiNya, milikNya seluruh kerajaan dan bagiNya segala puji, Dia Yang menghidupkan dan Yang mematikan dan Dia Maha Mampu melakukan segala sesuatu. Tidak ada tuhan yang berhak disembah kecuali Allah semata, Dia menyelamatkan dengan sendirian, dan menolong hambaNya serta mengalahkan kelompok-kelompok musuh sendirian). Kemudian beliau berdoa diantara hal tersebut dan mengucapkan seperti itu tiga kali, kemudian beliau turun ke Marwah hingga setelah kedua telapak kakinya menginjak padanya, beliau berlari-lari kecil di tengah lembah, hingga setelah naik beliau berjalan hingga sampai ke Marwah, dan di atas Marwah beliau melakukan seperti yang beliau lakukan di Shofa. Hingga setelah akhir thowaf di atas Marwah beliau mengatakan: "Jika dulu tampak kepadaku perkara yang terlihat saat ini maka aku tidak akan membawa hewan kurban dan menjadikannya umrah, maka barang siapa diantara kalian yang tidak membawa hewan kurban maka hendaknya ia bertahallul dan menjadikannya umrah." Kemudian orang-orang bertahallul semua dan memotong rambut, kecuali Nabi SAW dan orang-orang yang membawa hewan kurban. Kemudian Suraqah bin Ju'syam berkata: Wahai Rasulullah, apakah untuk tahun kita ini saja atau untuk selamanya? Kemudian Rasulullah SAW menjalin jari-jarinya kemudian berkata: "Telah masuk umrah dalam haji seperti ini." Beliau mengucapkannya dua kali: "Tidak, melainkan untuk selamanya." Ali radliyallahu 'anhu datang dari Yaman membawa unta Nabi SAW dan ia mendapati Fathimah radliyallahu 'anha diantara orang-orang yang telah bertahallul dan memakai pakaian yang longgar serta bercelak. Kemudian Ali mengingkarinya dan berkata: "Siapakah yang memerintahkanmu melakukan hal ini?" Fathimah berkata: "Ayahku." Ali ketika di Irak pernah berkata: "Aku datang kepada Rasulullah SAW untuk mengadukan Fathimah mengenai perkara yang ia perbuat dan meminta fatwa kepada Rasulullah SAW mengenai apa yang telah ia sebutkan. Lalu aku beritahukan kepada beliau bahwa aku mengingkari apa yang ia perbuat tersebut. Lalu Fathimah berkata: "Sesungguhnya ayahku telah memerintahkan hal ini kepadaku." Kemudian Rasulullah SAW bersabda: "Ia benar, ia benar. Apakah yang engkau ucapkan ketika hendak berhaji?" Ali berkata: aku ucapkan: "ALLAAHUMMA INNII UHILLU BIMAA AHALLA BIHI RASUULULLAH SAW." (ya Allah, aku bertalbiyah dengan talbiyah Rasulullah SAW). Beliau mengatakan: "Sesungguhnya aku membawa hewan kurban, maka janganlah engkau bertahallul." Dan sekelompok hewan kurban yang dibawa Ali dri Yaman dan yang dibawa Nabi SAW dari Madinah berjumlah seratus. Kemudian semua orang bertahallul dan memotong rambut kecuali Nabi SAW dan orang-orang yang membawa hewan kurban. Kemudian tatkala pada Hari Tarwiyah dan mereka mengarahkan ke Mina, mereka bertalbiyah untuk melakukan haji. Kemudian Rasulullah SAW menaiki kendaraan dan melakukan shalat Zhuhur, Ashar, Maghrib dan Isyaserta Subuh di Mina, kemudian beliau tinggal beberapa saat hingga terbit matahari, dan memerintahkan untuk mendirikan Qubbah untuk beliau yang terbuat dari rambut. Kemudian Qubbah tersebut didirikan di daerah Namirah, lalu Rasulullah SAW berjalan dan orang-orang Quraisy tidak ragu bahwa Rasulullah SAW berwukuf di Masy'ar Haram di Muzdalifah sebagaimana dahulu orang-orang Quraisy melakukannya pada masa Jahiliyah. Kemudian Rasulullah SAW lewat hingga sampai ke Arafah dan mendapati Qubbah telah didirikan untuk beliau di Namirah. Kemudian beliau singgah di sana hingga setelah matahari tenggelam beliau memerintahkan agar untanya yang bernama Qashwa dipersiapkan, kemudian diberi pelana lalu beliau pergi ke tengah bukit dan berkhutbah dan berkata: "Sesungguhnya darah dan harta kalian adalah haram seperti haramnya hari kalian ini, pada bulan kalian ini dan di Negeri kalian ini. Ketahuilah sesungguhnya segala perkara pada masa jahiliyah ditinggalkan di bawah kedua kakiku, darah pada masa jahiliyah telah digugurkan dan darah pertama yang digugurkan adalah darah Kami - Utsman berkata: yaitu darah Ibnu Rabi'ah. Sedangkan Sulaiman mengatakan: darah Rabi'ah bin Al Harits bin Abdul Muththalib. Sebagian mereka mengatakan: dahulu ia disusui di kalangan orang-orang Bani Sa'd, kemudian ia dibunuh oleh orang-orang Hudzail- dan riba jahiliyah telah dibatalkan, riba pertama yang aku batalkan adalah riba Kami yaitu riba Abbas bin Abdul Muththalib, sesungguhnya riba tersebut semuanya dibatalkan. Bertakwalah kalian kepada Allah dalam menghadapi para wanita, sesungguhnya kalian mengambil mereka dengan amanah Allah, dan menghalalkan farji kalian dengan kalimat Allah, sesungguhnya hak kalian atas mereka adalah supaya mereka tidak mempersilahkan orang yang tidak kalian sukai memasuki rumah kalian, apabila mereka melakukan hal tersebut maka pukullah mereka dengan pukulan yang tidak menyakitkan. Mereka memiliki hak atas kalian untuk memberikan makan serta pakaian kepada mereka dengan cara yang baik. Dan aku telah meninggalkan pada kalian sesuatu yang kalian tidak akan tersesat setelahnya apabila kalian berpegang teguh dengannya, yaitu Kitab Allah (Al Qur'an). Kalian mendapatkan pertanyaan mengenai diriku, apakah pendapat kalian?" Mereka menjawab: "Kami bersaksi bahwa anda telah menyampaikan dan menunaikan risalah serta memberikan nasehat." Kemudian beliau bersabda dengan mengangkat jari telunjuknya ke langit dan mengarahkan kepada orang-orang beliau mengatakan: "Ya Allah, saksikanlah, ya Allah saksikanlah, ya Allah saksikanlah." Kemudian Bilal mengumandangkan adzan lalu iqamah, beliau pun melakukan shalat Dhuhur kemudian iqamah dan melakukan shalat Ashar serta tidak melakukan shalat apapun di antara keduanya. Kemudian beliau menaiki Al Qaswa hingga sampai ke tempat wuquf dan menempatkan perut untanya yaitu Al Qashwa menghadap bebatuan, dan menempatkan Hablul Musyah (yaitu tempat mereka berkumpul) di hadapan beliau kemudian beliau menghadap Kiblat, dan beliau tetap berdiri hingga matahari tenggelam dan warna kuning telah menghilang sedikit hingga bulatannya telah tenggelam. Lalu beliau memboncengkan Usamah di belakangnya kemudian berjalan dan menarik tali kendali unta beliau yang bernama Qashwa hingga kepalanya menyentuh pangkal pelananya, dan beliau berkata dengan tangannya yang kanan: "Tenang wahai manusia, tenanglah wahai manusia." Setiap kali kepalanya mendekati tali maka beliau mengendorkan sedikit, hingga naik dan beliau sampai di Muzdalifah, lalu beliau menjama' shalat Maghrib serta Isya dengan satu adzan dan dua iqamah, Utsman mengatakan: dan beliau tidak melakukan shalat sunah sedikitpun diantara keduanya. Kemudian lafazh mereka sama, yaitu: Kemudian beliau berbaring hingga setelah terbit fajar beliau melakukan shalat Subuh ketika telah jelas waktu subuh. Sulaiman mengatakan: dengan satu adzan dan iqamah. Kemudian lafazh mereka sama, yaitu: Kemudian beliau menunggangi Qashwa hingga berdiri di atas Masy'ar Al Haram, dan menaikinya. Utsman dan Sulaiman berkata: dan menghadap ke Kiblat. Lalu beliau memuji kepada Allah mengagungkan serta bertahlil. Utsman menambahkan: dan mentauhidkanNya. Beliau terus berdiri hingga cahaya pagi sangat menyebar, kemudian beliau bertolak sebelum matahari terbit, dan memboncengkan Al Fadll bin Al Abbas, ia adalah laki-laki yang berambut indah, putih dan indah bersinar. Kemudian setelah Nabi SAW bertolak beliau melewati beberapa orang wanita yang berlari, lalu Al Fadll mulai melihat kepada mereka dan Nabi SAW meletakkan tangannya di wajah Al Fadll kemudian Al Fadll memalingkan wajahnya ke sisi yang lain. Lalu Nabi SAW memindahkan tangannya ke sisi yang lain dan Al Fadll memalingkan wajahnya ke sisi yang lain dengan tetap melihat, hingga setelah sampai di Muhassir beliau menggerakkan sedikit kemudian menelusuri jalan tengah yang mengeluarkanmu ke Jumrah Kubra hingga sampai Jumrah yang padanya terdapat pohon, kemudian beliau melempar dengan tujuh kerikil dan bertakbir pada setiap lemparan kerikil seperti kerikil khadzaf (ketapel). Beliau melempar dari tengah bukit kemudian pergi ke tempat penyembelihan dan menyembelih enam puluh tiga unta dengan tangannya sendiri, dan memerintahkan Ali untuk menyembelih yang tersisa, kemudian memerintahkan dari setiap seekor unta dikerjakan lebih dari dua orang kemudian di letakkan di dalam kuwali lalu dimasak. Mereka berdua makan sebagian dagingnya dan minum sebagian kuahnya. Sulaiman berkata: kemudian beliau menunggang kendaraan dan kembali ke Ka'bah dan melakukan shalat Dhuhur di Mekkah kemudian mendatangi Bani Abdul Muththalib sementara mereka mengambil air Zamzam, kemudian beliau bersabda: "Minumlah wahai Bani Abdul Muththalib, seandainya orang-orang tidak akan mengalahkan kalian dalam memberi minum, sungguh aku akan minum bersama kalian." Kemudian mereka memberi beliau satu ember kemudian beliau minum sebagian darinya.
Telah menceritakan kepada Kami Abdullah bin Maslamah, telah menceritakan kepada Kami Sulaiman yaitu Ibnu Bilal. Telah diriwayatkan melalui jalur yang lain: Telah menceritakan kepada Kami Ahmad bin Hanbal, telah menceritakan kepada Kami Abdul Wahhab Ats Tsaqafi dan maknanya satu, dari Ja'far bin Muhammad, dari ayahnya, bahwa Nabi SAW melakukan Shalat Dhuhur, dan 'Ashar dengan satu adzan dua iqamah di 'Arafah, dan tidak melakukan shalat sunnah antara keduanya. Beliau melakukan Shalat Maghrib, serta Isya dijama', dengan satu adzan dan dua iqamah, serta tidak melakukan shalat sunnah diantara keduanya. Abu Daud berkata: hadits ini di sanadkan oleh Hatim bin Isma'il dalam hadits yang panjang dan sanad Hatim bin Isma'il telah disepakati oleh Muhammad bin Ali Al Ju'fi, dari Ja'far, dari ayahnya dari Jabir hanya saja ia berkata: kemudian melakukan Shalat Maghrib serta 'Isya dengan satu adzan dan satu iqamah.
Telah menceritakan kepada Kami Ahmad bin Hanbal, telah menceritakan kepada Kami Yahya bin Sa'id, telah menceritakan kepada Kami ja'far, telah menceritakan kepada Kami ayahku, dari Jabir, ia berkata: Kemudian Nabi bersabda: "Aku telah menyembelih di sini, dan Mina seluruhnya adalah tempat menyembelih." Kemudian beliau berwukuf di Arafah dan mengatakan: "Aku telah berwukuf di sini, dan Arafah seluruhnya adalah tempat untuk wukuf." Dan beliau berwukuf di Muzdalifah serta mengatakan: "Aku telah berwukuf di sini, dan Muzdalifah seluruhnya adalah tempat berwukuf." Telah menceritakan kepada Kami Musaddad, telah menceritakan kepada Kami Hafsh bin Ghiyats dari Ja'far dengan sanadnya dan ia menambahkan kata: "Sembelihlah di tempat-tempat tinggal kalian!" Telah menceritakan kepada Kami Ya'qub bin Ibrahim, telah menceritakan kepada Kami Yahya bin Sa'id Al Qaththan, dari Ja'far, telah menceritakan kepadaku ayahku, dari Jabir.... kemudian ia menyebutkan hadits ini. Dan ia menyebutkan dalam hadits secara bertahap pada firmanNya: {Dan jadikanlah sebahagian maqom Ibrahim tempat shalat.} Kemudian beliau membaca pada dua raka'at tersebut Surat Al Ikhlash dan Al Kaafiruun. Dalam hadits tersebut Ja'far mengatakan: Ali radliyallahu 'anhu di Kufah berkata: -Ayahku mengatakan kata itu tidak disebutkan Jabir.- "Kemudian aku pergi untuk mengadukan.... Dan ia menyebutkan kisah Fathimah radliyallahu 'anha.
Telah menceritakan kepada Kami Hannad dari Abu Mu'awiyah dari Hisyam bin 'Urwah dari bapaknya dari Aisyah, ia berkata: Dahulu orang-orang Quraisy dan orang-orang yang beragama seperti agama mereka berwukuf di Muzdalifah mereka dinamakan Al Humusa, sedangkan orang-orang Arab yang lain berwukuf di Arafah. Ketika Islam datang, Allah memerintahkan NabiNya SAW untuk datang ke Arafah dan wukuf disana kemudian bertolak darinya, dan itulah yang dimaksud dari Firman Allah: {Kemudian bertolaklah kamu dari tempat bertolaknya orang-orang banyak ('Arafah)}. (Al Baqarah: 199)
Telah menceritakan kepada Kami Zuhair bin Harb, telah menceritakan kepada Kami Al Ahwash bin Jawwab Adh Dhabbi, telah menceritakan kepada Kami 'Ammar bin Ruzaiq dari Sulaiman Al A'masy dari Al Hakam dari Miqsam dari Ibnu Abbas, ia berkata: Rasulullah SAW melakukan Shalat Dhuhur pada hari Tarwiyah dan Shalat Subuh pada hari Arafah di Mina.
Telah menceritakan kepada Kami Ahmad bin Ibrahim, telah menceritakan kepada Kami Ishaq Al Azraq dari Sufyan dari Abdul Aziz bin Rafi', ia berkata: Saya bertanya kepada Anas bin Malik, aku katakan: "Beritahukan kepadaku sesuatu yang engkau ketahui dari Rasulullah SAW, dimana beliau melakukan Shalat Dhuhur pada Hari Tarwiyah?" Ia berkata: "Di Mina." Aku katakan: "Dimanakah beliau melakukan Shalat 'Ashar pada Hari Nafar?" Ia berkata: "Di Abthah." Kemudian ia berkata: "Lakukan seperti yang dilakukan para pemimpin kalian."
Telah menceritakan kepada Kami Ahmad bin Hanbal, telah menceritakan kepada Kami Ya'qub, telah menceritakan kepada Kami ayahku, dari Ibnu Ishaq, telah menceritakan kepadaku Nafi' dari Ibnu Umar, ia berkata: Rasulullah SAW pergi dari Mina ketika telah melaksanakan Shalat Subuh, pada pagi hari di hari Arafah hingga beliau sampai di Arafah dan singgah di Namirah. Dan itu adalah tempat singgah pemimpin yang singgah padanya di Arafah hingga pada saat Shalat Dhuhur Rasulullah SAW berangkat pada saat pertengahan siang, kemudian beliau menjama' Shalat Dhuhur dan 'Ashar, kemudian berkhutbah kepada orang-orang, lalu berangkat dan berwukuf pada tempat wukuf di 'Arafah.
Telah menceritakan kepada Kami Ahmad bin Hanbal, telah menceritakan kepada Kami Waki', telah menceritakan kepada Kami Nafi' bin Umar, dari Sa'id bin Hassan dari Ibnu Umar, ia berkata: Ketika Al Hajjaj membunuh Ibnu Az Zubair, ia mengutus seseorang kepada Ibnu Umar untuk bertanya tentang kapankah Rasulullah SAW pergi pada hari seperti ini? Dia berkata: "Jika telah saatnya Kami akan bepergian." Ketika Ibnu Umar hendak pergi, mereka berkata: "Matahari belum tergelincir!" Ibnu Umar berkata: "Apakah sudah tergelincir?" Mereka menjawab: belum! Ketika mereka mengatakan bahwa matahari telah tergelincir dia berangkat pergi.
Telah menceritakan kepada Kami Hannad, dari Ibnu Abu Zaidah, telah menceritakan kepada Kami Sufyan bin 'Uyainah, dari Zaid bin Aslam, dari seseorang dari Bani Dhamrah dari ayahnya atua pamannya, ia berkata: Aku melihat Rasulullah SAW berada di atas mimbar di 'Arafah.
Telah menceritakan kepada Kami Musaddad, telah menceritakan kepada Kami Abdullah bin Daud dari Salamah bin Nubaith dari seorang laki-laki dari Al Hayy, dari ayahnya yaitu Nubaith, bahwa Ia melihat Nabi SAW berdiri di 'Arafah di atas unta merah beliau berkhutbah.
Telah menceritakan kepada Kami Hannad bin As Sari, serta Utsman bin Abu Syaibah, mereka berkata: telah menceritakan kepada Kami Waki' dari Abdul Majid, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Al 'Adda bin Khalid bin Haudzah, Hannad berkata: dari Abdul Majid Abu 'Amr, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Khalid bin Al 'Adda bin Khalid bin Haudzah, ia berkata: Saya melihat Rasulullah SAW berkhutbah kepada orang-orang pada Hari 'Arafah di atas unta, kedua kakinya berada dalam dua sanggurdi. Abu Daud berkata: hadits tersebut diriwayatkan oleh Ibnu Al 'Ala dari Waki', sebagaimana yang dikatakan Hannad. Telah menceritakan kepada Kami Abbas bin Abdul 'Azhim, telah menceritakan kepada Kami 'Utsman bin Umar, telah menceritakan kepada Kami Abdul Majid Abu 'Amr dari Al 'Ala bin Khalid dengan maknanya.
Telah menceritakan kepada Kami Ibnu Nufail, telah menceritakan kepada Kami Sufyan dari 'Amr yaitu Ibnu Dinar dari 'Amr bin Abdullah bin Shafwan dari Yazid bin Syaiban, ia berkata: Ibnu Mirba' Al Anshari mendatangi Kami ketika Kami di Arafah di tempat yang di anggap jauh oleh 'Amr dari imam. Dia berkata: "Ketahuilah bahwa aku adalah seorang utusan Rasulullah SAW kepada kalian, beliau mengatakan kepada kalian: "Wukuflah kalian di masy'ar kalian karena kalian berada pada warisan bapak kalian yaitu Ibrahim."
Telah menceritakan kepada Kami Muhammad bin Katsir, telah menceritakan kepada Kami Sufyan dari Al A'masy. Dan diriwayatkan dari jalur yang lain: Telah menceritakan kepada Kami Wahb bin Bayan, telah menceritakan kepada Kami 'Ubaidah, telah menceritakan kepada Kami Sulaiman Al A'masy secara makna, dari Al Hakam dari Miqsam dari Ibnu Abbas, ia berkata: Rasulullah SAW bertolak dari 'Arafah dalam keadaan tenang, dan memboncengkan Usamah. Beliau mengatakan: "Wahai para manusia, hendaknya kalian dalam keadaan tenang, sesungguhnya kebaikan tidak dengan mempercepat lari kuda dan unta." Ibnu Abbas berkata: aku tidak melihat hewan-hewan tersebut mengangkat kedua tangannya seperti biasanya hingga beliau sampai ke Muzdalifah. Wahb menambahkan: kemudian beliau memboncengkan Al Fadll bin Al Abbas, dan berkata: "Wahai manusia, sesungguhnya kebaikan bukanlah dengan mempercepat lari kuda dan unta, hendaknya kalian dalam keadaan tenang." Ia berkata: aku tidak melihat hewan-hewan tersebut mengangkat kedua tangannya hingga beliau sampai ke Mina.
Telah menceritakan kepada Kami Ahmad bin Abdullah bin Yunus, telah menceritakan kepada Kami Zuhair. Dan telah diriwayatkan dari jalur yang lain: Telah menceritakan kepada Kami Muhammad bin Katsir, telah mengabarkan kepada Kami Sufyan dan ini adalah lafazh hadits Zuhair, telah menceritakan kepada Kami Ibrahim bin 'Uqbah, telah mengabarkan kepadaku Kuraib bahwa Ia bertanya kepada Usamah bin Zaid, aku katakan: beritahukan kepadaku apa yang kalian perbuat pada sore hari ketika engkau membonceng Rasulullah SAW? Ia berkata: Kami datang ke jalan bukit yang padanya orang-orang menderumkan untanya untuk singgah di Al Mu'arras (tempat singgah untuk tidur dan istirahat pada akhir malam). Lalu Rasulullah SAW menderumkan untanya kemudian buang air kecil. -Zuhair tidak mengatakan: "Beliau menyiramkan air."- Kemudian beliau meminta tempat berwudlu lalu beliau berwudlu, tidak berlebihan sekali. Aku katakan: wahai rasul, Shalat! Beliau mengatakan: "Shalat di depanmu." Usamah berkata: lalu beliau naik unta hingga Kami sampai ke Muzdalifah. Beliau melakukan shalat Maghrib kemudian orang-orang menderumkan unta di tempat-tempat persinggahan mereka, dan mereka tidak bertahallul, hingga beliau mendirikan shalat 'Isya dan melakukan shalat, kemudian orang-orang bertahallul. -Muhammad dalam haditsnya menambahkan:- Kuraib berkata: apa yang kalian lakukan ketika pagi hari? Ia berkata: Beliau memboncengkan Al Fadll, sedangkan aku pergi bersama orang-orang Quraisy yang pergi cepat dengan berjalan kaki. Telah menceritakan kepada Kami Ahmad bin Hanbal, telah menceritakan kepada Kami Yahya bin Adam, telah menceritakan kepada Kami Sufyan dari Abdurrahman bin 'Ayyasy dari Zaid bin Ali dari ayahnya dari 'Ubaidullah bin Abu Rafi' dari Ali ia berkata: kemudian beliau memboncengkan Usamah, dan beliau memperlambat jalan untanya sementara orang-orang memukul unta kanan dan kiri, dan beliau tidak menoleh kepada mereka dan berkata: "Tenanglah wahai manusia." Dan beliau bertolak ketika matahari tenggelam.
Telah menceritakan kepada Kami Al Qa'nabi dari Malik dari Hisyam bin 'Urwah, dari ayahnya, bahwa ia berkata: Usamah bin Zaid ditanya sementara aku dalam keadaan duduk: bagaimana Rasulullah SAW berjalan pada waktu haji wada' ketika beliau bertolak? Ia berkata: beliau berjalan pelan, kemudian apabila beliau mendapatkan kelapangan beliau mempercepat jalannya. Hisyam berkata: Nash (jalan cepat) adalah lebih dari 'anaq (jalan pelan).
Telah menceritakan kepada Kami Ahmad bin Hanbal, telah menceritakan kepada Kami Ya'qub, telah menceritakan kepada Kami ayahku dari Ibnu Ishaq, telah menceritakan kepadaku Ibrahim bin 'Uqbah dari Kuraib mantan budak Abdullah bin Abbas dari Usamah, ia berkata: Aku membonceng Nabi SAW, kemudian tatkala matahari terbenam Rasulullah SAW bertolak.
Telah menceritakan kepada Kami Abdullah bin Maslamah dari Malik dari Musa bin 'Uqbah dari Kuraib mantan budak Abdullah bin Abbas, dari Usamah bin Zaid bahwa ia mendengarnya berkata: Rasulullah SAW bertolak dari 'Arafah hingga ketika sampai di jalan bukit, beliau turun dan buang air kecil lalu berwudlu, dan beliau tidak melebihkan wudlu. Aku katakan kepada beliau: "Shalat!" Beliau mengatakan: "Shalat ada di depanmu." Kemudian beliau naik kendaraan dan tatkala telah sampai di Muzdalifah beliau turun dan berwudlu dan tidak melebihkan wudlunya. Kemudian didirikan shalat dan beliau melakukan shalat Maghrib, kemudian setiap orang menderumkan untanya di tempat persinggahannya, kemudian didirikan Shalat Isya, lalu beliau melaksanakan shalat tersebut dan tidak melakukan shalat apapun diantara keduanya.
Telah menceritakan kepada Kami Abdullah bin Maslamah, dari Malik dari Ibnu Syihab dari Salim bin Abdullah, dari Abdullah bin Umar bahwa Rasulullah SAW melakukan Shalat Maghrib dan Isya di Muzdalifah. Telah menceritakan kepada Kami Ahmad bin Hanbal, telah menceritakan kepada Kami Hammad bin Khalid, dari Ibnu Abu Dzibin, dari Az Zuhri dengan sanad serta maknanya. Dan ia berkata: "Dengan satu iqamah jama' antara keduanya." Ahmad berkata: Waki' berkata: "Beliau melakukan setiap shalat dengan satu iqamah." Telah menceritakan kepada Kami Utsman bin Abu Syaibah, telah menceritakan kepada Kami Syababah. Dan telah diriwayatkan dari jalur yang lain: Telah menceritakan kepada Kami Makhlad bin Khalid secara makna, telah mengabarkan kepada Kami Utsman bin Umar dari Ibnu Abu Dzib dari Az Zuhri dengan sanad Ahmad bin Hanbal dari Hammad dan dengan maknanya: Ia berkata: "Dengan satu iqamah untuk setiap shalat dan tidak mengumandangkan adzan pada shalat pertama serta tidak melakukan shalat sunah setelah melakukan setiap shalat diantara kedua shalat tersebut." Makhlad berkata: "Tidak mengumandangkan adzan pada satu pun diantara kedua shalat tersebut."
Telah menceritakan kepada Kami Muhammad bin Katsir, telah menceritakan kepada Kami Sufyan dari Abu Ishaq dari Abdullah bin Malik, ia berkata: "Saya mengerjakan shalat Maghrib tiga raka'at dan Isya dua raka'at bersama Ibnu Umar." Malik bin Al Harits berkata kepadanya: "Shalat apakah ini?" Ia berkata: "Aku melakukan shalat keduanya bersama Rasulullah SAW di tempat ini dengan satu iqamah." Telah menceritakan kepada Kami Muhammad bin Sulaiman Al Anbari, telah menceritakan kepada Kami Ishaq yaitu Yusuf dari Syarik dari Abu Ishaq dari Sa'id bin Jubair dan Abdullah bin Malik, mereka berkata: "Kami melakukan shalat Maghrib dan Isya bersama Ibnu Umar di Muzdalifah dengan satu iqamah." Kemudian ia menyebutkan makna hadits Ibnu Katsir.
Telah menceritakan kepada Kami Ibnu Al 'Ala, telah menceritakan kepada Kami Abu Usamah, dari Isma'il dari Abu Ishaq dari Sa'id bin Jubair, ia berkata: Kami bertolak bersama Ibnu Umar, kemudian tatkala Kami telah sampai di Muzdalifah beliau melakukan Shalat Maghrib dan Isya bersama Kami dengan satu iqamah sebanyak tiga dan dua raka'at. Kemudian tatkala telah selesai, Ibnu Umar berkata kepada Kami: demikianlah Rasulullah SAW melakukan shalat bersama Kami di tempat ini.
Telah menceritakan kepada Kami Musaddad, telah menceritakan kepada Kami Yahya dari Syu'bah, telah menceritakan kepadaku Salamah bin Kuhail, ia berkata: Aku melihat Sa'id bin Jubair tinggal di Muzdalifah dan melakukan shalat Maghrib tiga raka'at kemudian Shalat Isya dua raka'at. Kemudian ia berkata: Aku menyaksikan Ibnu Umar melakukan seperti ini di tempat ini, dan ia berkata: "Aku menyaksikan Rasulullah SAW melakukan seperti ini di tempat ini."
Telah menceritakan kepada Kami Musaddad, telah menceritakan kepada Kami Abu Al Ahwash, telah menceritakan kepada Kami Asy'ats bin Sulaim, dari ayahnya, ia berkata: Aku datang bersama Ibnu Umar dari Arafah menuju Muzdalifah, dan ia tidak berhenti mengucapkan takbir serta tahlil hingga Kami sampai di Muzdalifah. Kemudian ia mengumandangkan adzan dan iqamah, atau memerintahkan orang untuk mengumandangkan adzan dan iqamah. Kemudian ia melakukan shalat Maghirb tiga raka'at bersama Kami. Kemudian ia berpaling kepada Kami. Ia berkata: "Shalat." Kemudian ia melakukan shalat Isya dua raka'at bersama Kami. Kemudian meminta makan malamnya. Asy'ats berkata: telah mengabarkan kepadaku 'Ilaj bin 'Amr seperti hadits ayahku dari Ibnu Umar. Kemudian Ibnu Umar ditanya mengenai hal tersebut: kemudian ia berkata: Aku pernah melakukan shalat seperti ini bersama Rasulullah SAW.
Telah menceritakan kepada Kami Musaddad bahwa Abdul Wahid bin Ziyad dan Abu 'Awanah dan Abu Mu'awiyah telah menceritakan kepada mereka dari Al A'masy dari 'Imarah dari Abdurrahman bin Yazid dari Ibnu Mas'ud, ia berkata: Tidaklah aku melihat Rasulullah SAW mengerjakan shalat apapun melainkan pada waktunya, kecuali ketika berada di Muzdalifah, sesungguhnya beliau menjama' Shalat Maghrib dan Isya dan melakukan shalat Subuh keesokan hari sebelum waktunya.
Telah menceritakan kepada Kami Ahmad bin Hanbal, telah menceritakan kepada Kami Yahya bin Adam, telah menceritakan kepada Kami Sufyan dari Abdurrahman bin 'Ayyasy dari Zaid bin Ali dari ayahnya dari 'Ubaidullah bin Abu Rafi' dari Ali ia berkata: Ketika pagi hari Nabi SAW berdiri di Quzah lalu berkata: "Ini adalah Quzah dan merupakan tempat wukuf, dan Muzdalifah seluruhnya adalah tempat berwukuf, aku menyembelih disini dan Mina semuanya adalah tempat menyembelih, maka sembelihlah ditempat kalian tinggal.
Telah menceritakan kepada Kami Musaddad telah menceritakan kepada Kami Hafsh bin Ghiyats dari Ja'far bin Muhammad dari ayahnya dari Jabir bahwa Nabi SAW berkata: "Aku berwukuf disini, yaitu di Arafah, dan Arafah seluruhnya adalah tempat wukuf dan aku berwukuf di sini, yaitu di Muzdalifah dan Muzdalifah seluruhnya adalah tempat berwukuf. Aku menyembelih disini dan Mina semuanya adalah tempat menyembelih, maka sembelihlah kalian ditempat kalian tinggal."
Telah menceritakan kepada Kami Al Hasan bin Ali, telah menceritakan kepada Kami Abu Usamah dari Usamah bin Zaid dari 'Atha, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Jabir bin Abdullah bahwa Rasulullah SAW berkata: "Seluruh Arafah adalah tempat berwukuf, dan seluruh Mina adalah tempat menyembelih, serta seluruh Muzdalifah adalah tempat berwukuf, dan seluruh jalan Mekkah adalah jalan dan tempat menyembelih."
Telah menceritakan kepada Kami Ibnu Katsir, telah menceritakan kepada Kami Sufyan dari Abu Ishaq dari 'Amr bin Maimun, ia berkata: Umar bin Al Khathab berkata: Orang-orang jahiliyah tidak bertolak hingga mereka melihat matahari di atas Gunung Tsabir, kemudian Nabi SAW menyelisihi mereka, dan beliau bertolak sebelum matahari terbit.
Telah menceritakan kepada Kami Ahmad bin Hanbal, telah menceritakan kepada Kami Sufyan, telah mengabarkan kepadaku 'Ubaidullah bin Abu Yazid bahwa ia mendengar Ibnu Abbas berkata: Aku merupakan diantara orang yang didahulukan oleh Rasulullah SAW pada malam di Muzdalifah, diantara isteri dan anak-anak keluarganya.
Telah menceritakan kepada Kami Muhammad bin Katsir, telah mengabarkan kepada Kami Sufyan, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Salamah bin Kuhail dari Al Hasan Al 'Urabi dari Ibnu Abbas, ia berkata: Rasulullah SAW mendahulukan Kami pada malam di Muzdalifah yaitu anak-anak Bani Abdul Muththalib di atas keledai. Kemudian beliau menepuk paha Kami dan berkata: "Wahai anak-anakku, janganlah melempar jumrah hingga matahari terbit." Abu Daud berkata: Al Lathkhu (menepuk) adalah memukul dengan ringan.
Telah menceritakan kepada Kami Utsman bin Abu Syaibah, telah menceritakan kepada Kami Al Walid bin 'Uqbah, telah menceritakan kepada Kami Hamzah Az Zayyat dari Habib bin Abu Tsabit dari 'Atho dari Ibnu Abbas, ia berkata: Rasulullah SAW mendahulukan orang-orang lemah diantara keluarganya pada saat malam yang gelap, dan memerintahkan mereka agar tidak melempar jumrah hingga matahari terbit.
Telah menceritakan kepada Kami Harun bin Abdullah, telah menceritakan kepada Kami Ibnu Abu Fudaik, dari Adh Dhahhak yaitu Ibnu Utsman dari Hisyam bin 'Urwah dari ayahanya dari Aisyah bahwa ia berkata: Nabi SAW mengutus seseorang untuk menemani Ummu Salamah pada malam Hari Nahr untuk melontar jumrah, maka dia melontar jumrah sebelum fajar kemudian berlalu dan pergi. Dan hari itu adalah hari dimana Rasulullah SAW menggilirnya.
Telah menceritakan kepada Kami Muhammad bin Khallad Al Bahili, telah menceritakan kepada Kami Yahya dari Ibnu Juraij, telah mengabarkan kepadaku 'Atha, telah mengabarkan kepadaku seseorang dari Asma bahwa Ia melempar jumrah. Aku katakan: sesungguhnya Kami melempar jumrah pada malam hari. Ia berkata: sesungguhnya Kami melakukan hal ini pada masa Rasulullah SAW.
Telah menceritakan kepada Kami Muhammad bin Katsir, telah menceritakan kepada Kami Sufyan, telah menceritakan kepadaku Abu Az Zubair dari Jabir, ia berkata: Rasulullah SAW bertolak dengan tenang, dan memerintahkan orang-orang agar melempar dengan kerikil untuk melempar, dan beliau mempercepat unta di lembah Muhassir.
Telah menceritakan kepada Kami Muammal bin Al Fadhl, telah menceritakan kepada Kami Al Walid, telah menceritakan kepada Kami Hisyam yaitu Ibnu Al Ghaz, telah menceritakan kepada Kami Nafi' dari Ibnu Umar bahwa Rasulullah SAW berdiri pada hari Nahr (penyembelihan) diantara jumrah-jumrah pada waktu beliau berhaji, lalu berkata: "Hari apakah ini?" Mereka menjawab: "Hari Nahr." Beliau berkata: "Ini adalah hari haji akbar."
Telah menceritakan kepada Kami Muhammad bin Yahya bin Faris bahwa Al Hakam bin Nafi' menceritakan kepada mereka: telah menceritakan kepada Kami Syu'aib dari Az Zuhri, telah menceritakan kepadaku Humaid bin Abdurrahman bahwa Abu Hurairah berkata: Abu Bakar mengutusku diantara orang-orang yang mengumumkan pada Hari Nahr di Mina: Tidak boleh ada orang musyrik melakukan Haji setelah tahun ini dan tidak boleh melakukan thowaf di Ka'bah dengan telanjang, dan hari Haji Akbar adalah Hari Nahr, dan Haji Akbar adalah haji.
Telah menceritakan kepada Kami Musaddad telah menceritakan kepada Kami Isma'il telah menceritakan kepada Kami Ayyub dari Muhammad dari Abu Bakrah bahwa Nabi SAW berkhutbah pada saat berhaji, dan berkata: "Sesungguhnya zaman telah berputar seperti keadaannya pada hari Allah menciptakan langit dan bumi, satu tahun adalah dua belas bulan, diantaranya terdapat empat bulan haram, tiga bulan berturut-turut adalah Dzul Qa'dah, Dzul Hijjah, Al Muharram dan Rajab Mudlar yang berada di antara Jumadi dan Sya'ban." Telah menceritakan kepada Kami Muhammad bin Yahya bin Fayyadl, telah menceritakan kepada Kami Abdul Wahhab, telah menceritakan kepada Kami Ayyub As Sakhtiyani dari Muhammad bin Sirin dari Ibnu Abu Bakrah, dari Abu Bakrah, dari Nabi SAW dengan maknanya. Abu Daud berkata: Ibnu 'Aun menyebutkannya, ia berkata: dari Abdurrahman bin Abu Bakrah dari Abu Bakrah dalam hadits ini.
Telah menceritakan kepada Kami Muhammad bin Katsir, telah menceritakan kepada Kami Sufyan telah menceritakan kepadaku Bukair bin 'Atha dari Abdurrahman bin Ya'mar Ad Dili, ia berkata: Aku datang kepada Nabi SAW dan beliau sedang di Arafah. Kemudian datang beberapa orang dari penduduk Najed, kemudian mereka memerintahkan seorang laki-laki untuk bertanya kepada Rasulullah SAW: bagaimana berhaji itu? Kemudian Rasulullah SAW memerintahkan seseorang agar mengumumkan: Haji, haji adalah pada hari 'Arafah, barang siapa yang datang sebelum shalat Subuh semenjak malam di Muzdalifah maka Hajinya telah sempurna, hari-hari di Mina ada tiga, barang siapa yang menyegerakan dalam dua hari maka tidak ada dosa padanya dan barang siapa yang menunda maka tidak ada dosa baginya. Abdurrahman berkata: kemudian beliau memboncengkan seorang laki-laki di belakangnya dan menyerukan hal tersebut. Abu Daud berkata: dan demikianlah hadits yang diriwayatkan Mihran dari Sufyan, ia berkata: haji, haji... (ia menyebutkan dua kali). Dan telah diriwayatkan Yahya Al Qaththan dari Sufyan, ia berkata: haji... (ia menyebutkan satu kali).
Telah menceritakan kepada Kami Musaddad telah menceritakan kepada Kami Yahya dari Isma'il, telah menceritakan kepada Kami 'Amir, telah mengabarkan kepadaku 'Urwah bin Mudharris Ath Thaiy, ia berkata: Aku pernah datang kepada Rasulullah SAW di tempat wukuf yaitu di Muzdalifah. Aku katakan: wahai rasul, aku datang dari Gunung Thayyi, aku telah membuat kendaraanku letih dan melelahkan diriku. Demi Allah tidaklah aku meninggalkan pasir yang memanjang melainkan aku berhenti padanya. Apakah aku mendapatkan haji? Rasulullah SAW bersabda: "Barang siapa yang mendapati Shalat ini bersama Kami, dan telah datang ke Arafah sebelum itu pada malam hari atau siang hari maka sungguh telah sempurna hajinya dan menghilangkan kotoran yang ada pada badannya."
Telah menceritakan kepada Kami Ahmad bin Hanbal telah menceritakan kepada Kami Abdurrazzaq telah mengabarkan kepada Kami Ma'mar dari Humaid Al A'raj dari Muhammad bin Ibrahim At Taimi dari Abdurrahman bin Mu'adz dari seorang sahabat Nabi SAW, ia berkata: Nabi SAW berkhutbah kepada orang-orang di Mina, dan menempatkan mereka di tempat-tempat singgah mereka. Beliau bersabda: "Hendaknya orang-orang muhajirin singgah di sini -beliau menunjukkan kepada sisi kanan kiblat-, dan orang-orang anshar di sini -beliau menunjukkan ke sisi kiri kiblat. Kemudian hendaknya orang-orang singgah diantara mereka.
Telah menceritakan kepada Kami Muhammad bin Al 'Ala, telah menceritakan kepada Kami Ibnu Al Mubarak dari Ibrahim bin Nafi' dari Ibnu Abu Najih dari ayahnya dari dua orang dari Bani Bakr, mereka berkata: Kami melihat Rasulullah SAW berkhutbah di pertengahan hari-hari tasyriq sementara Kami berada disisi kendaraannya. Khutbah itu adalah khutbah beliau di Mina.
Telah menceritakan kepada Kami Muhammad bin Basysyar telah menceritakan kepada Kami Abu 'Ashim, telah menceritakan kepada Kami Rabi'ah bin Abdurrahman bin Hushain, telah menceritakan kepada Kami nenekku yaitu Sarra binti Nabhan, ia adalah seorang wanita yang mengurusi Ka'bah pada masa jahiliyah, ia berkata: Rasulullah SAW berkhutbah kepada Kami pada hari Ru-us (hari kedua dari Hari Tasyriq). Beliau bertanya: "Hari apakah ini?" Kami menjawab: Allah dan Rasul-Nya yang lebih mengetahui. Beliau berkata: "Bukankah ini adalah pertengahan hari Tasyriq?" Abu Daud berkata: begitu pula yang dikatakan paman Abu Hurrah Ar Raqasyi: sesungguhnya beliau berkhutbah dipertengahan hari Tasyriq.
Telah menceritakan kepada Kami Harun bin Abdullah, telah menceritakan kepada Kami Hisyam bin Abdul Malik, telah menceritakan kepada Kami Ikrimah, telah menceritakan kepadaku Al Hirmas bin Ziyad Al Bahili, ia berkata: Aku melihat Nabi SAW berkhutbah dihadapan orang-orang di atas untanya yaitu Al 'Adlba pada hari Raya Adlha di Mina.
Telah menceritakan kepada Kami Muammal yaitu Ibnu Al Fadhl Al Harrani, telah menceritakan kepada Kami Al Walid, telah menceritakan kepada Kami Ibnu Jabir, telah menceritakan kepada Kami Sulaim bin 'Amir Al Kala'i: saya mendengar Abu Umamah berkata: Saya mendengar Khutbah Rasulullah SAW di Mina pada Hari Nahr.
Telah menceritakan kepada Kami Abdul Wahhab bin Abdurrahim Ad Dimasyqi, telah menceritakan kepada Kami Marwan dari Hilal bin 'Amir Al Muzni, telah menceritakan kepadaku Rafi' bin 'Amr Al Muzni, ia berkata: Saya melihat Rasulullah SAW berkhutbah kepada orang-orang diatas bighal yang warnanya putih kehitam-hitaman di Mina ketika matahari pagi telah naik. Sementara Ali Bin Abu Thalib radliyallahu 'anhu menyampaikan khutbah beliau kapada yang lainnya sementara orang-orang ada yang berdiri dan ada yang duduk.
Telah menceritakan kepada Kami Musaddad, telah menceritakan kepada Kami Abdul Warits dari Humaid Al A'raj dari Muhammad bin Ibrahim At Taimi dari Abdurrahman bin Mu'dz At Taimi, ia berkata: Rasulullah SAW berkhutbah kepada Kami sementara Kami berada di Mina. Pendengaran Kami terbuka hingga Kami mendengar apa yang beliau ucapkan sementara Kami berada di tempat singgah Kami. Beliau mengajarkan kepada mereka ibadah haji mereka hingga sampai melempar jumrah. Kemudian beliau meletakkan kedua jari telunjuknya kemudian mengatakan: "Dengan kerikil khadzaf (seukuran untuk ketapel)." Kemudian memerintahkan orang-orang muhajirin untuk singgah di depan masjid, dan memerintahkan orang-orang anshar untuk singgah di belakang masjid, kemudian orang-orang singgah setelah itu.
Telah menceritakan kepada Kami Abu Bakr Muhammad bin Khallad Al Bahili, telah menceritakan kepada Kami Yahya dari Ibnu Juraij, telah menceritakan kepada Kami Hariz atau Abu Hariz -ada keraguan dari Yahya- bahwa ia mendengar Abdurrahman bin Farrukh bertanya kepada Ibnu Umar: Kami menjualkan barang-barang orang, kemudian salah seorang dari Kami datang ke Mekkah dan bermalam dalam keadaan menjaga harta? Ibnu Umar berkata: adapun Rasulullah SAW beliau siang dan malam berada di Mina.
Telah menceritakan kepada Kami Utsman bin Abu Syaibah, telah menceritakan kepada Kami Ibnu Numair dan Abu Usamah dari 'Ubaidullah dari Nafi' dari Ibnu Umar, ia berkata: Al Abbas meminta izin kepada Rasulullah SAW untuk bermalam di Mekkah pada malam-malam hari di Mina karena tugasnya untuk memberi minum (orang-orang yang berhaji), kemudian beliau memberikan izin kepadanya.
Telah menceritakan kepada Kami Musaddad bahwa Abu Mu'awiyah dan Hafsh bin Ghiyats menceritakan kepadanya. Dan hadits Abu Mu'awiyah lebih sempurna. Dari Al A'masy dari Ibrahim dari Abdurrahman bin Yazid, ia berkata: Utsman melakukan shalat empat raka'at di Mina. Kemudian Abdullah berkata: aku melakukan shalat bersama Nabi SAW dua raka'at, bersama Abu Bakar dua raka'at dan bersama Umar dua raka'at. Ia tambahkan dari Hafsh kata: dan pada awal kepemimpinan Utsman, kemudian ia menyempurnakannya. Ia tambahkan dari sini dari Abu Mu'awiyah kata: kemudian jalan kalian berpencar, sungguh aku berharap dari empat raka'at aku memiliki dua raka'at yang diterima. Al A'masy berkata: kemudian Mu'awiyah bin Qurrah telah menceritakan kepadaku dari para gurunya bahwa Abdullah melakukan shalat empat raka'at. Kemudian dikatakan kepadanya: engkau mencela Utsman kemudian engkau melakukan shalat empat raka'at. Ia berkata: perselisihan adalah buruk. Telah menceritakan kepada Kami Muhammad bin Al 'Ala, telah mengabarkan kepada Kami Ibnu Al Mubarak dari Ma'mar dari Az Zuhri bahwa Utsman melakukan shalat empat raka'at di Mina karena ia berniat untuk bermukim setelah haji. Telah menceritakan kepada Kami Hannad bin As Sarri dari Abu Al Ahwash dari Al Mughirah dari Ibrahim, ia berkata: sesungguhnya Utsman melakukan shalat empat raka'at karena ia menjadikan Mekkah sebagai tempat tinggal. Telah menceritakan kepada Kami Muhammad bin Al 'Ala, telah mengabarkan kepada Kami Ibnu Al Mubarak dari Yunus dari Az Zuhri, ia berkata: tatkala Utsman memiliki harta di Thaif dan ingin bermukim di sana maka ia melakukan shalat empat raka'at. Ia berkata: kemudian para imam mengambil pendapat tersebut. Telah menceritakan kepada Kami Musa bin Isma'il, telah menceritakan kepada Kami Hammad dari Ayyub dari Az Zuhri bahwa Utsman bin Affan menyempurnakan shalat di Mina karena orang-orang badui banyak pada tahun tersebut. Maka ia melakukan shalat bersama orang-orang empat raka'at untuk memberitahukan kepada mereka bahwa shalat adalah empat raka'at.
Telah menceritakan kepada Kami An Nufaili, telah menceritakan kepada Kami Zuhair, telah menceritakan kepada Kami Abu Ishaq, telah menceritakan kepadaku Haritsah bin Wahb Al Khuza'i dan ibunya adalah istri Umar, kemudian melahirkan 'Ubaidullah bin Umar. Haritsah berkata: Aku melakukan shalat bersama Rasulullah SAW di Mina sementara orang-orang sangat banyak, kemudian beliau melakukan shalat dua rakaat pada waktu haji wada'. Abu Daud berkata: Haritsah bin Khuza'ah dan rumah mereka ada di Mekkah.
Telah menceritakan kepada Kami Ibrahim bin Mahdi, telah menceritakan kepadaku Ali bin Mushir dari Yazid bin Abu Ziyad, telah mengabarkan kepada Kami Sulaiman bin 'Amr bin Al Ahwash dari ibunya, ia berkata: Saya melihat Rasulullah SAW melempar jumrah dari tengah bukit, dalam keadaan berkendaraan. Beliau bertakbir pada tiap lemparan kerikil. Dan orang yang ada dibelakangnya menutupi beliau. Kemudian aku tanyakan mengenai orang tersebut, lalu mereka mengatakan: Al Fadll bin Al Abbas. Orang-orang dalam keadaan berdesak-desakan, kemudian Nabi SAW bersabda: "Wahai para manusia, janganlah sebagian kalian membunuh sebagian yang lain, apabila kalian melempar jumrah maka lemparlah dengan kerikil sebesar kerikil khadzaf (kerikil untuk ketapel)."
Telah menceritakan kepada Kami Abu Tsaur Ibrahim bin Khalid, dan Wahb bin Bayan, mereka berkata: telah menceritakan kepada Kami 'Ubaidah dari Yazid bin Abu Ziyad dari Sulaiman bin 'Amr bin Al Ahwash dari ibunya, ia berkata: Aku melihat Rasulullah SAW ketika melempar jumrah 'aqabah diatas kendaraannya. Dan aku melihat diantara jari-jarinya terdapat batu, kemudian beliau melempar dan orang-orang pun melempar. Telah menceritakan kepada Kami Muhammad bin Al 'Ala, telah menceritakan kepada Kami Ibnu Idris, telah menceritakan kepada Kami Yazid bin Abu Ziyad dengan sanadnya dalam hadits seperti ini, dan ia menambahkan kata: dan beliau tidak berdiri ketika melemparnya.
Telah menceritakan kepada Kami Al Qa'nabi, telah menceritakan kepada Kami Abdullah bin Umar dari Nafi' dari Ibnu Ibnu Umar bahwa Ia datang ke jumrah pada tiga hari setelah hari Nahr dengan berjalan kaki pulang pergi, dan ia mengabarkan bahwa Nabi SAW melakukan hal tersebut.
Telah menceritakan kepada Kami Ahmad bin Hanbal telah menceritakan kepada Kami Yahya bin Sa'id dari Ibnu Juraij, telah mengabarkan kepadaku Abu Az Zubair, saya mendengar Jabir bin Abdullah berkata: Saya melihat Rasulullah SAW melempar jumrah di atas kendaraannya pada hari Nahr. Beliau berkata: "Ambillah dariku ibadah haji kalian, sesungguhnya aku tidak tahu barangkali aku tidak akan melakukan haji setelah hajiku ini."
Telah menceritakan kepada Kami Ahmad bin Hanbal, telah menceritakan kepada Kami Yahya bin Sa'id dari Ibnu Juraij, ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Abu Az Zubair bahwa ia mendengar Jabir bin Abdullah berkata: Aku melihat Rasulullah SAW melempar di atas kendaraannya pada Hari Nahr, pada waktu dluha. Adapun setelah itu maka dilakukan setelah tergelincirnya matahari.
Telah menceritakan kepada Kami Abdullah bin Muhammad Az Zuhri, telah menceritakan kepada Kami Sufyan dari Mas'ar dari Wabarah, ia berkata: Aku bertanya kepada Ibnu Umar: kapankah aku boleh melontar jumrah? Ia menjawab: apabila pemimpinmu telah melempar maka lemparlah! Aku mengulangi pertanyaanku kepadanya, kemudian ia berkata: Kami menunggu saat-saat tergelincirnya matahari, apabila matahari telah tergelincir maka Kami melempar.
Telah menceritakan kepada Kami Ali bin Bahr dan Abdullah bin Sa'id secara makna, mereka berkata: telah menceritakan kepada Kami Abu Khalid Al Ahmar dari Muhammad bin Ishaq dari Abdurrahman bin Al Qasim dari ayahnya dari Aisyah ia berkata: Rasulullah SAW melakukan thowaf ifadlah pada hari terakhirnya ketika telah melakukan Shalat Dhuhur, kemudian beliau kembali ke Mina dan tinggal di sana beberapa malam, pada Hari-hari Tasyriq. Beliau melempar jumrah apabila matahari telah tergelincir. Setiap jumrah dengan tujuh kerikil, beliau bertakbir pada setiap lemparan kerikil, beliau berdiri pada jumrah pertama dan kedua kemudian berdiri lama dan merendah diri, serta melempar ketiga dan tidak berdiri pada jumrah ketiga.
Telah menceritakan kepada Kami Hafsh bin Umar, serta Muslim bin Ibrahim secara makna. Mereka berkata: telah menceritakan kepada Kami Syu'bah dari Al Hakam dari Ibrahim dari Abdurrahman bin Yazid dari Ibnu Mas'ud, ia berkata: Tatkala ia telah sampai pada jumrah kubra ia menjadikan Ka'bah berada di sisi kirinya dan Mina di sisi kanannya, ia melempar jumrah dengan tujuh kerikil. dan berkata: Demikianlah orang yang kepadanya diturunkan Surat Al Baqarah melempar.
Telah menceritakan kepada Kami Abdullah bin Maslamah Al Qa'nabi, dari Malik. Dan telah diriwayatkan dari jalur yang lain. Telah menceritakan kepada Kami Ibnu As Sarh, telah mengabarkan kepada Kami Ibnu Wahb, telah mengabarkan kepadaku Malik dari Abdullah bin Abu Bakr bin Muhammad bin 'Amr bin Hazm dari ayahnya dari Abu Al Baddah bin 'Ashim dari ayahnya bahwa Rasulullah SAW memberikan keringanan kepada para penggembala unta untuk tidak bermalam di Mina. Mereka melempar pada Hari Nahr, kemudian mereka melempar pada keesokan hari dan dua hari setelah keesokan hari dan mereka melempar pada hari Nafar (yaitu kembali dari Mina).
Telah menceritakan kepada Kami Musaddad, telah menceritakan kepada Kami Sufyan dari Abdullah dan Muhammad dua anak Abu Bakr, dari ayah mereka, dari Abu Al Baddah bin 'Adi dari ayahnya bahwa Nabi SAW memberikan keringanan untuk para penggembala untuk melempar satu hari dan tidak melempar satu hari.
Telah menceritakan kepada Kami Abdurrahman bin Al Mubarak, telah menceritakan kepada Kami Khalid bin Al Harits, telah menceritakan kepada Kami Syu'bah dari Qatadah, ia berkata: saya mendengar Abu Mijlaz berkata: Saya bertanya kepada Ibnu Abbas mengenai sebagian perkara jumrah. Ia berkata: aku tidak tahu apakah Rasulullah SAW melemparnya dengan enam atau tujuh kerikil.
Telah menceritakan kepada Kami Musaddad, telah menceritakan kepada Kami Abdul Wahid bin Ziyad, telah menceritakan kepada Kami Al Hajjaj dari Az Zuhri dari 'Amrah binti Abdurrahman dari Aisyah, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Apabila salah seorang diantara kalian melempar jumrah 'aqabah, maka telah halal baginya segala sesuatu, kecuali wanita." Abu Daud berkata: hadits ini adalah hadits dla'if. Al Hajjaj tidak melihat Az Zuhri dan tidak mendengar darinya.
Telah menceritakan kepada Kami Al Qa'nabi dari Malik dari Nafi' dari Abdullah bin Umar bahwa Rasulullah SAW mengucapkan: "ALLAAHUMMARHAM Al MUHALLIQIIN." (Ya Allah, rahmatilah orang-orang yang menggundul rambut kepalanya.) Para sahabat berkata: dan orang-orang yang memendekkan rambutnya wahai Rasulullah! Rasulullah SAW mengucapkan: "ALLAAHUMMARHAM Al MUHALLIQIIN." (Ya Allah, rahmatilah orang-orang yang menggundul rambut kepalanya.) Para sahabat berkata: dan orang-orang yang memendekkan rambutnya wahai Rasulullah! Rasulullah SAW bersabda: "WAL MUQASHSHIRIIN." (dan orang-orang yang memendekkan rambut kepalanya).
Telah menceritakan kepada Kami Qutaibah, telah menceritakan kepada Kami Ya'qub yaitu Al Iskandarani dari Musa bin 'Uqbah dari Nafi' dari Ibnu Umar bahwa Rasulullah SAW menggundul rambut kepalanya pada saat haji wada'.
Telah menceritakan kepada Kami Muhammad bin Al 'Ala, telah menceritakan kepada Kami Hafsh dari Hisyam dari Ibnu Sirin dari Anas bin Malik bahwa Rasulullah SAW melempar jumrah 'aqabah pada hari Nahr kemudian beliau kembali ke perkemahannya di Mina lalu beliau meminta hewan kurban dan beliau menyembelih, kemudian beliau memanggil tukang cukur, maka tukang cukur tersebut mencukur kepala sebelah kanan beliau, kemudian beliau membagikan rambut -satu atau dua- kepada orang-orang yang berada di sekitarnya kemudian tukang cukur tersebut mencukur kepala sebelah kiri, kemudian beliau berkata: "Apakah di sini ada Abu Thalhah?" Lalu beliau menyerahkan rambut tersebut kepada Abu Thalhah. Telah menceritakan kepada Kami 'Ubaid bin Hisyam Abu Nu'aim Al Halabi dan 'Amr bin Utsman secara makna, mereka berdua berkata: telah menceritakan kepada Kami Sufyan dari Hisyam bin Hassan dengan sanad ini dalam hadits tersebut ia berkata: beliau berkata kepada tukang cukur: "Mulailah dari sebelah kanan, dan gundullah."
Telah menceritakan kepada Kami Nashr bin Ali, telah mengabarkan kepada Kami Yazid bin Zurai', telah mengabarkan kepada Kami Khalid dari Ikrimah dari Ibnu Abbas bahwa Nabi SAW ditanya pada hari di Mina dan beliau (selalu) menjawab: "Tidak mengapa." Seseorang bertanya kepada beliau: "Sesungguhnya saya telah menggundul rambutku sebelum aku menyembelih." Beliau menjawab: "Sembelihlah, tidak mengapa." Ia berkata: "Saya pada sore hari belum melempar jumrah." Beliau menjawab: "Lemparlah, tidak mengapa."
Telah menceritakan kepada Kami Muhammad bin Al Hasan Al 'Ataki, telah menceritakan kepada Kami Muhammad bin Bakr, telah menceritakan kepada Kami Ibnu Juraij, ia berkata: telah sampai kepadaku dari Shafiyyah binti Syaibah bin Utsman, ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Ummu Utsman binti Abu Sufyan bahwa Ibnu Abbas berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Wanita tidaklah menggundul rambutnya akan tetapi bagi wanita cukup menguranginya."
Telah menceritakan kepada Kami Abu Ya'qub Al Baghdadi, ia adalah orang-orang Tsiqah, telah menceritakan kepada Kami Hisyam bin Yusuf dari Ibnu Juraij dari Abdul Hamid bin Jubair bin Syaibah dari Shafiyyah binti Syaibah, ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Ummu Utsman binti Abu Sufyan bahwa Ibnu Abbas berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Wanita tidaklah menggundul rambutnya akan tetapi bagi wanita cukup menguranginya."
Telah menceritakan kepada Kami Utsman bin Abu Syaibah, telah menceritakan kepada Kami Makhlad bin Yazid dan Yahya bin Zakariya dari Ibnu Juraij dari Ikrimah bin Khalid dari Ibnu Umar, ia berkata: Rasulullah SAW melaksanakan umrah sebelum melaksanakan haji.
Telah menceritakan kepada Kami Hannad bin As Sarri dari Ibnu Abu Zaidah telah menceritakan kepada kami Ibnu Juraij dan Muhammad bin Ishaq dari Abdullah bin Thawus dari ayahnya dari Ibnu Abbas, ia berkata: Demi Allah, tidaklah Rasulullah SAW mengumrahkan Aisyah pada Bulan Dzul Hijjah melainkan agar dengan hal tersebut beliau membantah perkara ahli syirik. Sesungguhnya sebuah kampung Quraisy dan orang-orang yang berkeyakinan seperti keyakinan mereka dahulu mengatakan: apabila rambut unta telah tumbuh, dan luka telah sembuh serta telah masuk Bulan Shafar maka telah halal umrah bagi orang yang berumrah. Dan mereka mengharamkan umrah hingga berlalu Bulan Dzul Hijjah dan Muharram.
Telah menceritakan kepada Kami Abu Kamil telah menceritakan kepada Kami Abu 'Awanah dari Ibrahim bin Muhajir dari Abu Bakr bin Abdurrahman, telah mengabarkan kepadaku utusan Marwan yang dikirim kepada Ummu Ma'qil, ia berkata: Dahulu Abu Ma'qil pernah berhaji bersama Rasulullah SAW, kemudian tatkala ia datang, Ummu Ma'qil berkata: sungguh engkau telah mengetahui bahwa aku wajib berhaji. Kemudian mereka berdua berjalan hingga menemui Rasulullah. Ummu Ma'qil berkata: Wahai Rasulullah, sesungguhnya saya wajib berhaji, dan sesungguhnya Abu Ma'qil memiliki unta muda. Abu Ma'qil berkata: ia benar, saya telah menjadikannya di jalan Allah. Maka Rasulullah SAW bersabda: "Berikan kepadanya, dan silahkan ia berhaji dengan mengendarainya, sesungguhnya hal tersebut adalah di jalan Allah." Kemudian Abu Ma'qil memberikan unta muda tersebut kepadanya. Lalu Ummu Ma'qil berkata: wahai Rasulullah, sesungguhnya saya adalah seorang wanita yang telah tua, dan sakit. Apakah ada amalan yang mencukupkanku dari melakukan haji? Beliau menjawab: "Umrah pada Bulan Ramadlan, mencukupkan dari melakukan haji."
Telah menceritakan kepada Kami Muhammad bin 'Auf Ath Thai, telah menceritakan kepada Kami Ahmad bin Khalid Al Wahbi, telah menceritakan kepada Kami Muhammad bin Ishaq dari Isa bin Ma'qil bin Ummu Ma'qil Al Asadi yaitu Asad Khuzaimah, telah menceritakan kepadaku Yusuf bin Abdullah bin Salam dari Neneknya yaitu Ummu Ma'qil, ia berkata: Tatkala Rasulullah SAW melakukan haji wada', dan Kami memiliki seekor unta, Abu Ma'qil menjadikannya di jalan Allah sementara Kami terserang penyakit. Kemudian Abu Ma'qil meninggal. dan Nabi SAW keluar menunaikan haji, tatkala telah selesai dari hajinya aku datang kepada beliau, lalu beliau berkata: "Wahai Ummu Ma'qil, apa yang menghalangimu untuk keluar bersama Kami?" ia berkata: "Sungguh saya telah bersiap-siap namun Abu Ma'qil meninggal, dan Kami memiliki seekor unta yang Kami gunakan untuk berhaji. Kemudian Abu Ma'qil berwasiat agar unta tersebut untuk di jalan Allah." Beliau berkata: "Tidakkah engkau keluar dengan mengendarainya? Sesungguhnya haji adalah di jalan Allah, adapun apabila engkau telah tertinggal haji ini bersama Kami maka lakukanlah umrah pada Bulan Ramadlan, karena sesungguhnya umrah tersebut seperti haji." Ummu Ma'qil pernah berkata: "Haji adalah haji dan umrah adalah umrah. Dan Rasulullah SAW telah mengatakan hal ini kepadaku, aku tidak tahu apakah hal khusus untukku."
Telah menceritakan kepada Kami Musaddad, telah menceritakan kepada Kami Abdul Warits dari Amir Al Ahwal dari Bakr bin Abdullah dari Ibnu Abbas, ia berkata: Rasulullah SAW hendak melakukan haji, kemudian seorang wanita berkata kepada suaminya: "Hajikan saya bersama Rasulullah SAW di atas untamu!" Kemudian beliau berkata: "Aku tidak memiliki sesuatu untuk membawamu berhaji." Ia berkata: "Hajikan saya di atas untamu (yang bernama) Fulani!" Ia berkata: "Itu adalah unta yang tertahan untuk di jalan Allah 'azza wa jalla." Kemudian ia datang kepada Rasulullah SAW dan berkata: "Sesungguhnya isteriku mengucapkan salam dan rahmat kepadamu. Dan ia meminta kepadaku untuk melakukan haji bersamamu. Ia berkata: 'Hajikan aku bersama Rasulullah SAW!' maka aku katakan: 'Aku tidak memiliki (unta) untuk menghajikanmu.' maka ia berkata: 'Hajikan saya diatas untamu (yang bernama) Fulani.' Lalu aku katakan: 'Unta itu adalah unta yang tertahan di jalan Allah.'" Kemudian beliau berkata: "Sesungguhnya apabila engkau menghajikannya di atas unta tersebut maka hal itu adalah di jalan Allah." Ia berkata: "Dan ia memintaku untuk bertanya kepada anda, amalan apakah yang menyamai haji bersama anda?" Kemudian Rasulullah SAW bersabda: "Sampaikan salam dan rahmat serta berkah kepadanya. Umrah pada Bulan Ramadlan adalah sama dengan haji bersamaku."
Telah menceritakan kepada Kami Abdul A'la bin Hammad, telah menceritakan kepada Kami Daud bin Abdurrahman dari Hisyam bin 'Urwah dari ayahnya dari Aisyah bahwa Rasulullah SAW melakukan umrah dua kali, yaitu umrah pada Bulan Dzul Qa'dah dan Umrah pada Bulan Syawal.
Telah menceritakan kepada kami An Nufaili, telah menceritakan kepada kami Zuhair, telah menceritakan kepada kami Abu Ishaq dari Mujahid, ia berkata: Ibnu Umar ditanya: Berapa kali Rasulullah SAW melakukan umrah? Ia berkata: Dua kali. 'Aisyah berkata: Sungguh, Ibnu Umar mengetahui bahwa Rasulullah SAW telah melaksanakan umrah sebanyak tiga kali selain umrah yang beliau laksanakan bersamaan dengan haji wada'.
Telah menceritakan kepada kami An Nufaili dan Qutaibah, mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Daud bin Abdurrahman Al 'Aththar dari 'Amr bin Dinar dari Ikrimah dari Ibnu Abbas, ia berkata: Rasulullah SAW melaksanakan umrah sebanyak empat kali, yaitu: pertama, umrah Hudaibiyah, kedua ketika mereka bersepakat untuk melakukan umrah pada tahun mendatang, ketiga umrah dari Al Ji'ranah, dan keempat umrah yang beliau laksanakan bersamaan dengan haji beliau.
Telah menceritakan kepada kami Abu Al Walid Ath Thayalisi, serta Hudbah bin Khalid, mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Hammam dari Qatadah dari Anas bahwa Rasulullah SAW melaksanakan umrah sebanyak empat kali, seluruhnya pada bulan Dzul Qa'dah kecuali umrah yang beliau laksanakan bersamaan dengan haji beliau. Abu Daud berkata: Dari sini aku hafal dari Hudbah, dan aku mendengarnya dari Abu Al Walid, dan belum menelitinya secara sempurna yaitu umrah pada saat berada di Hudaibiyah, atau dari Hudaibiyah, umrah qadla (umratul qadla) pada Bulan Dzul Hijjah, umrah dari Al Ji'ranah dimana beliau membagi harta rampasan perang pada Bulan Dzul Qa'dah serta umrah bersamaan dengan haji beliau.
Telah menceritakan kepada kami Abdul A'la bin Hammad, telah menceritakan kepada kami Daud bin Abdurrahman, telah menceritakan kepadaku Abdullah bin Utsman bin Khutsaim dari Yusuf bin Mahik dari Hafshah binti Abdurrahman bin Abu Bakr dari ayahnya bahwa Rasulullah SAW berkata kepada Abdurrahman: "Boncengkan saudarimu 'Aisyah, dan umrahkan dia dari Tan'im, apabila engkau telah sampai di anak bukit hendaknya ia melakukan umrah, sesungguhnya umrah tersebut adalah umrah yang diterima (sah pelaksanaannya)."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah bin Sa'id, telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Muzahim bin Abu Muzahim, telah menceritakan kepadaku Abu Muzahim dari Abdul 'Aziz bin Abdullah bin Usaid dari Muharrisy Al Ka'bi, ia berkata: Nabi SAW memasuki Al Ji'ranah, kemudian beliau datang ke masjid dan melakukan shalat sebanyak yang Allah kehendaki, kemudian beliau berada di atas kendaraannya dan menghadap ke arah Sarif, hingga beliau bertemu dengan jalan menuju Madinah, dan pada pagi hari beliau seperti orang yang bermalam di Mekkah.
Telah menceritakan kepada kami Daud bin Rusyaid, telah menceritakan kepada kami Yahya bin Zakariya, telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ishaq dari Aban bin Shalih dan dari Ibnu Abu Najih dari Mujahid dari Ibnu Abbas bahwa Rasulullah SAW bermukim di Mekkah pada waktu umratul qadla selama tiga hari.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hanbal, telah menceritakan kepada kami Abdurrazzaq, telah mengabarkan kepada kami 'Ubaidullah dari Nafi' dari Ibnu Umar bahwa Nabi SAW melakukan thowaf ifadloh pada hari nahr kemudian melakukan shalat Dhuhur di Mina, yaitu dalam keadaan kembali kepadanya.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hanbal dan Yahya bin Ma'in dengan makna yang sama, mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu 'Adi dari Muhammad bin Ishaq, telah menceritakan kepada kami Abu 'Ubaidah bin Abdullah bin Zam'ah dari ayahnya dari ibunya yaitu Zainab binti Abu Salamah dari Ummu Salamah, mereka semua menceritakan kepadanya hal tersebut dari Ummu Salamah, ia berkata: Pada malam bagianku yang seharusnya Rasulullah SAW datang kepadaku adalah sore hari nahr. Wahb bin Zam'ah serta seorang dari keluarga Umayyah dengan memakai jubah datang dan menemuiku. Lalu Rasulullah SAW berkata kepada Wahb: "Apakah engkau telah melakukan thowaf ifadloh wahai Abu Abdullah?" Ia berkata: "Demi Allah, belum wahai Rasulullah." Beliau berkata: "Lepaskan jubah darimu!" Abu Salamah berkata: kemudian ia melepas jubah tersebut dari kepalanya dan temannya pun melepas jubahnya. Kemudian Wahb bin Zam'ah berkata: "Kenapa wahai Rasulullah?" Beliau berkata: "Sesungguhnya ini adalah hari diberinya kalian keringanan apabila kalian telah melempar jumrah maka dihalalkan kembali dari setiap apa yang haram bagi kalian kecuali bercampur dengan wanita. Apabila kalian berada di sore hari sebelum melakukan thowaf di Ka'bah, maka kalian dalam keadaan sedang berihram seperti keadaan kalian sebelum melempar jumrah, hingga kalian melakukan thowaf di Ka'bah."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar, telah menceritakan kepada kami Abdurrahman, telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Abu Az Zubair dari Aisyah dan Ibnu Abbas bahwa Nabi SAW menunda thowaf pada hari nahr (hari raya kurban) hingga malam.
Telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Daud, telah mengabarkan kepada kami Ibnu Wahb, telah menceritakan kepadaku Ibnu Juraij, dari 'Atha bin Abu Rabah dari Ibnu Abbas bahwa Nabi SAW tidak melaksanakan raml (berjalan cepat) pada tujuh putaran thowaf ifadlah.
Telah menceritakan kepada kami Nashr bin Ali, telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Sulaiman Al Ahwal dari Thawus dari Ibnu Abbas, ia berkata: Orang-orang pergi ke segala penjuru, kemudian Nabi SAW berkata: "Janganlah seorang pun (dari kalian) meninggalkan Mekkah kembali kepada keluarganya, hingga (ibadah) terakhir ia lakukan adalah thowaf di Ka'bah."
Telah menceritakan kepada kami Al Qa'nabi, dari Malik dari Hisyam bin 'Urwah, dari ayahnya dari Aisyah bahwa Rasulullah SAW menyebut-nyebut Shafiyah bintu Huyai, kemudian dikatakan kepada beliau: "Sesungguhnya ia mengalami haidl." Lalu beliau berkata: "Kemungkinan ia akan menahan kita (keluar dari Mekkah)." Para sahabat berkata: wahai Rasulullah, sesungguhnya ia telah melakukan thowaf ifadlah. Kemudian beliau berkata: "Jika demikian, ia tidak akan menahan kita."
Telah menceritakan kepada kami 'Amr bin 'Aun, telah mengabarkan kepada kami Abu 'Awanah dari Ya'la bin 'Atha dari Al Walid bin Abdurrahman dari Al Harits bin Abdullah bin Aus, ia berkata: Aku pernah mendatangi Umar bin Al Khaththab dan bertanya kepadanya mengenai seorang wanita yang melakukan thowaf di Ka'bah pada hari nahr (hari raya kurban), kemudian ia mengalami haidl. Umar berkata: "Hendaknya akhir masa wanita itu adalah di Ka'bah." Al Walid berkata: kemudian Al Harits berkata: demikianlah Rasulullah SAW memberikan fatwa kepadaku. Al Harits berkata: kemudian Umar berkata: "Apakah engkau merasa ragu hingga engkau menanyakan kepadaku sesuatu yang telah engkau tanyakan kepada Rasulullah SAW, agar aku menyelisihi beliau?"
Telah menceritakan kepada kami Wahb bin Baqiyyah dari Khalid, dari Aflah dari Al Qasim dari Aisyah radliallahu 'anha, ia berkata: Aku melakukan umrah dari Tan'im, aku memasukinya dan melakukan umrahku dan Rasulullah SAW menantiku di Al Abthah hingga selesai melakukan umrah, dan beliau memerintahkan orang-orang agar pergi (keluar dari Mekkah). Aisyah berkata: Rasulullah SAW datang ke Ka'bah dan melaksanakan thowaf, kemudian keluar.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar, telah menceritakan kepada kami Abu Bakr Al Hanafi, telah menceritakan kepada kami Aflah dari Al Qasim dari Aisyah, ia berkata: Aku keluar bersama Rasulullah SAW pada rombongan yang terakhir, dan beliau singgah di Muhashshab. Abu Daud berkata: Ibnu Basysyar tidak menyebutkan kisah pengiriman Aisyah ke Tan'im dalam hadits ini. Aisyah berkata: kemudian aku datang kepada beliau pada waktu sahur, lalu beliau mengizinkan para sahabatnya untuk berangkat (keluar Mekkah), beliau melewati Ka'bah sebelum shalat Subuh dan melakukan thowaf padanya ketika beliau keluar kemudian pergi menuju Madinah.
Telah menceritakan kepada kami Yahya bin Ma'in, telah menceritakan kepada kami Hisyam bin Yusuf dari Ibnu Juraij, telah mengabarkan kepadaku 'Ubaidullah bin Abu Yazid bahwa Abdurrahman bin Thariq telah mengabarkan kepadanya dari ibunya bahwa Rasulullah SAW apabila melewati suatu tempat di Daru Ya'la -Ubaidullah lupa- beliau menghadap kiblat dan lansung berdo'a.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hanbal, telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id dari Hisyam dari ayahnya dari Aisyah, ia berkata: Sesungguhnya Rasulullah SAW singgah di Al Muhashshab agar beliau mudah untuk keluar, hal tersebut bukanlah perkara yang sunnah. Maka barangsiapa yang ingin singgah padanya, ia boleh singgah, dan barangsiapa yang tidak ingin singgah padanya, maka ia boleh tidak singgah.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hanbal, dan Utsman bin Abu Syaibah secara makna. Dan telah diriwayatkan dari jalur yang lain: Telah menceritakan kepada kami Musaddad, mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan, telah menceritakan kepada kami Shalih bin Kaisan dari Sulaiman bin Yasar, ia berkata: Abu Rafi' berkata: Rasulullah SAW tidak memerintahkanku agar mensinggahkan beliau, akan tetapi aku mendirikan tenda beliau, kemudian beliau pun singgah padanya. Musaddad berkata: Abu Rafi' pada saat itu berada di atas hewan yang membawa perbekalan Nabi SAW. Utsman berkata: bahwa itu terjadi di Al Abthah.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hanbal, telah menceritakan kepada kami Abdurrazzaq, telah mengabarkan kepada kami Ma'mar dari Az Zuhri dari Ali bin Husain dari 'Amr bin Utsman, dari Usamah bin Zaid, ia berkata: Aku katakan pada saat beliau melakukan haji: "Wahai Rasulullah, dimana engkau besok akan singgah?" Beliau bertanya: "Apakah 'Aqil (ibnu Abi Thalib) meninggalkan tempat singgah untuk kita?" kemudian beliau bersabda: "Kita akan singgah di lembah (padang) Bani Kinanah yang bernama Al Muhashshab, di tempat itulah orang-orang Quraisy saling bersumpah di atas kekafiran. Yang terjadi adalah bahwa Bani Kinanah bersumpah kepada orang-orang Quraisy atas Bani Hasyim bahwa mereka tidak akan menikahkan mereka, tidak berjual beli dengan mereka, serta tidak melindungi mereka." Az Zuhri berkata: Khaif adalah sebuah bukit. Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Khalid, telah menceritakan kepada kami Umar, telah menceritakan kepada kami Abu 'Amr yaitu Al Auza'i dari Az Zuhri dari Abu Salamah dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW bersabda ketika hendak kembali dari Mina: "Kita akan singgah besok...." Kemudian ia menyebutkan permulaannya dan tidak menyebutkan Lembah Khaif.
Telah menceritakan kepada kami Musa Abu Salamah, telah menceritakan kepada kami Hammad dari Humaid, dari Bakr bin Abdullah serta Ayyub dari Nafi' bahwa Ibnu Umar tidur di Al Bathha, kemudian masuk ke Mekkah dan mengaku bahwa Rasulullah SAW melakukan hal tersebut.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hanbal, telah menceritakan kepada kami 'Affan, telah menceritakan kepada kami Hammad bin Salamah, telah mengabarkan kepada kami Humaid dari Bakr bin Abdullah dari Ibnu Umar dan Ayyub, dari Nafi' bahwa Nabi SAW melakukan Shalat Dhuhur dan 'Ashar, Maghrib serta Isya di Al Bathha lalu tidur di sana kemudian masuk ke Mekkah, dan Ibnu Umar melakukan hal tersebut.
Telah menceritakan kepada kami Al Qa'nabi dari Malik dari Ibnu Syihab dari Isa bin Thalhah bin 'Ubaidullah dari Abdullah bin 'Amr bin Al 'Ash bahwa ia berkata: Rasulullah SAW berdiri pada waktu haji wada' di Mina, mereka bertanya kepada beliau, kemudian seorang laki-laki datang dan berkata: "Wahai Rasulullah, sesungguhnya aku tidak mengetahui, sehingga aku mencukur rambutku sebelum menyembelih." Maka Rasulullah SAW bersabda: "Sembelihlah, tidak mengapa." Kemudian datang yang lain dan berkata: "Wahai Rasulullah, sesungguhnya aku tidak mengetahui, sehingga aku menyembelih sebelum melempar jumrah." Beliau berkata: "Lemparlah, tidak mengapa." Abdullah bin 'Amr berkata: Tidaklah beliau pada saat itu ditanya mengenai sesuatu yang didahulukan atau diakhirkan melainkan beliau mengatakan: "Lakukanlah, tidak mengapa!"
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah, telah menceritakan kepada kami Jarir dari Asy Syaibani dari Ziyad bin 'Ilaqah dari Usamah bin Syarik, ia berkata: Aku keluar bersama Nabi SAW untuk melakukan haji. Dan orang-orang datang kepada beliau, maka ada yang mengatakan: Wahai Rasulullah, aku telah melakukan sa'i sebelum melakukan thowaf. Atau aku telah mendahulukan sesuatu dan mengakhirkan sesuatu. Dan beliau mengatakan: "Tidak mengapa, tidak mengapa." Kecuali terhadap seseorang yang telah mencoreng kehormatan seorang muslim dan ia berbuat kedzaliman, maka itulah orang yang berdosa lagi binasa.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hanbal, telah menceritakan kepada kami Sufyan bin 'Uyainah, telah menceritakan kepadaku Katsir bin Katsir bin Al Muththalib bin Abu Wida'ah dari sebagian keluarganya, dari Kakeknya, bahwa Ia telah melihat Nabi SAW melakukan shalat di tempat yang terletak setelah pintu Bani Sahm, sementara orang-orang lewat di hadapannya, dan tidak ada sutrah (pembatas shalat) antara keduanya. Sufyan berkata: tidak ada sutrah antara beliau dan Ka'bah. Sufyan berkata: Ibnu Juraij telah mengabarkan kepada kami mengenai hal tersebut. Ia berkata: telah mengabarkan kepada kami Kutsair dari ayahnya, ia berkata: aku bertanya kepadanya kemudian ia berkata: bukan dari ayahku aku mendengarnya, akan tetapi dari sebagian keluargaku, dari kakekku.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hanbal, telah menceritakan kepada kami Al Walid bin Muslim, telah menceritakan kepada kami Al Auza'i, telah menceritakan kepadaku Yahya bin Abu Katsir dari Abu Salamah, dari Abu Hurairah, ia berkata: Tatkala Allah Ta'ala menaklukkan Mekkah melalui Rasulullah SAW, beliau berdiri diantara mereka lalu memuji Allah kemudian berkata: "Sesungguhnya Allah telah menahan gajah dari Ka'bah, dan Allah menguasakan Ka'bah kepada rasulNya serta orang-orang mukmin. Sesungguhnya hal itu dihalalkan bagiku sesaat pada waktu siang, kemudian haram hingga hari Kiamat, tidak boleh pohonnya ditebang, tidak boleh hewan buruannya diusir, dan tidak halal barang temuannya kecuali bagi orang yang hendak mengumumkan." Kemudian Abbas berkata: Wahai Rasulullah, kecuali idzkhir, karena tanaman tersebut untuk kuburan dan rumah kami. Kemudian Rasulullah SAW berkata: "Kecuali idzkhir." Abu Daud berkata: dan Ibnu Al Mushthafa menambahkan padanya dari Al Walid: kemudian Abu Syah yaitu seorang laki-laki dari penduduk Yaman berdiri dan berkata: Wahai Rasulullah, tuliskan untukku! Kemudian Rasulullah SAW berkata: "Tuliskan untuk Abu Syah!" Aku katakan kepada Al Auza'i: apakah maksud ucapan Rasulullah SAW: "Tuliskan untuk Abu Syah!" Ia berkata: Khutbah yang ia dengar dari Rasulullah SAW. Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah, telah menceritakan kepada kami Jarir dari Manshur dari Mujahid dari Thawus dari Ibnu Abbas mengenai kisah ini, ia berkata: dan tidak boleh dipotong tanamannya.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hanbal, telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Mahdi, telah menceritakan kepada kami Israil dari Ibrahim bin Muhajir dari Yusuf bin Mahik dari ibunya dari Aisyah, ia berkata: Aku katakan: "Wahai Rasulullah, tidakkah kami bangun untukmu sebuah rumah atau bangunan yang dapat menaungimu dari matahari di Mina?" Kemudian beliau berkata: "Tidak, sesungguhnya Mina adalah tempat berhenti bagi orang yang datang lebih dahulu."
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali, telah menceritakan kepada kami Abu 'Ashim dari Ja'far bin Yahya bin Tsauban, telah mengabarkan kepada kami 'Imarah bin Tsauban, telah menceritakan kepadaku Musa bin Badzan: ia berkata: Aku telah mendatangi Ya'la bin Umayyah dan dia berkata: sesungguhnya Rasulullah SAW bersabda: "Penimbunan makanan di tanah Haram merupakan perbuatan kufur yang dilakukan di dalamnya.
Telah menceritakan kepada kami 'Amr bin 'Aun, telah menceritakan kepada kami Khalid dari Humaid dari Bakr bin Abdullah, ia berkata: Seorang laki-laki berkata kepada Ibnu Abbas: kenapa penghuni rumah ini memberi minum nabidz (minuman rendaman kurma, anggur atau yang lainnya), sementara anak-anak paman mereka minum susu, madu dan sawiq (makanan yang terbuat dari gandum dicampur dengan mentega)? Apakah ada sifat kikir pada mereka atau sebuah kebutuhan? Ibnu Abbas berkata: kami tidak kikir, dan kami tidak butuh, akan tetapi Rasulullah SAW pernah berada di atas kendaraannya dan dibelakangnya Usamah bin Zaid. Kemudian beliau meminta minum, lalu beliau diberi nabidz lalu beliau minum sebagian darinya dan memberikan sisanya kepada Usamah bin Zaid, dan ia pun minum sebagian darinya. Kemudian Rasulullah SAW bersabda: "Kalian telah bertindak baik, memang demikian yang sepatutnya kalian lakukan." Maka, kami seperti demikian dan tidak ingin mengubah apa yang Rasulullah SAW katakan.
Telah menceritakan kepada kami Al Qa'nabi, telah menceritakan kepada kami Abdul Aziz Ad Darawardi, dari Abdurrahman bin Humaid bahwa Ia mendengar Umar bin Abdul Aziz bertanya kepada As Saib bin Yazid: apakah engkau pernah mendengar sesuatu mengenai bermukim di Mekkah? Ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Ibnu Al Hadlrami, bahwa ia mendengar Rasulullah SAW berkata kepada orang-orang muhajirin: "(Lama) bermukim (di Mekkah) setelah menunaikan ibadah haji adalah tiga hari."
Telah menceritakan kepada kami Al Qa'nabi dari Malik dari Nafi' dari Abdullah bin Umar bahwa Rasulullah SAW memasuki Ka'bah bersama Usamah bin Zaid dan Utsman bin Thalhah Al Hajabi, dan Bilal, kemudian beliau menutup pintunya dan tingggal di dalamnya. Abdullah bin Umar berkata: Aku bertanya kepada Bilal ketika ia keluar: apa yang Rasulullah SAW lakukan? Ia berkata: Beliau menjadikan satu tiang berada di sebelah kirinya dan dua tiang berada di sebelah kanannya, serta tiga tiang berada di belakang beliau. Ka'bah pada saat itu memiliki enam tiang, kemudian beliau melakukan shalat. Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Muhammad bin Ishaq Al Adzrami, telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Mahdi dari Malik dengan hadits ini, ia tidak menyebutkan beberapa tiang. Ia mengatakan: kemudian beliau melakukan shalat diantara beliau dan kiblat berjarak tiga hasta. Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah, telah menceritakan kepada kami Abu Usamah dari 'Ubaidullah dari Nafi' dari Ibnu Umar dari Nabi SAW seperti makna hadits Al Qa'nabi, dan aku lupa bertanya kepadanya: berapa raka'at beliau melakukan shalat?
Telah menceritakan kepada kami Zuhair bin Harb, telah menceritakan kepada kami Jarir dari Yazid bin Abu Ziyad dari Mujahid dari Abdurrahman bin Shafwan, ia berkata: Aku katakan kepada Umar bin Al Khaththab: apa yang dilakukan Rasulullah SAW ketika masuk ke ka'bah? Dia menjawab: beliau melakukan shalat dua rakaat.
Telah menceritakan kepada kami Abu Ma'mar Abdullah bin 'Amr bin Abu Al Hajjaj, telah menceritakan kepada kami Abdul Warits dari Ayyub dari Ikrimah dari Ibnu Abbas bahwa Nabi SAW tatkala tiba di Mekkah, beliau menolak untuk masuk ke Ka'bah selama di dalamnya masih terdapat patung-patung yang disembah, maka beliau memerintahkan untuk mengeluarkan patung-patung tersebut, maka dikeluarkanlah patung-patung tersebut. Ibnu Abbas berkata: kemudian dikeluarkanlah patung berbentuk Nabi Ibrahim dan Ismail yang di tangan kedua patung tersebut terdapat anak-anak panah. Kemudian Rasulullah SAW berkata: semoga Allah memerangi mereka (orang musyrikin)! Demi Allah, sesungguhnya mereka (orang-orang musyrik) mengetahui bahwasanya mereka berdua tidak pernah mengundi nasib dengannya. Kemudian beliau masuk ke dalam ka'bah dan mengucapkan takbir pada penjuru-penjuru serta pojok-pojoknya, kemudian beliau keluar dan tidak melakukan shalat di dalamnya.
Telah menceritakan kepada kami Al Qa'nabi, telah menceritakan kepada kami Abdul Aziz dari 'Alqamah dari ibunya dari Aisyah, ia berkata: Aku ingin memasuki Ka'bah dan melakukan shalat di dalamnya. Kemudian Rasulullah SAW menggandeng tanganku dan memasukkanku ke dalam Hijr, dan beliau berkata: "Apabila engkau hendak memasuki Ka'bah, sesungguhnya Hijr tersebut merupakan bagian dari Ka'bah. Sesungguhnya kaummu menguranginya ketika membangun Ka'bah, dan mengeluarkan Hijr dari Ka'bah."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad, telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Daud, dari Isma'il bin Abdul Malik dari Abdullah bin Abu Mulaikah dari Aisyah bahwa Nabi SAW keluar dari sisinya dalam keadaan senang kemudian kembali kepadaku dalam keadaan sedih, lalu berkata: "Aku masuk ke dalam Ka'bah, sekiranya aku telah mengetahui (mendapatkan petunjuk) apa yang aku lakukan sekarang, maka aku tidak akan memasukinya, sebab aku khawatir akan menyusahkan umatku."
Telah menceritakan kepada kami Ibnu As Sarh dan Sa'id bin Manshur serta Musaddad, mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Manshur Al Hajabi, telah menceritakan kepadaku pamanku, dari ibuku yaitu Shafiyyah binti Syaibah, ia berkata: aku mendengar Al Aslamiyyah berkata: Aku katakan kepada Utsman: apa yang Rasulullah SAW katakan kepadamu ketika beliau memanggilmu? Ia berkata: beliau berkata: "Aku lupa untuk memerintahkanmu agar menutupi dua tanduk (kambing), sesungguhnya tidak selayaknya di Ka'bah terdapat sesuatu yang menyibukkan orang yang melakukan shalat." Ibnu As Sarh berkata: pamanku adalah Musafi' bin Syaibah.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hanbal, telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Muhammad Al Muharibi, dari Asy Syaibani dari Washil Al Ahdab dari Syaqiq dari Syaibah bin Utsman, ia berkata: Umar bin Al Khaththab radliyallahu 'anhu pernah duduk ditempat yang engkau duduki, lalu ia berkata: "Aku tidak akan keluar hingga membagikan harta Ka'bah." Syaibah berkata: Aku katakan: "Engkau tidak akan melakukannya." Ia berkata: "Benar, sungguh aku akan melakukannya." Syaibah berkata: "Engkau tidak akan melakukannya." Ia berkata: "Kenapa?" Aku katakan: "Karena Rasulullah SAW telah melihat tempatnya, begitu juga Abu Bakar radliyallahu 'anhu, dan mereka berdua lebih membutuhkan harta tersebut daripada dirimu, namun mereka berdua tidak mengeluarkan harta tersebut." Kemudian ia berdiri lalu keluar.
Telah menceritakan kepada kami Hamid bin Yahya, telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Al Harits dari Muhammad bin Abdullah bin Insan Ath Thai dari ayahnya dari 'Urwah bin Az Zubair dari Az Zubair, ia berkata: Tatkala kami bersama Rasulullah SAW datang dari Liyyah (gunung dekat dengan Thaif), hingga setelah kami sampai pada sebuah pohon bidara Rasulullah SAW berdiri pada pinggir Al Qarn Al Aswad (gunung kecil di Hijaz dekat dengan Thaif) sejajar dengannya, beliau menghadap ke arah Nakhib (bukit di Thaif) dengan pandangan beliau. Terkadang Az Zubair berkata: bukitnya. Beliau berdiri hingga seluruh orang berdiri, kemudian beliau bersabda: "Sesungguhnya hewan buruan di Wajj (bukit di Thaif) serta pohon-pohonnya yang berduri adalah haram dan diharamkan oleh Allah." Dan hal tersebut terjadi sebelum beliau singgah dan mengepung Tsaqif.
Telah menceritakan kepada kami Musaddad, telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Az Zuhri dari Sa'id bin Al Musayyab dari Abu Hurairah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Tidak boleh melakukan perjalanan dengan tujuan beribadah padanya kecuali ke tiga masjid, yaitu: Masjid Al Haram, Masjidku ini dan Masjid Al Aqsha."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Katsir, telah mengabarkan kepada kami Sufyan dari Al A'masy dari Ibrahim At Taimi dari ayahnya dari Ali radliallahu 'anhu, ia berkata: Kami tidak mencatat dari Rasulullah SAW kecuali Al Qur'an, dan apa yang ada dalam lembaran ini. Ali berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Madinah adalah haram antara 'Air hingga Tsaur (keduanya adalah nama gunung di Madinah). Barangsiapa yang melakukan perkara dosa atau melindungi orang yang berbuat kejahatan maka baginya laknat Allah, para malaikat serta seluruh manusia, tidak diterima darinya amalan wajib dan yang sunnah. Perlindungan orang muslim adalah satu, orang yang paling rendah dapat memberikannya. Barangsiapa yang membatalkan perjanjian dan keamanan seorang muslim maka baginya laknat Allah, para malaikat serta seluruh manusia, tidak diterima darinya amalan wajib dan yang sunnah. Dan barangsiapa menisbatkan dirinya pada suatu kaum tanpa izin dari walinya, maka baginya laknat Allah, para Malaikat serta seluruh manusia. Telah menceritakan kepada kami Ibnu Al Mutsanna, telah menceritakan kepada kami Abdushshamad, telah menceritakan kepada kami Hammam, telah menceritakan kepada kami Qatadah, dari Abu Hassan dari Ali radliyallahu 'anhu dalam kisah ini dari Nabi SAW, beliau berkata: "Tidak boleh dipotong tanamannya, tidak boleh di usir hewan buruannya dan tidak boleh diambil barang temuannya, kecuali bagi orang yang ingin mengumumkannya, dan tidak selayaknya bagi seseorang di tempat tersebut membawa senjata untuk berperang dan tidak selayaknya ada sebuah pohon yang ditebang kecuali seseorang yang hendak memberi makan untanya."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al 'Ala bahwa Zaid bin Al Hubab, telah menceritakan kepada mereka: telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Kinanah mantan budak Utsman bin Affan, telah mengabarkan kepada kami Abdullah bin Abu Sufyan dari Adi bin Zaid, ia berkata: Rasulullah SAW membuat batas bagi Madinah kepada setiap sudut dari Madinah berjarak satu barid (empat farsakh), pohonnya tidak boleh ditebang kecuali yang digunakan untuk menggiring onta.
Telah menceritakan kepada kami Abu Usamah, telah menceritakan kepada kami Jarir bin Hazim, telah menceritakan kepadaku Ya'la bin Hakim dari Sulaiman bin Abu Abdullah, ia berkata: Aku melihat Sa'd bin Abu Waqqash menangkap seorang laki-laki yang berburu di tanah haram Madinah yang telah diharamkan Rasulullah SAW. Kemudian ia melucuti pakaiannya, kemudian para walinya datang kepadanya dan berbicara dengannya mengenai orang tersebut. Lalu Sa'd berkata: Sesungguhnya Rasulullah SAW telah mengharamkan tanah haram ini, dan berkata: "Barangsiapa yang menangkap seseorang yang berburu padanya (di tanah Haram), maka hendaknya ia melucuti pakaiannya." Maka aku tidak akan mengembalikan kepada kalian apa yang telah diberikan Rasulullah SAW kepadaku. Akan tetapi, apabila kalian mau, maka aku akan serahkan uang seharga barang tersebut kepada kalian.
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah, telah menceritakan kepada kami Yazid bin Harun, telah mengabarkan kepada kami Ibnu Abu Dzibin dari Shalih mantan budak At Tauamah, dari mantan budak Sa'd, bahwa Sa'd telah mendapati seorang budak di antara budak-budak Madinah yang menebangi pohon di Madinah. Kemudian ia mengambil barang-barang mereka dan berkata kepada para wali mereka: aku telah mendengar Rasulullah SAW melarang menebang pohon di Madinah, dan beliau berkata: "Barangsiapa yang menebang sebagian pohon di Madinah, maka sesuatu yang dilucuti darinya adalah milik orang yang menangkapnya."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Hafsh Abu Abdurrahman Al Qathtan, telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Khalid, telah mengabarkan kepadaku Kharijah bin Al Harits Al Juhani, telah mengabarkan kepadaku ayahku, dari Jabir bin Abdullah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Larangan ditebang dan potongnya pohon adalah aturan yang ditetapkan Rasulullah SAW, akan tetapi boleh digoyangkan dengan pelan agar daunnya berjatuhan."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad, telah menceritakan kepada kami Yahya, dan telah diriwayatkan dari jalur yang lain: Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah dari Ibnu Numair dari 'Ubaidullah dari Nafi' dari Ibnu Umar bahwa Rasulullah SAW pernah datang ke Masjid Quba dengan berjalan kaki dan juga berkendaraan. Ibnu Numair menambahkan: Dan melakukan shalat dua raka'at.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin 'Auf, telah menceritakan kepada kami Al Muqri, telah menceritakan kepada kami Haiwah, dari Abu Shakhr Humaid bin Ziyad dari Yazid bin Abdullah bin Qusaith dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Tidaklah seseorang memberikan salam kepadaku melainkan Allah akan mengembalikan nyawaku hingga aku membalas salamnya."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Shalih, aku membacakan kepada Abdullah bin Nafi', telah mengabarkan kepadaku Ibnu Abu Dzibin dari Sa'id Al Maqburi, dari Abu Hurairah, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Janganlah kalian jadikan rumah-rumah kalian sebagai kuburan (tidak pernah dilaksanakan di dalamnya shalat dan juga tidak pernah dibacakan ayat-ayat Al Quran, sehingga seperti kuburan), dan jangan kalian jadikan kuburanku sebagai 'id (hari raya, yakni tempat yang selalu dikunjungi dan didatangi pada setiap waktu dan saat), dan Bershalawatlah kepadaku, sesungguhnya shalawat kalian akan sampai kepadaku dimanapun kalian berada."
Telah menceritakan kepada kami Hamid bin Yahya, telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ma'n Al Madini, telah mengabarkan kepadaku Daud bin Khalid dari Rabi'ah bin Abu Abdurrahman dari Rabi'ah bin Al Hudair, ia berkata: Aku tidak mendengar Thalhah bin 'Ubaidullah menceritakan hadits dari Rasulullah SAW kecuali satu hadits, Rabi'ah bin Abu Abdurrahman berkata: aku katakan: apakah hadits tersebut? Ia berkata: Kami pernah keluar bersama Rasulullah SAW, beliau ingin pergi ke kuburan orang-orang yang mati syahid, hingga kami berada di atas tanah bebatuan yang (dikenal dengan nama) Waqim, kemudian tatkala kami telah dekat dari kuburan tersebut ternyata terdapat kuburan di tempat tikungan. Thalhah berkata: kami katakan: Wahai Rasulullah, apakah ini kuburan saudara-saudara kita? Beliau berkata: "Ini adalah kuburan sahabat-sahabat kita." Kemudian tatkala kami sampai pada kuburan orang-orang yang mati syahid beliau bersabda: "Ini adalah kuburan saudara-saudara kita."
Telah menceritakan kepada kami Al Qa'nabi dari Malik, dari Nafi', dari Abdullah bin Umar bahwa Rasulullah SAW menderumkan untanya di Al Bathha yang berada di Dzul Hulaifah, kemudian beliau melakukan shalat padanya. Dan Abdullah bin Umar melakukan hal tersebut.
Telah menceritakan kepada kami Al Qa'nabi, ia berkata: Malik berkata: Tidak selayaknya seseorang melampaui Al Mu'arras apabila ia kembali ke Madinah hingga ia melakukan shalat padanya sesuai keinginannya, karena telah sampai kepadaku bahwa Rasulullah SAW singgah di akhir malam untuk istirahat padanya. Abu Daud berkata: aku mendengar Muhammad bin Ishak Al Madani berkata: Al Mu'arras jaraknya enam mil dari Madinah.
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah, telah menceritakan kepada kami Jarir dari Al A'masy dari Ibrahim dari 'Alqamah, ia berkata: Sungguh aku pernah berjalan bersama Abdullah bin Mas'ud di Mina, tiba-tiba ia bertemu dengan Utsman, kemudian ia mengajaknya menyendiri. Kemudian tatkala Abdullah melihat bahwa ia tidak memiliki keperluan dengannya ia berkata kepadaku: kemarilah wahai 'Alqamah! Kemudian aku datang. Kemudian Utsman berkata kepadanya: Maukah kami menikahkanmu wahai Abu Abdurrahman dengan seorang gadis, agar kembali kepadamu semangat dan keperkasaanmu seperti dahulu? Kemudian Abdullah berkata: Jika engkau mengatakan demikian sungguh aku telah mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa di antara kalian yang memiliki kemampuan maka hendaknya ia menikah, karena hal tersebut lebih dapat menundukkan pandangannya dan lebih menjaga kemaluannya, dan barangsiapa di antara kalian yang belum mampu maka hendaknya ia berpuasa, karena puasa adalah kendali baginya."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad, telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id, telah menceritakan kepadaku 'Ubaidullah, telah menceritakan kepadaku Sa'id bin Abu Sa'id, dari ayahnya, dari Abu Hurairah dari Nabi SAW, beliau berkata: "Wanita dinikahi karena empat perkara, yaitu: karena hartanya, keturunannya, kecantikannya dan karena agamannya. Carilah yang memiliki agama yang baik, maka engkau akan beruntung."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hanbal, telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah, telah mengabarkan kepada kami Al A'masy dari Salim bin Abu Al Ja'd dari Jabir bin Abdullah, ia berkata: Rasulullah SAW berkata kepadaku: "Apakah engkau telah menikah?" Aku katakan: "Iya." Beliau bertanya: "Gadis atau janda?" Aku katakan: "Janda." Beliau berkata: "Mengapa engkau tidak menikah dengan seorang gadis, sehingga engkau dapat bercanda dengannya dan dia bercanda denganmu?"
Abu Daud berkata: Husain bin Huraits Al Marwazi menulis surat kepadaku: telah menceritakan kepada kami Al Fadhl bin Musa dari Al Husain bin Waqid dari 'Umarah bin Abu Hafsh dari Ikrimah dari Ibnu Abbas, ia berkata: Seorang laki-laki datang kepada Nabi SAW dan berkata: "Istriku tidak menolak tangan orang yang menyentuhnya." Beliau menjawab: "Ceraikanlah dia!" Dia berkata lagi: "Aku khawatir diriku sangat berhasrat kepadanya (sangat mencintainya)." Beliau berkata: "Kalau begitu, bersenang-senanglah dengannya!"
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Ibrahim, telah menceritakan kepada kami Yazid bin Harun telah mengabarkan kepada kami Mustalim bin Sa'id anak saudari Manshur bin Zadzan, dari Manshur bin Zadzan dari Mu'awiyah bin Qurrah dari Ma'qil bin Yasar, ia berkata: Seorang laki-laki datang kepada Nabi SAW lalu berkata: "Sesungguhnya aku mendapati seorang wanita yang mempunyai keturunan yang baik dan cantik, akan tetapi dia mandul, apakah aku boleh menikahinya?" Beliau menjawab: "Tidak." Kemudian dia datang lagi kedua kalinya dan beliau melarangnya, kemudian ia datang ketiga kalinya lalu Rasulullah SAW bersabda: "Nikahkanlah wanita-wanita yang penyayang dan subur (banyak keturunan), karena aku akan berbangga kepada umat yang lain dengan banyaknya kalian."
Telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Muhammad At Taimi, telah menceritakan kepada kami Yahya, dari 'Ubaidullah bin Al Akhnas dari 'Amr bin Syu'aib dari ayahnya, dari kakeknya bahwa Martsad bin Abu Martsad Al Ghanawi membawa tawanan dari Mekkah dan di Mekkah terdapat seorang pelacur yang dikenal dengan nama 'Anaq dan dia dahulu adalah teman wanitanya. Martsad berkata: Aku menemui Nabi SAW lalu aku berkata: "Wahai Rasulullah, bolehkah aku menikahi 'Anaq?" Martsad berkata: kemudian beliau diam, lalu turun ayat: {Seorang wanita pezina tidaklah boleh dinikahi kecuali oleh seorang laki-laki pezina atau orang musyrik.} (An Nuur: 3) Lalu beliau memanggilku dan membacakan ayat tersebut di hadapanku seraya bersabda: "Janganlah kamu menikahinya."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad dan Abu Ma'mar, mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul Warits dari Habib, telah menceritakan kepadaku 'Amr bin Syu'aib dari Sa'id Al Maqburi dari Abu Hurairah, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Seorang pezina yang didera tidak boleh menikah kecuali dengan wanita seperti dirinya." Abu Ma'mar berkata: telah menceritakan kepadaku Habib Al Mu'allim dari 'Amr bin Syu'aib.
Telah menceritakan kepada kami Hannad bin As Sari, telah menceritakan kepada kami 'Abtsar dari Mutharrif dari 'Amir dari Abu Burdah dari Abu Musa, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa yang membebaskan budak wanita dan menikahinya, maka baginya dua pahala."
Telah menceritakan kepada kami 'Amr bin 'Aun, telah mengabarkan kepada kami Abu 'Awanah dari Qatadah dan Abdul Aziz bin Shuhaib dari Anas bin Malik bahwa Nabi SAW telah membebaskan Shafiyyah dan menjadikan pembebasannya sebagai maharnya.
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Maslamah dari Malik dari Abdullah bin Dinar dari Sulaiman bin Yasar dari 'Urwah dari Aisyah isteri Nabi SAW bahwa Nabi SAW berkata: "Sesuatu yang diharamkan karena persusuan, diharamkan seperti (diharamkan) karena nasab (keturunan)."
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Muhammad An Nufaili, telah menceritakan kepada kami Zuhair, dari Hisyam bin 'Urwah dari 'Urwah dari Zainab binti Ummu Salamah dari Ummu Salamah bahwa Ummu Habibah berkata: "Wahai Rasulullah, apakah engkau memiliki keinginan terhadap saudariku?" Beliau berkata: "Apa yang meski aku lakukan?" Ia berkata: engkau menikahinya. Beliau berkata: "Saudarimu?" Ia berkata: "Iya." Beliau berkata: "Apakah engkau menginginkan hal tersebut?" Ia berkata: "Bukan aku saja yang memilikimu, dan orang yang paling aku sukai untuk bersekutu denganku dalam kebaikan adalah saudariku." Beliau bersabda: "Ia tidak halal bagiku." Ummu Habibah berkata: "Sungguh aku telah diberitahu bahwa engkau hendak meminang Durrah atau Dzurrah -Zuhair merasa ragu dalam hal tersebut- binti Abu Salamah. Beliau berkata: "Binti Ummu Salamah?" Ia berkata: "Iya." Beliau berkata: "Ketahuilah, demi Allah, seandainya ia bukan anak isteriku yang ada dalam pemeliharaanku, tidaklah ia halal bagiku, karena ia adalah anak saudaraku sepersusuan. Aku dan ayahnya telah disusui oleh Tsuwaibah, maka janganlah kalian menawarkan anak-anak dan saudara-saudara wanita kalian kepadaku."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Katsir Al 'Abdi, telah mengabarkan kepada kami Sufyan dari Hisyam bin 'Urwah dari 'Urwah dari Aisyah radliyallahu 'anha, ia berkata: Aflah bin Abu Al Qu'ais menemuiku, kemudian aku menutup diri darinya. Ia berkata: "Apakah engkau menutup diri dariku? Aku adalah pamanmu." Aisyah berkata: "Aku katakan: 'dari mana?'" Ia berkata: "Engkau telah disusui isteri saudaraku." Aisyah berkata: "Sesungguhnya aku disusui oleh seorang wanita dan tidak disusui oleh seorang laki-laki." Kemudian Rasulullah SAW menemuiku dan aku menceritakannya kepada beliau. Lalu beliau berkata: "Sesungguhnya ia adalah pamanmu, maka silahkan ia menemuimu."
Telah menceritakan kepada kami Hafsh bin Umar, telah menceritakan kepada kami Syu'bah, dan telah diriwayatkan dari jalur yang lain: Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Katsir, telah mengabarkan kepada kami Sufyan dari Asy'ats bin Sulaim dari ayahnya dari Masruq dari Aisyah dengan makna yang sama bahwa Rasulullah SAW menemuinya dan terdapat seorang laki-laki yang bersamanya. -Hafsh berkata: hal tersebut terasa berat bagi beliau dan raut wajah beliau berubah.- Kemudian perawi bersepakat mengatakan: Aisyah berkata: "Wahai Rasulallah, dia adalah saudaraku sepersusuan." Beliau berkata: "Lihatlah siapa saudara-saudara sepersusuan kalian, sesungguhnya persusuan itu adalah karena lapar."
Telah menceritakan kepada kami Abdussalam bin Muthahhar bahwa Sulaiman bin Al Mughirah, menceritakan kepada mereka dari Abu Musa dari ayahnya dari Ibnu Abdullah bin Mas'ud dari Ibnu Mas'ud, ia berkata: Tidaklah (dianggap) persusuan kecuali yang dapat menguatkan tulang dan menumbuhkan daging. Abu Musa berkata: jangan kalian bertanya kepada kami sementara orang alim ini berada di antara kalian. Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Sulaiman Al Anbari, telah menceritakan kepada kami Waki' dari Sulaiman bin Al Mughirah dari Abu Musa Al Hilali, dari ayahnya dari Ibnu Mas'ud dari Nabi SAW dengan makna yang sama dengannya, dan ia berkata: "Serta menumbuhkan tulang."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Shalih, telah menceritakan kepada kami 'Anbasah, telah menceritakan kepadaku Yunus dari Ibnu Syihab, telah menceritakan kepadaku 'Urwah bin Az Zubair, dari Aisyah isteri Nabi SAW serta Ummu Salamah bahwa Abu Hudzaifah bin 'Utbah bin Rabi'ah bin Abdu Syams pernah mengangkat Salim sebagai anak, dan menikahkannya dengan anak saudaranya yaitu Hindun binti Al Walid bin 'Utbah bin Rabi'ah, sementara Salim adalah mantan budak seorang wanita anshar, sebagaimana Rasulullah SAW mengangkat Zaid sebagai anak. Dahulu pada masa jahiliyah orang yang mengangkat seseorang sebagai anak, maka orang-orang memanggilnya dengan menisbatkannya kepadanya dan diberi warisannya hingga Allah subhanahu wa ta'ala menurunkan wahyu mengenai hal tersebut: {Panggilah mereka (anak-anak angkat itu) dengan (memakai) nama bapak-bapak mereka, itulah yang lebih adil pada sisi Allah, dan jika kamu tidak mengetahui bapak-bapak mereka, maka (panggilah mereka sebagai) saudara-saudaramu seagama dan maula-maulamu.} Kemudian mereka dikembalikan nasabnya kepada bapak-bapak mereka, sedangkan yang tidak diketahui ayahnya maka ia adalah seorang maula dan saudara seagama. Kemudian Sahlah binti Suhail bin 'Amr Al Qurasyi Al 'Amiri yang merupakan isteri Abu Hudzaifah datang dan berkata: "Wahai Rasulullah, sesungguhnya dahulu kami melihat Salim masih kecil, dan ia tinggal bersamaku dan bersama Abu Hudzaifah dalam satu rumah. Ia melihatku dalam keadaan memakai pakaian kerja, sedangkan Allah 'azza wa jalla telah menurunkan wahyu yang engkau mengerti, maka bagaimana pendapat engkau dalam hal tersebut?" Kemudian Nabi SAW berkata kepadanya: "Susuilah dia!" Lalu Sahlah menyusuinya lima kali susuan, maka Salim sama seperti anaknya sepersusuan. Oleh karena itu Aisyah memerintahkan anak-anak wanita saudari-saudarinya serta anak-anak wanita saudara-saudaranya agar menyusui orang yang ia ingin melihat serta menemuinya walaupun ia adalah orang dewasa sebanyak lima kali susuan, kemudian orang tersebut dapat menemuinya. Sedangkan Ummu Salamah dan isteri-isteri Nabi yang lain menolak memasukkan seseorang kepada mereka dengan persusuan tersebut kecuali menyusu pada saat masih bayi. Dan mereka berkata kepada Aisyah: "Demi Allah, kami tidak tahu, kemungkinan hal tersebut merupakan keringanan dari Nabi SAW untuk Salim, bukan orang selainnya."
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Maslamah Al Qa'nabi, dari Malik dari Abdullah bin Abu Bakr bin Muhammad bin 'Amr bin Hazm dari 'Amrah binti Abdurrahman, dari Aisyah bahwa ia berkata: Dahulu di antara ayat yang diturunkan adalah sepuluh kali susuan mengharamkan (untuk dinikahi). Kemudian ayat tersebut dinaskh (dihapus) menjadi lima kali susuan mengharamkan (untuk dinikahi). Lalu Nabi SAW meninggal dan ayat tersebut termasuk di antara bagian Al Qur'an yang dibaca.
Telah menceritakan kepada kami Musaddad bin Musarhd, telah menceritakan kepada kami Isma'il dari Ayyub dari Ibnu Abu Mulaikah dari Abdullah bin Az Zubair dari Aisyah radliyallahu 'anha, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Satu kali isapan dan dua kali isapan tidaklah mengharamkan."
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Muhammad An Nufaili, telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah, dan telah diriwayatkan dari jalur yang lain: Telah menceritakan kepada kami Ibnu Al 'Ala, telah menceritakan kepada kami Ibnu Idris dari Hisyam bin 'Urwah dari ayahnya dari Hajjaj dari ayahnya, ia berkata: Aku katakan: "Wahai Rasulullah, apakah yang dapat menghilangkan hak persusuan?" Beliau berkata: "Seorang budak laki-laki atau seorang budak wanita."
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Muhammad An Nufaili, telah menceritakan kepada kami Zuhair, telah menceritakan kepada kami Daud bin Abu Hindun, dari 'Amir, dari Abu Hurairah, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Tidak boleh seorang wanita dinikahi sebagai madu bibinya (saudari ayah), dan seorang bibi dinikahi sebagai madu anak wanita saudara laki-lakinya, dan tidak boleh seorang wanita dinikahi sebagai madu bibinya (saudari ibu) dan seorang bibi sebagai madu bagi anak wanita saudara wanitanya. Dan tidak boleh seorang kakak wanita dinikahi sebagai madu adik wanitanya, dan adik wanita dinikahi sebagai madu kakak wanitanya."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Shalih, telah menceritakan kepada kami 'Anbasah, telah mengabarkan kepadaku Yunus dari Ibnu Syihab, telah mengabarkan kepadaku Qabishah bin Dzuaib bahwa ia mendengar Abu Hurairah berkata: Rasulullah SAW melarang menggabungkan (dalam satu perkawinan) antara seorang wanita dengan bibi (saudara wanita ibu) serta seorang wanita dengan bibi (saudara wanita ayah).
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Muhammad An Nufaili, telah menceritakan kepada kami Khaththab bin Al Qasim, dari Khushaif dari Ikrimah dari Ibnu Abbas dari Nabi SAW bahwa Beliau tidak menyukai untuk menggabungkan (dalam satu perkawinan) antara seorang bibi (dari pihak bapak) dengan bibi (dari pihak ibu), serta antara dua bibi (dari pihak ibu) dengan dua bibi (dari pihak ayah).
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin 'Amr bin As Sarh Al Mishri, telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb, telah mengabarkan kepadaku Yunus dari Ibnu Syihab, ia berkata: telah mengabarkan kepadaku 'Urwah bin Az Zubair bahwa Ia pernah bertanya kepada Aisyah radliyallahu 'anha istri Rasulullah SAW mengenai firman Allah: {Dan jika kamu takut tidak akan dapat berlaku adil terhadap (hak-hak) perempuan yang yatim (bilamana kamu mengawininya), maka kawinilah wanita-wanita (lain) yang kamu senangi.} Dia berkata: wahai anak saudariku, yang dimaksud adalah wanita yatim yang berada di bawah asuhan seorang walinya, kemudian wanita tersebut berserikat dalam hartanya, kemudian walinya tertarik dengan hartanya dan kecantikannya. Kemudian walinya tersebut ingin menikahinya dengan tanpa berbuat adil dalam memberikan maharnya, dia tidak memberikannya sebagaimana yang diberikan orang lain. Maka mereka dilarang untuk menikahi para wanita yatim tersebut kecuali bersikap adil kepada mereka dan memberikan mahar yang lebih tinggi dari mahar mereka yang biasa. Dan para wali tersebut diperintahkan untuk menikahi wanita lain yang mereka senangi. Urwah berkata: Aisyah berkata: "Kemudian orang-orang meminta fatwa kepada Rasulullah SAW setelah turunnya ayat mengenai mereka ini. Lalu Allah menurunkan: {Dan mereka minta fatwa kepadamu tentang para wanita. Katakanlah: "Allah memberi fatwa kepadamu tentang mereka, dan apa yang dibacakan kepadamu dalam Al Quran (juga memfatwakan) tentang para wanita yatim yang kamu tidak memberikan kepada mereka apa yang ditetapkan untuk mereka, sedang kamu ingin mengawini mereka."}" Aisyah berkata: "Yang Allah sebutkan bahwa sesuatu tersebut yang dibacakan atas mereka dalam Al Qur'an adalah ayat pertama yang Allah firmankan: {Dan jika kamu takut tidak akan dapat berlaku adil terhadap (hak-hak) perempuan yang yatim (bilamana kamu mengawininya), Maka kawinilah wanita-wanita (lain) yang kamu senangi}." Aisyah berkata: "Sedangkan firman Allah dalam ayat terakhir: {sedang kamu ingin mengawini mereka} adalah ketidaksenangan salah seorang di antara kalian kepada wanita yatimnya yang berada dalam asuhannya ketika kecantikan dan harta mereka sedikit. Maka mereka dilarang menikahi wanita yatim yang ingin dinikahinya karena kecantikan dan hartanya kecuali dengan keadilan karena ketidak senangan kepada mereka." Yunus berkata: Rabi'ah berkata tentang firman Allah: {Dan jika kamu takut tidak akan dapat berlaku adil terhadap (hak-hak) perempuan yang yatim (bilamana kamu mengawininya). Maka kawinilah wanita-wanita (lain) yang kamu senangi} ia berkata: "Tinggalkanlah mereka, dan jika kamu khawatir tidak dapat menahan nafsu, maka Aku telah menghalalkan bagi kalian empat wanita."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hanbal, telah menceritakan kepada kami Ya'qub bin Ibrahim bin Sa'd, telah menceritakan kepadaku ayahku dari Al Walid bin Katsir, telah menceritakan kepadaku Muhammad bin 'Amr bin Halhalah Ad Dili, bahwa Ibnu Syihab telah menceritakan kepadanya bahwa Ali bin Al Husain telah menceritakan kepadanya ketika datang ke Madinah dari sisi Yazid bin Mu'awiyah pada waktu terbunuhnya Al Husain bin Ali radliyallahu 'anhuma, Al Miswar bin Makhramah menemuinya dan berkata: "Apakah engkau memiliki keperluan kepadaku?" Ali bin Al Husain berkata: Aku katakan kepadanya: "Tidak." Ia berkata: "Apakah engkau akan memberikan pedang Rasulullah SAW kepadaku? Sesungguhnya aku khawatir orang-orang mengalahkanmu untuk mendapatkannya. Demi Allah, apabila engkau memberikannya kepadaku maka tidak akan ada orang yang dapat mengambilnya hingga nyawaku di cabut. Sesungguhnya Ali bin Abu Thalib radliyallahu 'anhu meminang anak wanita Abu Jahl sebagai madu Fathimah radliyallahu 'anha, lalu aku mendengar Rasulullah SAW bersabda ketika sedang berkhutbah kepada orang-orang mengenai hal tersebut di atas mimbar beliau ini, sementara pada saat itu aku adalah orang yang sudah baligh: "Sesungguhnya Fathimah adalah bagian dariku dan aku khawatir ia terfitnah dalam agamanya." Kemudian beliau menyebutkan besan beliau yang berasal dari Bani Abdu Syams, kemudian beliau memujinya dalam berbesanan dengan beliau. Rasulullah SAW bersabda: "Ia berbicara kepadaku dan membenarkanku, berjanji kepadaku dan menepati janjinya kepadaku, sesungguhnya aku tidak mengharamkan sesuatu yang halal dan menghalalkan sesuatu yang haram. Akan tetapi demi Allah, tidak boleh berkumpul anak wanita Rasulullah dan anak wanita musuh Allah dalam satu tempat untuk selamanya." Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Yahya bin Faris, telah menceritakan kepada kami Abdurrazzaq, telah mengabarkan kepada kami Ma'mar dari Az Zuhri dari 'Urwah dari Ayyub dari Ibnu Abu Mulaikah dengan khabar ini. Ia berkata: Ali menahan dari pernikahan tersebut.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Yunus, dan Qutaibah bin Sa'id secara makna, Ahmad berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits, telah menceritakan kepadaku Abdullah bin 'Ubaidullah bin Abu Mulaikah Al Qurasyi At Taimi bahwa Al Miswar bin Makhramah telah menceritakan kepadanya bahwa ia mendengar Rasulullah SAW di atas mimbar berkata: "Sesungguhnya Bani Hisyam bin Al Mughirah telah meminta izin kepadaku untuk menikahkan anak wanita mereka dengan Ali bin Abu Thalib, maka aku tidak memberikan izin, kemudian tidak memberikan izin, kemudian tidak memberikan izin, kecuali Ibnu Abu Thalib ingin menceraikan anak wanitaku dan menikahi anak wanita mereka. Sesungguhnya anak wanitaku adalah bagian dariku, meragukannya apa yang meragukanku dan menyakitiku apa yang menyakitinya." Dan pengabaran ada dalam hadits Ahmad.
Telah menceritakan kepada kami Musaddad bin Musarhad, telah menceritakan kepada kami Abdul Warits dari Isma'il bin Umayyah dari Az Zuhri, ia berkata: Kami pernah berada di sisi Umar bin Abdul Aziz, kemudian kami saling menyebutkan menikahi wanita secara mut'ah. Lalu terdapat seorang laki-laki yang dipanggil Rabi' bin Sabrah yang berkata: Aku bersaksi atas ayahku bahwa ia telah menceritakan bahwa Rasulullah SAW telah melarang darinya pada saat haji wada'.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Yahya bin Faris, telah menceritakan kepada kami Abdurrazzaq, telah mengabarkan kepada kami Ma'mar dari Az Zuhri dari Rabi' bin Sabrah dari ayahnya bahwa Nabi SAW telah mengharamkan menikahi wanita secara mut'ah.
Telah menceritakan kepada kami Al Qa'nabi dari Malik, dan telah diriwayatkan dari jalur yang lain: Telah menceritakan kepada kami Musaddad bin Musarhad, telah menceritakan kepada kami Yahya dari 'Ubaidullah, keduanya dari Nafi' dari Ibnu Umar bahwa Rasulullah SAW telah melarang dari nikah syighar. Musaddad menambahkan dalam haditsnya: aku katakan kepada Nafi': apakah syighar itu? Ia berkata: seseorang menikahi anak wanita seseorang dengan imbalan ia menikahkan anak wanitanya dengan wali dari wanita yang dinikahi tersebut tanpa mahar, serta seseorang menikahi saudari seseorang dan orang tersebut menikahkannya dengan saudarinya tanpa mahar.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Yahya bin Faris, telah menceritakan kepada kami Ya'qub bin Ibrahim, telah menceritakan kepada kami ayahku dari Ibnu Ishaq, telah menceritakan kepadaku Abdurrahman bin Hurmuz Al A'raj, bahwa Al Abbas bin Abdullah bin Al Abbas telah menikahkan Abdurrahman bin Al Hakam dengan anak wanitanya, dan Abdurrahman menikahkannya (Al Abbas) dengan anak wanitanya dan pertukaran itu dijadikan sebagai maharnya. Kemudian Mu'awiyah menulis surat kepada Marwan dan memerintahkannya agar menceraikan antara keduanya. Dan dalam suratnya ia mengatakan: "Ini adalah syighar yang dilarang Rasulullah SAW."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Yunus, telah menceritakan kepada kami Zuhair, telah menceritakan kepadaku Isma'il dari Amir dari Al Harits dari Ali radliallahu 'anhu, Isma'il berkata: aku melihat ia merafa'kan hadits ini kepada Nabi SAW, bahwa Nabi SAW bersabda: "Semoga Allah melaknat muhallil (seseorang yang menikahi wanita yang telah dicerai tiga kali oleh suaminya untuk diceraikan lagi agar halal dinikahi kembali oleh suaminya yang pertama, dan ini dilakukan atas perintah suami pertama tersebut) dan muhallal lahu (seseorang -suami pertama- yang menyuruh orang lain agar menikahi mantan isterinya untuk diceraikan agar halal dinikahi kembali). Telah menceritakan kepada kami Wahb bin Baqiyyah dari Khalid dari Hushain dari Amir dari Al Harits Al A'war dari seorang sahabat Nabi SAW, ia berkata: Kami melihat bahwa ia adakah Ali radliyallahu 'anhu, dari Nabi SAW dengan makna yang sama.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hanbal serta Utsman bin Abu Syaibah, dan ini adalah lafazh sanadnya. Keduanya berasal dari Waki', telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Shalih dari Abdullah bin Muhammad bin 'Aqil dari Jabir, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Siapapun budak yang menikah tanpa seizin tuannya, maka ia adalah pezina."
Telah menceritakan kepada kami 'Uqbah bin Mukram, telah menceritakan kepada kami Abu Qutaibah dari Abdullah bin Umar, dari Nafi', dari Ibnu Umar bahwa Nabi SAW bersabda: "Apabila seorang budak menikah tanpa izin dari tuannya, maka nikahnya batal." Abu Daud berkata: hadits ini lemah dan mauquf, hanya perkataan Ibnu Umar radliyallahu 'anhuma.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin 'Amr bin As Sarh, telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Az Zuhri dari Sa'id bin Al Musayyab dari Abu Hurairah, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Tidak boleh seorang laki-laki meminang pinangan saudaranya."
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali, telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Numair dari 'Ubaidullah dari Nafi' dari Ibnu Umar, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Janganlah salah seorang diantara kalian meminang pinangan saudaranya, dan janganlah ia menjual sesuatu yang sedang dalam penawaran saudaranya kecuali dengan seizinnya."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad, telah menceritakan kepada kami Abdul Wahid bin Ziyad, telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ishaq, dari Daud bin Hushain, dari Waqid bin Abdurrahman bin Sa'd bin Mu'adz dari Jabir bin Abdullah, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Apabila salah seorang di antara kalian meminang seorang wanita, jika ia mampu untuk melihat sesuatu yang mendorongnya untuk menikahinya hendaknya ia melakukannya." Jabir berkata: kemudian aku meminang seorang gadis dan aku bersembunyi untuk melihatnya hingga aku melihat darinya apa yang mendorongku untuk menikahinya, lalu aku pun menikahinya.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Katsir, telah mengabarkan kepada kami Sufyan, telah mengabarkan kepada kami Ibnu Juraij, dari Sulaiman bin Musa dari Az Zuhri dari Urwah, dari Aisyah, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Setiap wanita yang menikah tanpa seizin walinya, maka pernikahannya adalah batal, -Beliau mengucapkannya sebanyak tiga kali- Apabila ia telah mencampurinya maka baginya mahar karena apa yang ia peroleh darinya, kemudian apabila mereka berselisih maka penguasa adalah wali bagi orang yang tidak memiliki wali." Telah menceritakan kepada kami Al Qa'nabi, telah menceritakan kepada kami Ibnu Luhai'ah, dari Ja'far bin Rabi'ah, dari Ibnu Syihab dari 'Urwah dari Aisyah dari Nabi SAW semakna dengannya. Abu Daud berkata: Ja'far tidak mendengar dari Az Zuhri, ia menulis surat kepadanya.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Qudamah bin A'yan, Telah menceritakan kepada kami Abu 'Ubaidah Al Haddad dari Yunus, dan Israil dari Abu Ishaq dari Abu Burdah dari Abu Musa bahwa Nabi SAW bersabda: "Tidak ada (tidak sah) pernikahan kecuali dengan wali." Abu Daud berkata: Yunus meriwayatkan dari Abu Burddah, sedangkan Israil meriwayatkan dari Abu Ishaq dari Abu Burdah.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Yahya bin Faris, telah menceritakan kepada kami Abdurrazzaq dari Ma'mar dari Az Zuhri dari 'Urwah bin Az Zubai dari Ummu Habibah, bahwa Ia dahulu adalah isteri Ibnu Jahsy, kemudian Ibnu Jahsy meninggal. Ia adalah diantara orang-orang yang berhijrah ke Negeri Habasyah, kemudian An Najasyi menikahkan Ummu Habibah dengan Rasulullah SAW, sementara Ummu Habibah bersama dengan mereka.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad Al Mutsanna, telah menceritakan kepadaku Abu 'Amir, telah menceritakan kepada kami 'Abbad bin Rasyid dari Al Hasan, telah menceritakan kepadaku Ma'qil bin Yasar, ia berkata: Dahulu aku memiliki seorang saudara wanita, kemudian anak pamanku datang kepadaku, lalu aku menikahkan saudara wanitaku dengannya. Kemudian ia mencerainya, dengan perceraian yang memiliki kemungkinan untuk kembali, kemudian ia membiarkannya hingga habis masa iddahnya. Kemudian tatkala saudariku tersebut dipinang ia datang kepadaku untuk meminangnya. Lalu aku katakan: "Tidak, demi Allah, aku tidak akan menikahkannya denganmu selamanya." Ma'qil berkata: "Kemudian turunlah ayat ini mengenai diriku: {Apabila kamu mentalak isteri-isterimu, lalu habis masa iddahnya, maka janganlah kamu (para wali) menghalangi mereka kawin lagi dengan bakal suaminya.}" (Al Baqarah: 232) Ma'qil berkata: "Kemudian aku membayar kafarah sumpahku, lalu menikahkan saudariku dengannya."
Telah menceritakan kepada kami Muslim bin Ibrahim, telah menceritakan kepada kami Hisyam, dan telah diriwayatkan dari jalur yang lain: Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Katsir, telah mengabarkan kepada kami Hammam, dan telah diriwayatkan dari jalur yang lain: telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il, telah menceritakan kepada kami Hammad secara makna, dari Qatadah dari Al Hasan dari Samurah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Setiap wanita yang dinikahkan oleh dua orang wali (kepada dua calon suami), maka ia menjadi hak bagi wali yang pertama di antara keduanya. Dan setiap orang yang menjual sesuatu kepada dua orang, maka barang tersebut menjadi hak bagi orang pertama (membeli) di antara mereka berdua."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani', telah menceritakan kepada kami Asbath bin Muhammad, Telah menceritakan kepada kami Asy Syaibani dari Ikrimah dari Ibnu Abbas, Asy Syaibani berkata: dan telah disebutkan oleh 'Atha Abu Al Hasan As Suwai, dan aku kira berasal dari Ibnu Abbas Mengenai ayat: {Tidak halal bagi kamu mempusakai (mewariskan) wanita dengan jalan paksa dan janganlah kamu menyusahkan mereka} (An Nisa: 19) Ia berkata: dahulu apabila seorang laki-laki meninggal, maka para wali laki-laki itu lebih berhak terhadap istrinya daripada wali wanita tersebut, apabila sebagian mereka berkehendak maka mereka akan menikahkannya dan apabila mereka berkehendak maka mereka tidak menikahkannya. Kemudian turunlah ayat ini mengenai hal tersebut.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Muhammad bin Tsabit Al Marwazi, telah menceritakan kepadaku Ali bin Husain bin Waqid dari ayahnya dari Yazid An Nahwi, dari Ikrimah dari Ibnu Abbas, ia berkata: {Tidak halal bagi kalian untuk mewariskan wanita secara paksa, dan janganlah kamu menyusahkan mereka karena hendak mengambil kembali sebagian dari apa yang telah kamu berikan kepadanya, terkecuali bila mereka melakukan pekerjaan keji yang nyata.} (An Nisa: 19) Yang demikian itu adalah bahwa seorang laki-laki mewarisi isteri kerabatnya, kemudian ia menyusahkannya hingga meninggal atau wanita tersebut mengembalikan kepadanya maharnya. Kemudian Allah menetapkan dari hal tersebut dan melarang dari hal tersebut. Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Syabbuwaih Al Marwazi, telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Utsman dari Isa bin 'Ubaid dari 'Ubaidullah mantan budak Umar, dari Adl Dlahhak, dengan makna yang sama. Ia berkata: Kemudian Allah memberikan nasehat hal tersebut.
Telah menceritakan kepada kami Muslim bin Ibrahim, Telah menceritakan kepada kami Aban, telah menceritakan kepada kami Yahya dari Abu Salamah dari Abu Hurairah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Seorang janda tidak boleh dinikahkan hingga ia dimintai pertimbangan, dan seorang gadis tidak boleh dinikahkan kecuali dengan seizinnya." Para sahabat bertanya: wahai Rasulullah, bagaimana izinya? Beliau bersabda: "Dengan cara diam."
Telah menceritakan kepada kami Abu Kamil, telah menceritakan kepada kami Yazid bin Zurai', dan telah diriwayatkan dari jalur yang lain: Telah menceritakan kepadaku Musa bin Isma'il, telah menceritakan kepada kami Hammad secara makna. Telah menceritakan kepadaku Muhammad bin 'Amr, telah menceritakan kepada kami Abu Salamah dari Abu Hurairah, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Seorang wanita yatim dimintai pertimbangan terhadap dirinya, apabila ia diam maka hal itu adalah izinnya, dan apabila ia menolak maka tidak boleh memaksakannya." Hadits Yazid dengan menggunakan bentuk pengabaran. Abu Daud berkata: begitu juga hadits tersebut diriwayatkan oleh Abu Khalid Sulaiman bin Hayyan, serta Mu'adz bin Mu'adz dari Muhammad bin 'Amr. Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al 'Ala, telah menceritakan kepada kami Ibnu Idris, dari Muhammad bin 'Amr dengan hadits ini dengan sanadnya, dalam hadits tersebut ia menambahkan: beliau berkata: "Apabila ia menangis atau diam." ia menambahkan kata: "Menangis." Abu Daud berkata: kata "Menangis" bukanlah sesuatu yang terhafalkan (terjaga), hal itu adalah sebuah kesalahan. Dalam hadits tersebut terdapat kesalahan dari Ibnu Idris, atau dari Muhammad bin Al 'Ala. Abu Daud berkata: dan hadits tersebut diriwayatkan oleh Abu 'Amr Dzakwan dari Aisyah, ia berkata: "Wahai Rasulullah, sesungguhnya seorang gadis akan merasa malu untuk berbicara." Beliau berkata: "Diamnya adalah persetujuannya."
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah, telah menceritakan kepada kami Mu'awiyah bin Hisyam, dari Sufyan, dari Isma'il bin Umayyah, telah menceritakan kepadaku orang yang tsiqah dari Ibnu Umar, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Ajaklah para wanita untuk bermusyawarah mengenai anak-anak wanita mereka!"
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah, telah menceritakan kepada kami Husain bin Muhammad, telah menceritakan kepada kami Jarir bin Hazim, dari Ayyub, dari Ikrimah dari Ibnu Abbas, bahwa Seorang gadis datang kepada Nabi SAW dan menyebutkan bahwa ayahnya telah menikahkannya sementara ia tidak senang. Kemudian beliau memberikan pilihan. Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin 'Ubaid, telah menceritakan kepada kami Hammad bin Zaid dari Ayyub dari Ikrimah dari Nabi SAW dengan hadits ini. Abu Daud berkata: Muhammad bin 'Ubaid tidak menyebutkan Ibnu Abbas. Begitu pula hadits tersebut telah diriwayatkan oleh beberapa ulama secara mursal adalah sesuatu yang telah diketahui.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Yunus, serta Abdullah bin Maslamah, mereka berkata: telah mengabarkan kepada kami Malik, dari Abdullah bin Al Fadhl dari Nafi' bin Jubair dari Ibnu Abbas, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Seorang janda lebih berhak terhadap dirinya daripada walinya, seorang gadis dimintai izinnya dalam urusan dirinya, dan izinnya adalah diamnya." Lafazh ini adalah lafazh Al Qa'nabi. Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hanbal, telah menceritakan kepada kami Sufyan, dari Ziyad bin Sa'd dari Abdullah bin Al Fadll dengan sanad serta maknanya, beliau bersabda: "Seorang janda lebih berhak terhadap dirinya daripada walinya, dan seorang gadis dimintai pertimbangannya oleh ayahnya." Abu Daud berkata: kata "Ayahnya" bukanlah sesuatu yang dihafal (dijaga).
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali, telah menceritakan kepada kami Abdurrazzaq, telah mengabarkan kepada kami Ma'mar dari Shalih bin Kaisan dari Nafi' bin Jubair bin Muth'im dari Ibnu Abbas bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Seorang wali tidak memiliki kuasa memaksa terhadap seorang janda, dan seorang wanita yatim dimintai pertimbangannya, dan diamnya adalah persetujuannya."
Telah menceritakan kepada kami Al Qa'nabi, dari Malik, dari Abdurrahman bin Al Qasim, dari ayahnya dari Abdurrahman dan Mujammi', keduanya adalah anak Yazid Al Anshari dari Khansa binti Khidzam Al Anshariyyah, bahwa Ayahnya telah menikahkannya sementara ia adalah seorang janda, kemudian ia tidak menyukai hal tersebut, lalu datang kepada Rasulullah SAW dan menceritakan hal tersebut kepada beliau. Maka beliau menolak pernikahannya.
Telah menceritakan kepada kami Abdul Wahid bin Ghiyats, telah menceritakan kepada kami Hammad, telah menceritakan kepada kami Muhammad bin 'Amr, dari Abu Salamah dari Abu Hurairah, bahwa Abu Hindun telah membekam Nabi SAW pada bagian ubun-ubun, kemudian Nabi SAW bersabda: "Wahai Bani Bayadlah, nikahkanlah Abu Hindun, dan nikahkanlah anak-anak wanitanya." Dan beliau bersabda: "Seandainya ada sesuatu yang lebih baik yang kalian gunakan untuk berobat, maka sesuatu tersebut adalah berbekam."
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali, serta Muhammad bin Al Mutsanna secara makna, mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid bin Harun, telah mengabarkan kepada kami Abdullah bin Yazid bin Miqsam Ats Tsaqafi yang merupakan penduduk Thaif, telah menceritakan kepadaku Sarah binti Miqsam bahwa ia mendengar Maimunah binti Kardam berkata: Aku pernah keluar bersama ayahku pada saat Rasulullah SAW melakukan haji. Aku melihat Rasulullah SAW, kemudian ayahku mendekat kepada beliau sementara beliau berada di atas untanya. Kemudian beliau berhenti dan mendengar darinya dengan membawa cambuk seperti cambuk orang mengajar anak-anak. Kemudian aku mendengar orang-orang badui serta orang-orang yang lain mereka berkata: jangan bersuara! Jangan bersuara! Jangan bersuara! Kemudian ayahku mendekat kepada beliau, mengambil posisi di hadapan beliau, dan mengakui risalah serta kenabian beliau dan beliau berhenti serta mendengarkan darinya. Kemudian ia berkata: sesungguhnya aku telah menghadiri pasukan 'Itsran -Ibnu Al Mutsanna menyebutnya: pasukan Ghitsran- kemudian Thariq bin Al Muraqqa' berkata: "Siapa yang memberiku tombak akan mendapatkan balasannya." Aku katakan: "Apakah balasannya?" Ia berkata: "Aku akan menikahkannya dengan anak perempuanku yang pertama." Lalu aku memberikan tombakku kepadanya, kemudian aku menghilang darinya hingga aku mengetahui bahwa anak wanitanya telah lahir dan telah mencapai usia baligh. Kemudian aku mendatanginya dan aku katakan kepadanya: "Persiapkan isteriku agar datang kepadaku." Kemudian ia bersumpah bahwa ia tidak akan melakukannya kecuali aku memberinya mahar baru bukan mahar yang dahulu aku berikan kepadanya, dan aku pun bersumpah tidak akan memberikan mahar selain yang telah aku berikan kepadanya. Kemudian Rasulullah SAW berkata: "Seumuran wanita manakah ia sekarang?" Ia berkata: "Ia telah melihat uban (sudah dewasa)." Rasulullah SAW bersabda: "Aku berpendapat agar Engkau meninggalkannya." Kardam berkata: "Hal tersebut mengagetkanku, dan aku melihat kepada Rasulullah SAW. Kemudian tatkala beliau melihat rasa kagetku beliau berkata: 'Engkau tidak berdosa dan sahabatmu tidak berdosa.'" Abu Daud berkata: Al Qatir adalah uban. Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Shalih, telah menceritakan kepada kami Abdurrazzaq, telah mengabarkan kepada kami Ibnu Juraij, telah mengabarkan kepadaku Ibrahim bin Maisarah, bahwa bibinya telah mengabarkan kepadanya dari seorang wanita, ia berkata: Ia adalah wanita yang dipercaya dan jujur, ia berkata: "Ketika ayahku berada dalam sebuah peperangan pada masa jahiliyah tiba-tiba mereka merasakan panas di kaki mereka, kemudian seorang laki-laki berkata: siapa yang memberikan kedua sandalnya kepadaku maka aku akan menikahkannya dengan anak wanitaku yang lahir pertama. Lalu aku melemparkan kedua sandalku kepadanya, kemudian ia memiliki anak wanita yang telah berusia baligh..." dan Ahmad bin Shalih menyebutkan seperti itu dan tidak menyebutkan kisah mengenai uban.
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Muhammad An Nufaili, telah menceritakan kepada kami Abdul Aziz bin Muhammad, telah menceritakan kepada kami Yazid bin Al Had dari Muhammad bin Ibrahim dari Abu Salamah. Ia berkata: Aku bertanya kepada Aisyah radliyallahu 'anha mengenai mahar Nabi SAW, ia berkata: "Dua belas uqiyah dan nusy." Kemudian aku katakan: "Apakah nusy itu?" Ia berkata: "Setengah uqiyah."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin 'Ubaid, telah menceritakan kepada kami Hammad bin Zaid dari Ayyub dari Muhammad dari Abu Al 'Ajfa As Sulami, ia berkata: Umar radliyallahu 'anhu berkhutbah kepada kami, ia berkata: "Ketahuilah, janganlah kalian berlebihan dalam memberi mahar kepada para wanita, seandainya hal itu adalah sebuah kemuliaan di dunia atau sebagai bentuk ketakwaan di sisi Allah, niscaya orang yang paling dahulu melakukannya adalah Nabi SAW, tidaklah Rasulullah SAW memberikan mahar kepada salah seorang dari isteri-isteri beliau, dan tidak juga diberikan kepada puteri-puteri beliau jumlah mahar yang melebihi dua belas uqiyah."
Telah menceritakan kepada kami Hajjaj bin Ya'qub Ats Tsaqafi, telah menceritakan kepada kami Mu'alla bin Manshur, telah menceritakan kepada kami Ibnu Al Mubarak, telah menceritakan kepada kami Ma'mar, dari Az Zuhri dari 'Urwah dari Ummu Habibah bahwa Ia pernah menjadi isteri 'Ubaidullah bin Jahsy, kemudian ia meninggal di Negeri Habasyah, lalu An Najasyi menikahkannya dengan Nabi SAW. An Najasyi memberikan mahar empat ribu, dan ia mengirimnya kepada Rasulullah SAW bersama Syurahbil bin Hasanah. Abu Daud berkata: Hasanah adalah ibunya.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Hatim bin Bazi', telah menceritakan kepada kami Ali bin Al Hasan bin Syaqiq dari Ibnu Al Mubarak dari Yunus dari Az Zuhri bahwa An Najasyi telah menikahkan Ummu Habibah binti Abu Sufyan dengan Rasulullah SAW dengan mahar empat ribu dirham, dan menuliskan hal tersebut kepada Rasulullah SAW, kemudian beliau menerimanya.
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il, telah menceritakan kepada kami Hammad dari Tsabit Al Bunani, serta Humaid dari Anas bahwa Rasulullah SAW melihat Abdurrahman bin 'Auf padanya terdapat bekas minyak za'faran. Kemudian Nabi SAW berkata: "Apakah ini?" Lalu ia berkata: "Wahai Rasulullah, aku telah menikahi seorang wanita." Beliau berkata: "Mahar apakah yang telah engkau berikan kepadanya?" Ia berkata: "Emas sebesar biji kurma." Beliau berkata: "Rayakanlah (adakanlah walimah) walaupun hanya dengan menyembelih satu ekor kambing."
Telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Jibrail Al Baghdadi, telah mengabarkan kepada kami Yazid, telah mengabarkan kepada kami Musa bin Muslim bin Ruman, dari Abu Az Zubair dari Jabir bin Abdullah bahwa Nabi SAW berkata: "Barangsiapa yang memberi mahar seorang wanita berupa gandum atau kurma sepenuh dua telapak tangannya, maka pemberiannya itu telah menghalalkannya (menjadi mahar bagi istrinya))." Abu Daud berkata: hadits tersebut diriwayatkan oleh Abdurrahman bin Mahdi dari Shalih bin Ruman dari Abu Az Zubair dari Jabir secara mauquf. Dan diriwayatkan oleh Abu 'Ashim dari Shalih bin Ruman dari Abu Az Zubair dari Jabir, ia berkata: kami pada zaman Rasulullah SAW menikah mut'ah dengan memberikan mahar satu genggam makanan. Abu Daud berkata: hadits tersebut diriwayatkan oleh Ibnu Juraij dari Abu Az Zubair dari Jabir seperti ma'na hadits Abu 'Ashim.
Telah menceritakan kepada kami Al Qa'nabi dari Malik dari Abu Hazim bin Dinar dari Sahl bin Sa'd As Sa'idi bahwa Rasulullah SAW didatangi oleh seorang wanita seraya berkata: "Wahai Rasulullah, aku menghibahkan diriku kepadamu. Kemudian wanita tersebut berdiri lama, lalu terdapat seorang laki-laki yang berdiri dan berkata: "Wahai Rasulullah, nikahkan aku dengannya apabila engkau tidak butuh kepadanya." Kemudian Rasulullah SAW berkata: "Apakah kamu memiliki sesuatu yang dapat kamu berikan kepadanya sebagai mahar?" Orang tersebut berkata: "Aku tidak memiliki sesuatu kecuali sarungku ini." Rasulullah SAW bersabda: "Apabila kamu memberikan sarungmu, maka kamu akan telanjang dan kamu tidak memiliki sarung, carilah sesuatu!" Orang tersebut berkata: "Aku tidak mendapatkan sesuatu." Beliau berkata: "Carilah (yang lain) walaupun hanya sebuah cincin besi!" Kemudian orang tersebut mencari dan tidak mendapatkan sesuatu pun. Kemudian Rasulullah SAW berkata kepadanya: "Apakah engkau hafal sebagian dari Al Qur'an?" Orang tersebut berkata: "Ya, surat ini dan surat ini." Ia menyebutkan surat yang telah ia hafal. Kemudian Rasulullah SAW berkata kepadanya: "Aku telah menikahkanmu dengan apa yang engkau miliki (hafal) dari Al Qur'an." Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hafsh bin Abdullah, telah menceritakan kepadaku Abu Hafsh bin Abdullah, telah menceritakan kepadaku Ibrahim bin Thahman dari Al Hajjaj bin Al Hajjaj Al Bahili dari 'Asl dari 'Atha bin Abu Rabah dari Abu Hurairah seperti kisah ini, namun ia tidak menyebutkan sarung dan cincin. Beliau berkata: "Surat apakah yang engkau hafal dari Al Qur'an?" Orang tersebut berkata: "Surat Al Baqarah, atau surat yang setelahnya." Beliau berkata: "Berdirilah dan ajarkanlah dua puluh ayat kepadanya! Ia adalah isterimu." Telah menceritakan kepada kami Harun bin Zaid bin Abu Az Zarqa, telah menceritakan kepada kami ayahku, telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Rasyid dari Makhul seperti hadits Sahl. Ia berkata: dan Makhul pernah berkata: Hal tersebut bukan bagi seseorang setelah Rasulullah SAW.
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah, telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Mahdi dari Sufyan dari Firas dari Asy Sya'bi dari Masruq dari Abdullah (Ibnu Mas'ud) Mengenai seorang laki-laki yang menikahi seorang wanita kemudian lelaki tersebut meninggal dunia, dan belum bercampur dengannya (menggaulinya) serta belum memberikan mahar kepadanya. Kemudian beliau berkata: "Baginya mahar secara sempurna dan ia wajib ber'iddah serta baginya warisan." Kemudian Ma'qil bin Sinan berkata: Aku mendengar Rasulullah SAW memutuskan dengan hal tersebut pada diri Barwa' binti Wasyiq. Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah, telah menceritakan kepada kami Yazid bin Harun dan Ibnu Mahdi dari Sufyan dari Manshur dari Ibrahim dari 'Al Qamah dari Abdullah, dan Utsman menyebutkan seperti itu. Telah menceritakan kepada kami Ubaidullah bin Umar, telah menceritakan kepada kami Yazid bin Zurai', telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Abu 'Arubah dari Qatadah dari Khalas serta Abu Hassan dari Abdullah bin 'Utbah bin Mas'ud bahwa Abdullah bin Mas'ud dihadapkan pada masalah mengenai seorang laki-laki seperti hadits ini. Abdullah bin Utbah berkata: kemudian orang-orang datang kepadanya selama satu bulan. Atau ia mengatakan: selama beberapa kali. Abdullah bin Mas'ud berkata: Sesungguhnya aku katakan mengenainya: Bahwa baginya mahar seperti mahar wanita-wanita yang setara dengannya, tidak kurang dan tidak lebih, dan baginya warisan, serta berkewajiban untuk ber'iddah. Apabila (perkataan itu) benar maka berasal dari Allah, dan apabila salah maka hal tersebut berasal dariku dan dari setan, Allah dan rasul-Nya berlepas diri. Kemudian orang-orang dari Asyja' diantara mereka adalah Al Jarrah, dan Abu Sinan berkata: Wahai Ibnu Mas'ud, kami bersaksi bahwa Rasulullah SAW telah memutuskan hal tersebut diantara kami mengenai diri Barwa' binti Wasyiq yang suaminya adalah Hilal bin Murrah seperti yang telah engkau putuskan. Abdullah bin 'Utbah berkata: kemudian Abdullah bin Mas'ud sangat senang sekali ketika keputusannya sama dengan keputusan Rasulullah SAW.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Yahya bin Faris Adz Dzuhli, serta Muhammad bin Al Mutsanna dan Umar bin Al Khathab, Muhammad berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Al Ashbagh Al Jazari Abdul Aziz bin Yahya, telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Salamah dari Abu Abdurrahim Khalid bin Abu Yazid dari Zaid bin Abu Unaisah, dari Yazid bin Abu Habib dari Martsad bin Abdullah dari 'Uqbah bin 'Amir, bahwa Nabi SAW berkata kepada seorang laki-laki: "Apakah engkau rela aku nikahkah engkau dengan Fulanah?" Ia berkata: "Iya." Beliau berkata kepada wanita tersebut: "Apakah engkau rela aku nikahkan engkau dengan Fulan?" Wanita tersebut berkata: "Iya." Kemudian beliau menikahkan mereka berdua. Kemudian laki-laki tersebut bercampur dengannya (menggaulinya) dalam keadaan belum menentukan mahar dan belum memberikan sesuatupun kepadanya. Ia termasuk orang-orang yang menyaksikan perdamaian Al Hudaibiyah, orang yang menghadiri perdamaian Al Hudaibiyah, dan memiliki saham di Khaibar. Kemudian tatkala kematian menjemputnya ia berkata: sesungguhnya Rasulullah SAW telah menikahkanku dengan Fulanah dan aku belum menentukan mahar untuknya dan belum memberikan sesuatupun kepadanya, dan aku meminta persaksian kalian bahwa aku telah memberikan kepadanya sahamku di Khaibar sebagai mahar. Kemudian wanita tersebut mengambil saham tersebut dan menjualnya seratus ribu. Abu Daud berkata: Dan Umar bin Al Khaththab menambahkan pada awal hadits, dan haditsnya lebih sempurna: Rasulullah SAW bersabda: "Sebaik-baik pernikahan adalah yang paling mudah." Ia berkata: Rasulullah SAW berkata kepada laki-laki tersebut: .... Kemudian ia menyebutkan hadits tersebut dengan maknanya. Abu Daud berkata: Hadits ini dikhawatirkan merupakan hadits tambahan karena tidak ada hubungannya.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Katsir, telah mengabarkan kepada kami Sufyan dari Abu Ishaq dari Abu 'Ubaidah dari Abdullah bin Mas'ud mengenai khutbah hajah dalam pernikahan dan yang lainnya, dan telah diriwayatkan dari jalur yang lain: Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Sulaiman Al Anbari secara makna, telah menceritakan kepada kami Waki' dari Israil, dari Abu Ishaq dari Abu Al Ahwash dan Abu 'Ubaidah dari Abdullah, ia berkata: Rasulullah SAW mengajarkan kepada kami khutbah hajah, yaitu: INNAL HAMDA LILLAAH, NAHMADUHU WA NASTA'IINUHU WA NASTAGHFIRUH, WA NA'UUDZU BILLAAHI MIN SYURUURI ANFUSINAA MAN YAHDIHILLAAHU FALAA MUDHILLALAH, WA MAN YUDHLIL FALAA HAADIYALAH. ASYHADU ANLAA ILAAHA ILLALLAAHU WA ASYHADU ANNA MUHAMMADAN 'ABDUHU WA RASUULUH. YAA AYYUHALLADZIINA AAMANUT TAQULLAAHAL LADZII TASAA-ALUUNA BIHII WAL ARHAAM, INNALLAAHA KAANA 'ALAIKUM RAQIIBAA. YAA AYYUHALLADZIINA AAMANUT TAQULLAAHA HAQQA TUQAATIHI WA LAA TAMUUTUNNA ILLAA WA ANTUM MUSLIMUUN, YAA AYYUHALLADZIINA AAMANUUT TAQULLAAHA WA QUULUU QAULAN SADIIDAA, YUSHLIH LAKUM A'MAALAKUM WA YAGHFIRLAKUM DZUNUUBAKUM WA MAYYUTHI'ILLAAHA WA RASUULAHU FAQAD FAAZA FAUZAN 'AZHIIMAA (Segala puji bagi Allah, kami memuji dan memohon pertolongan serta ampunan kepadaNya, dan berlindung kepada Allah dari keburukan diri kita, barangsiapa yang Allah beri petunjuk maka tidak ada yang dapat menyesatkannya dan barangsiapa yang Allah sesatkan, maka tidak ada yang dapat memberinya petunjuk. Aku bersaksi bahwa tidak ada tuhan yang berhak disembah kecuali Allah dan Muhammad adalah hamba serta rasulNya. Hai orang-orang yang beriman, bertakwalah kepada Allah yang dengan (mempergunakan) nama-Nya kamu saling meminta satu sama lain, dan (peliharalah) hubungan silaturrahim. Sesungguhnya Allah selalu menjaga dan mengawasi kamu. Hai orang-orang yang beriman, bertakwalah kepada Allah sebenar-benar takwa kepada-Nya: dan janganlah sekali-kali kamu mati melainkan dalam keadaan beragama Islam. Hai orang-orang yang beriman, bertakwalah kamu kepada Allah dan katakanlah perkataan yang benar, niscaya Allah memperbaiki bagimu amalan-amalanmu dan mengampuni bagimu dosa-dosamu. Dan barangsiapa mentaati Allah dan Rasul-Nya, maka sesungguhnya ia telah mendapat kemenangan yang besar.) Muhammad bin Sulaiman tidak menyebutkan khutbah tersebut. Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar, telah menceritakan kepada kami Abu 'Ashim, telah menceritakan kepada kami 'Imran dari Qatadah dari Abdu Rabbih dari Abu 'Iyadh dari Ibnu Mas'ud bahwa Rasulullah SAW apabila bertasyahud menyebutkan seperti itu. Dan ia mengatakan setelah ucapannya: "Dan rasulNya" yang Allah utus dengan kebenaran sebagai pemberi kabar gembira dan pemberi peringatan di hadapan Hari Kiamat. Barangsiapa yang mentaati Allah dan rasulNya maka sungguh ia telah mendapatkan petunjuk dan barangsiapa yang mendurhakai keduanya, maka sesungguhnya ia tidak merugikan kecuali terhadap dirinya sendiri, dan tidak merugikan Allah sedikitpun.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar, telah menceritakan kepada kami Badal bin Al Muhabbar, telah mengabarkan kepada kami Syu'bah dari Al 'Ala anak saudara Syu'aib Ar Razi dari Isma'il bin Ibrahim dari seorang laki-laki dari Bani Sulaim, ia berkata: Aku meminang Umamah binti Abdul Muththalib kepada Rasulullah SAW kemudian beliau menikahkanku tanpa beliau mengucapkan syahadat.
Telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Harb, serta Abu Kamil, mereka berkata: Telah menceritakan kepada kami Hammad bin Zaid dari Hisyam bin 'Urwah dari ayahnya dari Aisyah, ia berkata: Rasulullah SAW menikahiku sementara aku berumur tujuh tahun. -Sulaiman berkata: atau enam tahun- dan beliau bercampur denganku sementara aku berumur sembilan tahun.
Telah menceritakan kepada kami Zuhair bin Harb, telah menceritakan kepada kami Yahya dari Sufyan, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Muhammad bin Abu Bakr, dari Abdul Malik bin Abu Bakr dari ayahnya dari Ummu Salamah bahwa Rasulullah SAW tatkala menikahi Ummu Salamah beliau tinggal di rumahnya selama tiga hari, kemudian beliau berkata: "Engkau tidaklah direndahkan dan dikurangi hak kamu oleh keluargamu (maksudnya Rasulullah SAW), apabila engkau mau maka aku akan memberimu (giliran) tujuh hari, dan apabila aku memberimu (giliran) tujuh hari, maka aku memberi isteri-isteriku (giliran) tujuh hari (juga)."
Telah menceritakan kepada kami Wahb bin Baqiyyah, serta Utsman bin Abu Syaibah, dari Husyaim dari Humaid, dari Anas bin Malik, ia berkata: Tatkala Rasulullah SAW mengambil (menikahi) Shafiyyah beliau tinggal di rumahnya selama tiga hari. Utsman menambahkan: Dan ia adalah seorang janda. Dan ia berkata: telah menceritakan kepadaku Husyaim, telah mengabarkan kepada kami Humaid, telah mengabarkan kepada kami Anas.
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah, telah menceritakan kepada kami Husyaim, dan Isma'il bin 'Ulayyah, dari Khalid Al Hadzdza dari Abu Qilabah dari Anas bin Malik, ia berkata: Apabila seseorang menikahi seorang gadis sebagai madu seorang janda maka ia tinggal di rumahnya selama tujuh hari, dan apabila menikahi seorang janda maka ia tinggal di rumahnya selama tiga hari. Jika aku mengatakan ia telah merafa'kan hadits tersebut, maka aku telah benar, akan tetapi ia mengatakan: "Demikianlah Sunnah."
Telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Isma'il Ath Thalaqani, telah menceritakan kepada kami 'Abdah, telah menceritakan kepada kami Sa'id, dari Ayyub dari Ikrimah dari Ibnu Abbas, ia berkata: Tatkala Ali menikahi Fathimah, Rasulullah SAW berkata kepadanya: "Berikan sesuatu kepadanya!" Ia berkata: "Aku tidak memiliki sesuatu." Beliau berkata: "Dimanakah baju besimu yang luas dan berat itu?"
Telah menceritakan kepada kami Katsir bin 'Ubaid Al Himshi, telah menceritakan kepada kami Abu Haiwah dari Syu'aib bin Abu Hamzah, telah menceritakan kepadaku Ghailan bin Anas, telah menceritakan kepadaku Muhammad bin Abdurrahman bin Tsauban, dari seorang laki-laki sahabat Nabi SAW, bahwa Ali tatkala menikahi Fathimah binti Rasulullah SAW dan hendak bercampur dengannya (menggaulinya), Rasulullah SAW melarangnya hingga ia memberikan sesuatu kepadanya. Kemudian ia berkata: "Wahai Rasulullah, aku tidak memiliki sesuatu." Kemudian Nabi SAW berkata kepadanya: "Berikan baju besimu kepadanya!" kemudian Ali memberikannya kepada Fathimah, kemudian ia bercampur dengannya (menggaulinya). Telah menceritakan kepada kami Katsir bin 'Ubaid, telah menceritakan kepada kami Abu Haiwah, dari Syu'aib dari Ghailan dari Ikrimah dari Ibnu Abbas seperti itu.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ash Shabbah Al Bazzar, telah menceritakan kepada kami Syarik, dari Manshur dari Thalhah dari Khaitsamah dari Aisyah, ia berkata: Rasulullah SAW memerintahkanku agar memasukkan (menyerahkan) wanita kepada suaminya sebelum suami tersebut memberikan sesuatu kepadanya. Abu Daud berkata: Dan Khaitsamah tidak mendengar dari Aisyah.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ma'mar, telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Bakr Al Bursani, telah mengabarkan kepada kami Ibnu Juraij dari 'Amr bin Syu'aib dari ayahnya dari kakeknya, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Setiap wanita yang dinikahkan dengan suatu mahar, pemberian, atau janji sebelum akad nikah, maka hal itu adalah miliknya. Adapun yang diberikan setelah akad nikah, maka hal itu adalah milik orang yang diberinya. Dan orang yang paling berhak terhadap penghormatan yang diberikan kepada seseorang adalah anak atau saudara wanita."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah bin Sa'id, telah menceritakan kepada kami Abdul Aziz bin Muhammad dari Suhail dari ayahnya, dari Abu Hurairah bahwa Nabi SAW apabila mengucapkan selamat kepada seseorang apabila ia menikah beliau mengucapkan: "BAARAKALLAAHU LAKA WA BAARAKA 'ALAIKA WA JAMA'A BAINAKUMAA FII KHAIRIN." (Semoga Allah memberkahimu dan senantiasa memberkahimu dan mengumpulkan kalian berdua dalam kebaikan."
Telah menceritakan kepada kami Makhlad bin Khalid serta Al Hasan bin Ali dan Muhammad bin Abu As Sari secara makna, mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Abdurrazzaq, telah mengabarkan kepada kami Ibnu Juraij, dari Shafwan bin Sulaim, dari Sa'id bin Al Musayyab, dari seorang laki-laki anshar, Ibnu Abu As Sari berkata: yang merupakan sahabat Nabi SAW, tidak mengatakan: anshar. Kemudian mereka sepakat mengatakan: yang dipanggil Bashrah, ia berkata: Aku menikahi seorang budak perawan dalam tabirnya, kemudian aku menemuinya dan ternyata ia sedang hamil. Maka Nabi SAW bersabda: "Baginya mahar karena farji yang telah engkau halalkan, dan anaknya adalah budakmu apabila ia telah melahirkan." Al Hasan berkata: cambuklah dia. Ibnu Abu As Sari berkata: cambuklah dia. Atau mengatakan: hukumlah dia. Abu Daud berkata: hadits ini telah diriwayatkan oleh Qatadah dari Sa'id bin Yazid dari Ibnu Al Musayyab, dan telah diriwayatkan oleh Yahya bin Abu Katsir dari Yazid bin Nu'aim dari Sa'id bin Al Musayyab serta 'Atha Al Khurasani, dari Sa'id bin Al Musayyab. Mereka semua telah memursalkannya. Dan di dalam hadits Yahya bin Abu Katsir disebutkan bahwa Bashrah bin Aktsam menikahi seorang wanita, dan seluruh mereka mengatakan dalam haditsnya: ia menjadikan anak tersebut sebagai budaknya. Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna, telah menceritakan kepada kami Utsman bin Umar, telah menceritakan kepada kami Ali bin Al Mubarak, dari Yahya dari Yazid bin Nu'aim dari Sa'id bin Al Musayyab bahwa seorang laki-laki yang dipanggil Bashrah bin Aktsam telah menikahi seorang wanita.... Kemudian ia menyebutkan makna hadits dan menambahkan: "Dan beliau memisahkan diantara mereka berdua." Hadits Ibnu Juraij lebih sempurna.
Telah menceritakan kepada kami Abu Al Walid Ath Thayalisi, telah menceritakan kepada kami Hammam, telah menceritakan kepada kami Qatadah dari An Nadhrah bin Anas dari Basyir bin Nahik dari Abu Hurairah, dari Nabi SAW, beliau berkata: "Barangsiapa yang memiliki dua orang isteri kemudian ia cenderung kepada salah seorang diantara keduanya, maka ia akan datang pada hari Kiamat dalam keadaan sebelah badannya miring."
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il, telah menceritakan kepada kami Hammad dari Ayyub dari Abu Qilabah dari Abdullah bin Yazid Al Khathmi dari Aisyah, ia berkata: Rasulullah SAW memberikan pembagian dan berbuat adil dalam membagi, dan beliau berkata: "Ya Allah, inilah pembagianku yang aku mampu, maka janganlah Engkau cela aku pada sesuatu yang Engkau mampu dan tidak aku mampu." Abu Daud berkata: yaitu hati.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Yunus, telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Abu Az Zinad dari Hisyam bin 'Urwah dari ayahnya, ia berkata: Aisyah berkata: Wahai anak saudariku, Rasulullah SAW tidak melebihkan sebagian kami atas sebagian yang lain dalam membagi waktu tinggalnya bersama kami. Setiap hari beliau mengelilingi kami semua dan mendekat kepada seluruh isteri tanpa menyentuh hingga sampai kepada rumah isteri yang hari itu merupakan bagiannya, kemudian beliau bermalam padanya. Sungguh Saudah binti Zam'ah ketika telah berusia lanjut dan takut ditinggalkan Rasulullah SAW, ia berkata: "Wahai Rasulullah, hariku untuk Aisyah." Dan Rasulullah SAW menerima hal tersebut. Ia berkata: kami katakan: mengenai hal tersebut dan orang yang semisalnya, Allah Ta'ala menurunkan ayat: {Dan jika seorang wanita khawatir akan nusyuz.} (An Nisa: 128)
Telah menceritakan kepada kami Yahya bin Ma'in, serta Muhammad bin Isa secara makna, mereka berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abbad bin 'Abbad dari 'Ashim dari Mu'adzah dari Aisyah, ia berkata: Rasulullah SAW meminta izin kepada kami apabila berada pada hari (giliran) seorang isteri dari kami setelah turunnya ayat: {Kamu boleh menangguhkan menggauli siapa yang kamu kehendaki di antara mereka (isteri-isterimu) dan (boleh pula) menggauli siapa yang kamu kehendaki.} (Al Ahzab: 51) Mu'adzah berkata: Kemudian aku katakan kepada Aisyah: apa yang engkau katakan kepada Rasulullah SAW? Ia berkata: Aku katakan: Apabila hal itu diserahkan kepadaku, maka aku tidak akan mendahulukan seorangpun atas diriku.
Telah menceritakan kepada kami Musaddad, telah menceritakan kepada kami Marhum bin Abdul Aziz Al 'Aththar, telah menceritakan kepadaku Abu Imran Al Jauni dari Yazid bin Babanus dari Aisyah bahwa Rasulullah SAW mengirimkan utusan kepada para isterinya ketika beliau sedang sakit, kemudian mereka berkumpul, lalu beliau berkata: "Sesungguhnya aku tidak mampu untuk berkeliling diantara kalian, maka apabila kalian mengizinkan aku untuk berada di sisi Aisyah, maka lakukanlah." Kemudian mereka mengizinkan beliau.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin 'Amr bin As Sarh, telah mengabarkan kepada kami Ibnu Wahb dari Yunus dari Ibnu Syihab bahwa 'Urwah bin Az Zubair telah menceritakan kepadanya bahwa Aisyah isteri Nabi SAW berkata: Rasulullah SAW apabila hendak bepergian beliau mengundi diantara para isterinya, siapa diantara mereka yang keluar undiannya maka beliau keluar bersamanya. Dan beliau membagi bagian untuk setiap isteri satu hari satu malam, hanya saja Saudah binti Zam'ah telah memberikan harinya untuk Aisyah.
Telah menceritakan kepada kami Isa bin Hammad, telah mengabarkan kepadaku Al Laits dari Yazid bin Abu Habib dari Abu Al Khair dari 'Uqbah bin 'Amir dari Rasulullah SAW bahwa beliau bersabda: "Sesungguhnya syarat yang paling berhak untuk dipenuhi adalah (syarat) yang kalian gunakan untuk menghalalkan farji."
Telah menceritakan kepada kami 'Amr bin 'Aun, telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Yusuf dari Syarik, dari Hushain, dari Asy Sya'bi dari Qais bin Sa'd, ia berkata: Aku datang ke Al Hirah (negeri lama yang berada di Kufah), maka aku melihat mereka bersujud kepada penunggang kuda mereka yang pemberani. Lalu aku katakan: Rasulullah SAW lebih berhak untuk dilakukan sujud kepadanya. Qais bin Sa'd berkata: Kemudian aku datang kepada Nabi SAW dan aku katakan: "Sesungguhnya aku datang ke Al Hirah dan aku melihat mereka bersujud kepada penunggang kuda mereka yang pemberani. Engkau wahai Rasulullah, lebih berhak untuk kami bersujud kepadamu." Beliau berkata: "Bagaimana pendapatmu, seandainya engkau melewati kuburanku, apakah engkau akan bersujud kepadanya?" Qais bin Sa'd berkata: Aku katakan: "Tidak." Beliau bersabda: "Jangan kalian lakukan, seandainya aku boleh memerintahkan seseorang untuk bersujud kepada seseorang, niscaya aku perintahkan para wanita agar bersujud kepada suami-suami mereka, karena hak yang telah Allah berikan atas mereka."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin 'Amr Ar Razi, telah menceritakan kepada kami Jarir, dari Al A'masy, dari Abu Hazim, dari Abu Hurairah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Apabila seorang laki-laki memanggil isterinya ke ranjangnya (mengajak melakukan hubungan badan), kemudian sang isteri menolak dan tidak datang kepadanya sehingga suaminya melewati malam (tidur) dalam keadaan marah, maka Malaikat akan melaknatnya hingga pagi."
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'Il, telah menceritakan kepada kami Hammad, telah mengabarkan kepada kami Abu Qaza'ah Al Bahali, dari Hakim bin Mu'awiyah Al Qusyairi dari ayahnya, ia berkata: Aku katakan: "Wahai Rasulullah, apakah hak isteri salah seorang diantara kami atasnya?" Beliau berkata: "Engkau memberinya makan apabila engkau makan, memberinya pakaian apabila engkau berpakaian, janganlah engkau memukul wajah, jangan engkau menjelek-jelekkannya (dengan perkataan atau cacian), dan jangan engkau tinggalkan kecuali di dalam rumah." Abu Daud berkata: Dan janganlah engkau menjelek-jelekkannya (dengan perkataan atau cacian) dengan mengatakan: Semoga Allah memburukkan wajahmu.
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Basysyar, telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id, telah menceritakan kepada kami Bahz bin Hakim, telah menceritakan kepadaku ayahku dari kakekku, ia berkata: Aku katakan: Wahai Rasulullah, apa yang boleh kami lakukan dalam menggauli isteri kami dan apa yang harus kami tinggalkan? Beliau menjawab: "Datangilah tanah tempat bercocok-tanammu itu bagaimana saja kamu kehendaki. Dan berilah mereka makan apabila engkau makan, berilah ia pakaian apabila engkau berpakaian, dan janganlah engkau menjelekkan (mencaci) wajah(nya), serta janganlah engkau memukul (wajahnya)." Abu Daud berkata: Syu'bah telah meriwayatkan dengan kata: "Engkau memberinya makan apabila engkau makan, dan memberinya pakaian apabila engkau memakai pakaian."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Yusuf Al Muhalli An Naisaburi, telah menceritakan kepada kami Umar bin Abdullah bin Razin, telah menceritakan kepada kami Sufyan bin Husain dari Daud Al Warraq, dari Sa'id bin Hakim bin Mu'awiyah, dari ayahnya dari kakeknya yaitu Mu'awiyah Al Qusyairi, ia berkata: Aku datang kepada Rasulullah SAW. Mu'awiyah berkata: kemudian aku katakan: "Bagaimana pendapat engkau mengenai isteri-isteri kami?" Beliau bersabda: "Berilah mereka makan dari apa yang kalian makan, dan berilah mereka pakaian dari apa yang kalian pakai, dan janganlah kalian memukul mereka serta menjelek-jelekkan mereka (dengan perkataan dan cacian)."
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il, telah menceritakan kepada kami Hammad dari Ali bin Zaid, dari Abu Hurrah Ar Raqasyi, dari pamannya bahwa Nabi SAW bersabda: "Apabila kalian mengkhawatirkan nusyuz (kedurhakaan) mereka, maka tinggalkan mereka dalam tempat-tempat tidur." Hammad berkata: Yaitu (tidak) bercampur dengan mereka.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Abu Khalaf, serta Ahmad bin 'Amr bin As Sarh, mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Az Zuhri dari Abdullah bin Abdullah, Ibnu As Sarh 'Ubaidullah bin Abdullah berkata: dari Iyas bin Abdullah bin Abu Dzubab, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Janganlah kalian memukul hamba-hamba wanita Allah (yakni, istri-istri kalian)!" Kemudian Umar datang kepada Rasulullah SAW dan berkata: "Para wanita berani kepada suami-suami mereka." Kemudian beliau memberikan keringanan untuk memukul mereka. Kemudian terdapat banyak wanita yang mengelilingi keluarga Rasulullah SAW, mereka mengeluhkan para suami mereka. Kemudian Nabi SAW bersabda: "Sungguh telah terdapat wanita banyak yang mengelilingi keluarga Muhammad dan mengeluhkan para suami mereka. Mereka bukanlah orang pilihan (terbaik) diantara kalian."
Telah menceritakan kepada kami Zuhair bin Harb, telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Mahdi telah menceritakan kepada kami Abu 'Awanah dari Daud bin Abdullah Al Audi dari Abdurrahman Al Musli dari Al Asy'ats bin Qais dari Umar bin Al Khathab dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Seorang laki-laki tidaklah ditanya kenapa ia memukul isterinya."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Katsir, telah mengabarkan kepada kami Sufyan telah menceritakan kepadaku Yunus bin 'Ubaid dari 'Amr bin Sa'id dari Abu Zur'ah dari Jarir, ia berkata: Aku bertanya kepada Rasulullah SAW mengenai pandangan tiba-tiba. Kemudian beliau berkata: "Palingkan pandanganmu!"
Telah menceritakan kepada kami Isma'il bin Musa Al Fazari, telah mengabarkan kepada kami Syarik dari Abu Rabi'ah Al Iyadi dari Ibnu Buraidah dari ayahnya, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda kepada Ali: "Wahai Ali, janganlah engkau ikutkan pandangan pertama dengan pandangan yang lain (berikutnya), sesungguhnya bagimu pandangan yang pertama tidak pandangan yang lainnya (berikutnya)."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Abu 'Awanah, dari Al A'masy dari Abu Wail dari Ibnu Mas'ud, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Janganlah seorang wanita melihat kepada wanita yang lain agar dapat menyebutkan sifat-sifatnya kepada suaminya, sehingga seolah-olah sang suami melihat kepada wanita tersebut."
Telah menceritakan kepada kami Muslim bin Ibrahim, telah menceritakan kepada kami Hisyam, dari Abu Az Zubair, dari Jabir, bahwa Nabi SAW melihat seorang wanita kemudian beliau menemui Zainab binti Jahsy dan menunaikan hajat beliau kepadanya, kemudian keluar menuju para sahabatnya dan berkata kepada mereka: "Sesungguhnya seorang wanita itu datang dalam bentuk setan. Maka barangsiapa yang (setelah melihatnya) timbul pada dirinya sesuatu (syahwat) hendaknya ia mendatangi isterinya, karena hal tersebut akan melampiaskan syahwatnya (dan ketenangan pikirannya)."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin 'Ubaid, telah menceritakan kepada kami Ibnu Tsaur dari Ma'mar, telah mengabarkan kepada kami Ibnu Thawus dari ayahnya dari Ibnu Abbas, ia berkata: Aku tidak melihat sesuatu yang lebih mirip dengan dosa-dosa kecil daripada apa yang dikatakan Abu Hurairah dari Nabi SAW: "Sesungguhnya Allah telah menetapkan bagian zina anak keturunan Adam yang pasti ia jumpai, zina kedua mata adalah melihat, zina lidah adalah mengucap, zina hati adalah berangan dan bernafsu, dan kemaluan akan membenarkan hal tersebut atau mendustakannya." Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il, telah menceritakan kepada kami Hammad dari Suhail bin Abu Shalih, dari ayahnya, dari Abu Hurairah, bahwa Nabi SAW bersabda: "Setiap anak keturunan Adam memiliki bagiannya dari zina...." Dengan kisah ini, beliau bersabda: "Kedua tangan berzina dan zinanya adalah menyentuh, kedua kaki berzina dan zinanya adalah berjalan, mulut berzina dan zinanya adalah mencium." Telah menceritakan kepada kami Qutaibah bin Sa'id, Telah menceritakan kepada kami Al Laits, dari Ibnu 'Ajlan, dari Al Qa'qa' bin Hakim dari Abu Shalih dari Abu Hurairah, dari Nabi SAW dengan kisah ini. Beliau mengatakan: "Dan telinga zinanya adalah mendengar."
Telah menceritakan kepada kami 'Ubaidullah bin Umar bin Maisarah, telah menceritakan kepada kami Yazid bin Zurai', telah menceritakan kepada kami Sa'id dari Qatadah dari Shalih Abu Al Khalil dari Abu 'Alqamah Al Hasyimi, dari Abu Sa'id Al Khudri, bahwa Rasulullah SAW telah mengutus sebuah utusan pada saat perang Hunain menuju kepada Suku Authas. Kemudian mereka bertemu dengan musuh mereka, dan berperang dengan mereka. Lalu mereka mengalahkan musuh-musuh tersebut dan mendapatkan wanita-wanita tawanan. Seolah-olah beberapa orang sahabat Rasulullah SAW merasa berat untuk bercampur dengan mereka karena keberadaan suami-suami mereka dari kalangan orang-orang musyrik. Kemudian Allah Ta'ala menurunkan ayat mengenai hal tersebut: {Dan (diharamkan juga kamu mengawini) wanita yang bersuami, kecuali budak-budak yang kamu miliki.} (An Nisa: 24) Yaitu: mereka halal bagi kalian apabila telah selesai 'iddah mereka.
Telah menceritakan kepada kami An Nufaili, telah menceritakan kepada kami Miskin, telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Yazid bin Khumair, dari Abdurrahman bin Jubair bin Nufair dari ayahnya, dari Abu Ad Darda bahwa Rasulullah SAW pernah berada dalam suatu peperangan kemudian beliau melihat seorang wanita hamil yang mendekati waktu melahirkan, kemudian beliau berkata: "Kemungkinan pemiliknya menggaulinya." Mereka berkata: "Ya." Kemudian beliau berkata: "Sungguh aku berkeinginan untuk melaknat laki-laki tersebut dengan laknat yang ia bawa masuk dalam kuburnya. Bagaimana ia mewariskan kepada janin tersebut sementara ia tidak halal baginya, dan bagaimana ia memperbudaknya sementara hal tersebut tidak halal baginya."
Telah menceritakan kepada kami 'Amr bin 'Aun, telah mengabarkan kepada kami Syarik, dari Qais bin Wahb dari Abu Al Waddak, dari Abu Sa'id Al Khudri, dan ia memarfu'kan hadits tersebut, bahwa Ia berkata mengenai wanita-wanita tawanan dari Suku Authas: Wanita hamil tidak boleh digauli hingga melahirkan, dan tidak pula wanita yang tidak hamil hingga mengalami satu kali haid.
Telah menceritakan kepada kami An Nufaili, telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Salamah, dari Muhammad bin Ishaq, telah menceritakan kepadaku Yazid bin Abu Habib dari Abu Marzuq dari Hanasy Ash Shan'ani, dari Ruwaifi' bin Tsabit Al Anshari Berkata: Seseorang berkhutbah kepada kami: Ketahuilah bahwa aku tidak berbicara kepada kalian kecuali apa yang aku dengar dari Rasulullah SAW. Pada saat perang Hunain beliau berkata: "Tidak halal bagi orang yang beriman kepada Allah dan Hari Akhir untuk menyiramkan airnya kepada tanaman orang lain -yaitu menggauli wanita-wanita yang sedang hamil- dan tidak halal bagi seseorang yang beriman kepada Allah dan Hari Akhir untuk menggauli wanita tawanan hingga ia membiarkannya mengalami haid, dan tidaklah halal bagi seseorang yang beriman kepada Allah dan Hari Akhir untuk menjual harta rampasan perang hingga harta tersebut telah dibagikan." Telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Manshur, telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dari Ibnu Ishaq, dengan hadits ini. Ia berkata: "Hingga membiarkannya mengalami satu kali haid." Ia menambahkan kata: "Satu kali haid." Hal tersebut merupakan suatu kesalahan dari Abu Mu'awiyah, dan hal itu adalah benar dalam hadits Abu Sa'id, ia tambahkan kata: "Barangsiapa yang beriman kepada Allah dan Hari Akhir, maka janganlah ia mengendarai hewan yang berasal dari harta rampasan perang orang-orang muslim, dan ketika telah menjadi kurus dan lemah maka ia mengembalikannya kepada harta rampasan tersebut. Dan barangsiapa yang beriman kepada Allah dan Hari Akhir maka janganlah ia memakai pakaian yang berasal dari rampasan perang orang-orang muslim, dan ketika telah usang ia mengembalikannya ke dalam rampasan perang tersebut." Abu Daud berkata: Kata satu kali haid bukanlah sesuatu yang dihafal, hal itu adalah kesalahan dari Abu Mu'awiyah.
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah, dan Abdullah bin Sa'id, mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Khalid Sulaiman bin Hayyan dari Ibnu 'Ajlan, dari 'Amr bin Syu'aib dari ayahnya, dari kakeknya, dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Apabila salah seorang diantara kalian menikah atau membeli budak maka hendaknya ia mengucapkan: ALLAAHUMMA INNII ASALUKA KHAIRAHAA WA KHAIRA MAA JABALTAHAA 'ALAIHI WA A'UUDZU BIKA MIN SYARRIHAA WA SYARRI MAA JABALTAHAA 'ALAIH (Ya Allah, aku memohon kepadaMu kebaikannya dan kebaikan sesuatu yang Engkau ciptakan dia padanya, dan aku berlindung kepadaMu dari keburukannya dan keburukan sesuatu yang Engkau ciptakan dia padanya). Dan apabila ia membeli unta maka hendaknya ia memegang punuknya dan mengucapkan seperti itu." Abu Daud berkata: Abu Sa'id menambahkan: Kemudian hendaknya ia memegang ubun-ubunnya dan berdoa untuk mendapatkan berkah pada wanita dan budak.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Isa, telah menceritakan kepada kami Jarir, dari Manshur, dari Salim bin Abu Al Ja'd dari Kuraib dari Ibnu Abbas, ia berkata: Nabi SAW bersabda: "Apabila salah seorang diantara kalian hendak mendatangi isterinya (mengaulinya) hendaknya mengucapkan (doa): BISMILLAAH, ALLAAHUMMA JANNIBNASY SYAITHAANA WA JANNIBISY SYAITHAANA MAA RAZAQTANAA (Dengan nama Allah, ya Allah, jauhkan kami dari setan dan jauhkan setan dari anak yang Engkau rizqikan kepada kami). Kemudian (apabila) ditakdirkan mereka berdua memiliki anak dari hubungan tersebut, maka anak tersebut tidak akan diganggu setan selamanya.
Telah menceritakan kepada kami Hannad dari Waki' dari Sufyan, dari Suhail bin Abu Shalih dari Al Harits bin Makhlad dari Abu Hurairah, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Ternaknat, orang yang menggauli isterinya pada duburnya."
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Basysyar, telah menceritakan kepada kami Abdurrahman, telah menceritakan kepada kami Sufyan, dari Muhammad Al Munkadir, ia berkata: saya mendengar Jabir berkata: Sesungguhnya orang-orang Yahudi berkata: Apabila seorang laki-laki menggauli isterinya pada kemaluannya dari arah belakang maka anaknya juling. Kemudian Allah subhanahu wa ta'ala menurunkan ayat: {Isteri-isterimu adalah (seperti) tanah tempat kamu bercocok tanam, maka datangilah tanah tempat bercocok-tanammu itu bagaimana saja kamu kehendaki.} (Al Baqarah: 223)
Telah menceritakan kepada kami Abdul Aziz bin Yahya Abu Al Ashbagh, telah menceritakan kepadaku Muhammad bin Salamah, dari Muhammad bin Ishaq dari Aban bin Shalih dari Mujahid dari Ibnu Abbas, ia berkata: Sesungguhnya Ibnu Umar semoga Allah mengampuninya, ia telah melakukan suatu kesalahan. Sesungguhnya terdapat sebuah kampung Anshar yang merupakan para penyembah berhala, hidup bersama kampung yahudi yang merupakan ahli kitab. Dan mereka memandang bahwa orang-orang yahudi memiliki keutamaan atas mereka dalam hal ilmu. Dan mereka mengikuti kebanyakan perbuatan orang-orang yahudi. Diantara keadaan ahli kitab adalah bahwa mereka tidak menggauli isteri mereka kecuali dengan satu cara, dan hal tersebut lebih menjaga rasa malu seorang wanita. Dan orang-orang Anshar ini mengikuti perbuatan mereka dalam hal tersebut. Sementara orang-orang Quraisy menggauli isteri-isteri mereka dengan cara yang mereka ingkari, orang-orang Quraisy menggauli mereka dalam keadaan menghadap dan membelakangi serta dalam keadaan terlentang. Kemudian tatkala orang-orang Muhajirin datang ke Madinah, salah seorang diantara mereka menikahi seorang wanita Anshar. Kemudian ia melakukan hal tersebut. Kemudian wanita Anshar tersebut mengingkarinya dan berkata: "Sesungguhnya kami didatangi dengan satu cara, maka lakukan hal tersebut, jika tidak maka jauhilah aku!" Hingga tersebar permasalahan mereka, dan hal tersebut sampai kepada Rasulullah SAW. kemudian Allah 'azza wa jalla menurunkan ayat: {Isteri-isterimu adalah (seperti) tanah tempat kamu bercocok tanam, maka datangilah tanah tempat bercocok-tanammu itu bagaimana saja kamu kehendaki.} Yakni dalam keadaan menghadap (saling berhadapan), membelakangi dan terlentang, yaitu pada tempat diperolehnya anak (farj).
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il, telah menceritakan kepada kami Hammad, telah mengabarkan kepada kami Tsabit Al Bunani, dari Anas bin Malik bahwa Orang-orang Yahudi apabila seorang isteri mengalami haid maka mereka mengeluarkannya dari rumah, dan tidak makan bersamanya, tidak mengajaknya bermusyawarah, dan tidak menggaulinya di rumah. Kemudian Rasulullah SAW ditanya mengenai hal tersebut, kemudian Allah subhanahu wa ta'ala menurunkan ayat: {Mereka bertanya kepadamu tentang haidl. Katakanlah: "Haidh itu adalah suatu kotoran." Oleh sebab itu hendaklah kamu menjauhkan diri dari wanita di waktu haidl.} (Al Baqarah: 222) Hingga akhir ayat. Rasulullah SAW bersabda: "Bergaullah dengan mereka di rumah dan lakukan segala sesuatu selain bersenggama." Tidaklah orang ini ingin meninggalkan sesuatu yang berasal dari urusan kita melainkan untuk menyelisihi kita. Kemudian Usaid bin Hudlair serta 'Abbad bin Bisyr datang kepada Rasulullah SAW dan berkata: Wahai Rasulullah, sesungguhnya orang-orang Yahudi mengatakan demikian dan demikian, tidakkah kita bercampur dengan mereka (para isteri) di saat sedang haid? Maka merah padam wajah Rasulullah SAW hingga kami menyangka beliau telah murka kepada mereka. Kemudian mereka berdua keluar, kemudian mereka berpapasan dengan hadiah susu yang diberikan kepada Rasulullah SAW. Kemudian beliau mengirim seseorang agar mengejar mereka berdua, hingga kami menyangka bahwa beliau tidak murka kepada mereka.
Telah menceritakan kepada kami Musaddad, telah menceritakan kepada kami Yahya dari Jabir bin Shubh, ia berkata: saya mendengar Khilas Al Hajari berkata: saya mendengar Aisyah radliyallahu 'anha berkata: Aku dan Rasulullah SAW pernah bermalam dalam satu kain, sementara aku dalam keadaan sedang haid. Apabila ada sebagian darah haidku yang mengenai beliau, maka beliau mencuci tempat yang terkena dan tidak melebihinya, dan apabila ada sebagian darah haidku yang mengenai pakaiannya maka beliau mencuci tempat yang terkena dan tidak melebihinya, dan beliau melakukan shalat dengan memakai pakaian tersebut.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al 'Ala dan Musaddad, mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Hafsh dari Asy Syaibani dari Abdullah bin Syaddad dari bibinya yaitu Maimunah binti Al Harits bahwa Rasulullah SAW apabila hendak menggauli isterinya yang sedang haid beliau memerintahkannya agar memakai kain, kemudian beliau menggaulinya.
Telah menceritakan kepada kami Musaddad, telah menceritakan kepada kami Yahya dari Syu'bah dan yang lainnya, dari Sa'id, telah menceritakan kepadaku Al Hakam, dari Abdul Hamid bin Abdurrahman dari Miqsam dari Ibnu Abbas, dari Nabi SAW Mengenai orang yang mendatangi isterinya dalam keadaan sedang haid: "Ia harus bersedekah satu dinar atau setengah dinar."
Telah menceritakan kepada kami Abdus Salam bin Muthahhar, telah menceritakan kepada kami Ja'far bin Sulaiman dari Ali bin Al Hakam Al Bunani dari Abu Al Hasan Al Hazari dari Miqsam dari Ibnu Abbas, ia berkata: Apabila menggaulinya ketika sedang haid maka ia bersedekah satu dinar, dan apabila menggaulinya ketika telah terhentinya darah haid (sebelum bersuci) maka ia bersedekah setengah dinar.
Telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Isma'il Ath Thalaqani, telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Ibnu Abu Najih dari Mujahid dari Qaza'ah dari Abu Sa'id, Telah disebutkan 'azl (mengeluarkan mani di luar rahim) di hadapan Rasulullah SAW, kemudian beliau berkata: "Kenapa salah seorang diantara kalian melakukannya? -bukan mengatakan: "Janganlah salah seorang diantara kalian melakukannya!"- Sesungguhnya tidak ada jiwa yang tercipta kecuali Allah yang menciptakannya." Abu Daud berkata: Qaza'ah adalah mantan budak Ziyad.
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il, telah menceritakan kepada kami Aban, telah menceritakan kepada kami Yahya bahwa Muhammad bin Abdurrahman bin Tsauban, menceritakan kepadanya bahwa Rifa'ah telah menceritakan kepadanya dari Abu Sa'id Al Khudri bahwa Seseorang berkata: Wahai Rasulullah, sesungguhnya aku memiliki seorang budak perempuan, dan aku melakukan 'azl terhadapnya, serta tidak ingin ia hamil, dan aku berhasrat sebagaimana berhasratnya laki-laki, sementara orang-orang yahudi mengatakan bahwa 'azl adalah pembunuhan kecil. Beliau berkata: "Orang-orang yahudi telah berdusta, seandainya Allah menghendaki untuk menciptakannya, maka mereka tidak akan dapat berpaling darinya."
Telah menceritakan kepada kami Al Qa'nabi, dari Malik dari Rabi'ah bin Abu Abdurrahman dari Muhammad bin Yahya bin Habban dari Ibnu Muhairiz, ia berkata: Aku pernah memasuki masjid dan melihat Abu Sa'id Al Khudri, kemudian aku duduk di sampingnya dan bertanya mengenai 'azl. Abu Sa'id berkata: Aku pernah keluar bersama Rasulullah SAW ketika perang bersama Bani Mushthaliq, kemudian kami mendapatkan wanita tawanan Arab dan kami menginginkan wanita dan terasa berat kondisi kami yang kurang melakukan jima', sementara kami menginginkan tebusan, maka kami hendak melakukan 'azl. Kemudian kami mengatakan: Apakah kita akan melakukan 'azl sementara Rasulullah SAW berada diantara kita sebelum kita bertanya kepada beliau mengenai hal tersebut? Lalu kami bertanya kepada beliau mengenai hal tersebut, lalu beliau berkata: "Kalian tidak akan tertimpa sesuatu yang membahayakan kalian meski tidak melakukan 'azl, tidaklah suatu jiwa yang tercipta hingga hari Kiamat melainkan jiwa tersebut memang harus tercipta."
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah, telah menceritakan kepada kami Al Fadhl bin Dukain, telah menceritakan kepada kami Zuhair dari Abu Az Zubair dari Jabir, ia berkata: Terdapat seorang laki-laki Anshar yang datang kepada Rasulullah SAW dan berkata: Sesungguhnya aku memiliki seorang budak wanita, aku bercampur dengannya sementara aku tidak ingin ia hamil. Kemudian beliau berkata: "Lakukanlah 'azl jika engkau menghendaki, sesungguhnya akan datang apa yang telah ditakdirkan baginya." Jabir berkata: orang tersebut tinggal beberapa saat kemudian datang kepada beliau dan berkata: Sesungguhnya budak tersebut telah hamil. Beliau berkata: "Aku telah memberitahukan kepadamu bahwa akan datang kepadanya apa yang telah ditakdirkan untuknya."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad, telah menceritakan kepada kami Bisyr, telah menceritakan kepada kami Al Jurairi. Dan telah diriwayatkan dari jalur yang lain: Telah menceritakan kepada kami Muammal, telah menceritakan kepada kami Isma'il, dan telah diriwayatkan dari jalur yang lain: Telah menceritakan kepada kami Musa, telah menceritakan kepada kami Hammad, seluruhnya dari Al Jurairi, dari Abu Nadhrah, telah menceritakan kepadaku seorang Syekh dari Thufawah, ia berkata: Aku datang kepada Abu Hurairah di Madinah dan tidak melihat seorang pun sahabat Nabi SAW yang paling rajin beribadah dan yang lebih baik dalam mengurus tamu daripada dia. Ketika aku berada di rumahnya pada suatu hari, ia sedang berada di atas ranjangnya membawa kantong yang berisi kerikil atau biji kurma dan di bawahnya terdapat seorang budak wanita yang hitam, ia bertasbih menggunakan kerikil tersebut hingga setelah ia menghabiskan apa yang ada dalam kantong, ia melemparnya kepada budak tersebut yang kemudian mengumpulkannya dan mengembalikannya ke dalam kantong serta menyerahkannya kepada Abu Hurairah. Kemudian Abu Hurairah berkata: Maukah aku ceritakan kepadamu dariku dan dari Rasulullah SAW? Syekh tersebut berkata: Aku katakan: Ya. Abu Hurairah berkata: Ketika aku sedang tidak enak badan di masjid, tiba-tiba Rasulullah SAW datang hingga masuk masjid, kemudian berkata: "Siapakah yang mengetahui seorang pemuda dari Daus?" Beliau mengatakannya sebanyak tiga kali. Kemudian seorang laki-laki berkata: Wahai Rasulullah, itu dia sedang kurang sehat badan di sebelah masjid. Kemudian beliau datang berjalan kaki hingga sampai kepadaku, lalu beliau meletakkan tangannya padaku dan mengucapkan perkataan yang baik kepadaku. Kemudian aku berdiri dan beliau pergi berjalan hingga sampai tempat beliau melakukan shalat. Beliau menghadap kepada mereka dan bersama beliau terdapat dua baris orang laki-laki dan satu baris orang wanita atau dua baris orang wanita dan satu baris orang laki-laki. Beliau berkata: "Apabila setan melupakanku dari sebagian shalatku, maka (untuk mengingatkannya) hendaknya (bagi) laki-laki bertasbih dan (bagi) wanita menepuk tangan." Abu Hurairah berkata: kemudian Rasulullah SAW melakukan shalat dan tidak lupa sedikitpun dari shalatnya, kemudian beliau berkata: "Tetaplah kalian di tempat duduk kalian." Musa menambahkan kata: di sini. Kemudian beliau memuji Allah Ta'ala kemudian berkata: "Adapun selanjutnya...." kemudian mereka (para perawi) sepakat dengan mengatakan: Kemudian beliau menghadap kepada laki-laki dan berkata: "Apakah diantara kalian ada seseorang yang apabila mendatangi isterinya dan menutup pintunya dan melemparkan tabirnya dan memakai tabir dari Allah?" Mereka berkata: Ya. Abu Hurairah berkata: Kemudian setelah itu beliau duduk dan berkata: "Aku melakukan demikian dan demikian." Abu Hurairah berkata: Kemudian mereka terdiam. Abu Hurairah berkata: Kemudian beliau menghadap kepada para wanita dan berkata: "Apakah diantara kalian ada yang menceritakannya?" kemudian mereka terdiam, lalu terdapat seorang wanita muda yang berdiri. Muammal berkata dalam haditsnya: Wanita muda yang montok pada salah satu kedua pundaknya dan menaikkan lehernya agar Rasulullah SAW melihatnya dan mendengar perkataannya. Kemudian ia berkata: Wahai Rasulullah, sesungguhnya para laki-laki membicarakannya dan para wanita membicarakannya. Maka Rasulullah SAW bersabda: "Tahukah apa permisalan seperti itu?" kemudian beliau berkata: "Sesungguhnya permisalan hal tersebut adalah seperti setan wanita yang bertemu dengan setan laki-laki di sebuah gang, kemudian setan laki-laki tersebut menunaikan hajatnya terhadap setan perempuan sementara orang-orang melihat kepadanya. Ketahuilah bahwa minyak laki-laki adalah yang nampak baunya dan tidak nampak warnanya, dan ketahuilah sesungguhnya minyak wanita adalah yang nampak warnanya dan tidak nampak baunya." Abu Daud berkata: Dan dari sini aku hafal hadits tersebut dari Muammal dan Musa: "Ketahuilah, janganlah seorang laki-laki berbaring bersama seorang laki-laki dalam satu kain, dan janganlah seorang wanita berbaring dengan seorang wanita dalam satu kain, kecuali dengan seorang anak kecil atau orang tua." Dan beliau menyebutkan yang ketiga, namun aku lupa yang ketiga. Dan hal tersebut terdapat dalam hadits Musaddad akan tetapi aku tidak hafal secara sempurna sebagaimana yang aku inginkan. Musa berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad dari Al Jurairi dari Nadlrah dari Ath Thufawi.
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali, telah menceritakan kepada kami Zaid bin Al Hubab, telah menceritakan kepada kami 'Ammar bin Ruzaiq dari Abdullah bin Isa dari Ikrimah dari Yahya bin Ya'mr dari Abu Hurairah, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Bukan dari golongan kami orang yang menipu seorang wanita agar memusuhi suaminya, atau seorang budak agar memusuhi tuannya."
Telah menceritakan kepada kami Al Qa'nabi, dari Malik, dari Abu Az Zinad dari Al A'raj, dari Abu Hurairah, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Janganlah seorang wanita meminta cerai saudarinya agar ia dapat mengosongkan nampannya (menguasai apa yang ia miliki) dan agar ia dapat menikah dengan suaminya, sesungguhnya baginya apa yang ditakdirkan untuknya."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Yunus, telah menceritakan kepada kami Mu'arrif dari Muharib, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Tidaklah Allah menghalalkan sesuatu yang lebih Dia benci daripada perceraian."
Telah menceritakan kepada kami Katsir bin 'Ubaid, telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Khalid dari Mu'arrif bin Washil dari Muharib bin Ditsar dari Ibnu Abbas dari Nabi SAW beliau bersabda: "Perkara halal yang paling Allah benci adalah perceraian."
Telah menceritakan kepada kami Al Qa'nabi, dari Malik dari Nafi' dari Abdullah bin Umar bahwa Ia telah menceraikan isterinya yang dalam keadaan haid pada zaman Rasulullah SAW. Kemudian Umar bin Al Khaththab bertanya kepada Rasulullah SAW mengenai hal tersebut. Rasulullah SAW bersabda: "Perintahkan dia agar kembali kepada isterinya kemudian menahannya (tidak menceraikannya) hingga suci, kemudian haid, kemudian suci, kemudian apabila menghendaki maka ia bisa menahannya setelah itu, dan apabila ia menghendaki maka ia boleh menceraikannya sebelum ia menggaulinya. Itulah iddah yang Allah perintahkan jika ingin menceraikan wanita (hendaknya pada kondisi tersebut)." Telah menceritakan kepada kami Qutaibah bin Sa'id, telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Nafi' bahwa Ibnu Umar menceraikan isterinya yang sedang haid dengan satu kali cerai, sama dengan makna hadits Malik.
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah, telah menceritakan kepada kami Waki' dari Sufyan dari Muhammad bin Abdurrahman mantan budak keluarga Thalhah, dari Salim dari Ibnu Umar, bahwa Ia telah menceraikan isterinya yang sedang haid. Kemudian Umar menceritakan hal tersebut kepada Nabi SAW. Lalu Rasulullah SAW bersabda: "Perintahkan dia agar kembali kepadanya, kemudian menceraikannya apabila ia telah suci atau dalam keadaan hamil."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Shalih, telah menceritakan kepada kami 'Anbasah, telah menceritakan kepada kami Yunus dari Ibnu Syihab, telah mengabarkan kepadaku Salim bin Abdullah, dari ayahnya, bahwa Ia telah menceraikan isterinya yang sedang haid, kemudian Umar menceritakan hal tersebut kepada Rasulullah SAW. Kemudian Rasulullah SAW marah dan berkata: "Perintahkan dia agar kembali kepadanya dan menahannya hingga suci, kemudian haid, kemudian suci, kemudian apabila ia berkehendak maka boleh ia menceraikannya dalam keadaan suci sebelum ia menggaulinya. Maka itulah perceraian pada 'iddahnya, sebagaimana yang diperintahkan Allah 'azza wa jalla."
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali, telah menceritakan kepada kami Abdurrazzaq, telah mengabarkan kepada kami Ma'mar dari Ayyub dari Ibnu Sirin, telah mengabarkan kepadaku Yunus bin Jubair bahwa Ia telah bertanya kepada Ibnu Umar: "Berapa kali engkau menceraikan isterimu?" Ia berkata: "Satu kali."
Telah menceritakan kepada kami Al Qa'nabi, telah menceritakan kepada kami Yazid bin Ibrahim, dari Muhammad bin Sirin, telah menceritakan kepadaku Yunus bin Jubair, ia berkata: aku bertanya kepada Abdullah bin Umar, ia berkata: Aku katakan: Terdapat seorang laki-laki yang menceraikan isterinya dalam keadaan haid. Ia berkata: Apakah engkau mengetahui Abdullah bin Umar? Aku katakan: Ya. Ia berkata: Sesungguhnya Abdullah bin Umar telah menceraikan isterinya yang sedang haid. Kemudian Umar datang kepada Nabi SAW dan bertanya kepadanya. Lalu beliau berkata: "Perintahkan dia agar kembali kepadanya kemudian menceraikannya pada waktu ia menghadapi masa 'iddah." Jubair berkata: aku katakan: "Apakah thalaq itu di anggap?" Ia berkata: "Apakah menurutmu jika ia lemah dan bodoh (thalaqnya menjadi tidak teranggap)?"
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Shalih, telah menceritakan kepada kami Abdur Razzaq, telah mengabarkan kepada kami Ibnu Juraij, telah mengabarkan kepadaku Abu Az Zubair bahwa ia mendengar Abdur Rahman bin Aiman mantan budak Urwah bertanya kepada Ibnu Umar, dan Abu Zubair mendengar ia berkata: Bagaimana pendapatmu tentang seseorang yang mentalak istrinya dalam keadaan haid, ia berkata: Abdullah bin Umar mentalak istrinya ketika dalam keadaan haid pada masa Rasulullah SAW, maka Umar bertanya kepada Rasulullah: "Sesungguhnya Abdullah bin Umar mentalak istri yang sedang dalam keadaan haid." Abdullah berkata: Maka beliau mengembalikannya kepadaku dan tidak menganggap itu sebagai talak, lalu beliau bersabda: "Jika ia telah suci, maka boleh kamu cerai atau tetap menjadi isterimu." Kemudian Nabi SAW membaca ayat: {Wahai Nabi! Apabila kamu menceraikan istri-istri kamu ceraikan mereka pada waktu mereka dapat (menghadapi) idahnya (yang wajar).} (Ath Thalaq: 1) Abu Daud berkata: hadits ini diriwayatkan dari Ibnu Umar, Yunus bin Zubair, Anas bin Sirin, Said bin Zubair, Zaid bin Aslam, Abu Az Zubair, dan Manshur dari Abu Wail menurut makna mereka bahwa Nabi SAW menyuruhnya untuk merujuk istrinya kembali hingga setelah suci, ia boleh mentalaknya atau tetap menjadikannya sebagai istri. Begitu juga diriwayatkan oleh Muhammad bin Abdur Rahman dari Salim dari Ibnu Umar. Adapun riwayat Zuhri dari Salim dan Nafi' dari Ibnu Umar bahwa Nabi SAW memerintahkannya untuk merujuknya hingga suci, haid, dan suci kembali, (setelah itu) jika berkenan ia boleh mentalaknya atau tetap menjadikannya istri. Dan diriwayatkan dari Atha Al Khurasani dari Al Hasan dari Ibnu Umar sama seperti riwayat Nafi' Az Zuhri, dan semua hadits yang diriwayatkan tersebut berseberangan dengan apa yang dikatakan Abu Az Zubair.
Telah menceritakan kepada kami Bisyr bin Hilal, bahwa Ja'far Sulaiman, ia telah menceritakan kepada mereka dari Yazid Ar Risyk, dari Mutharrif bin Abdullah, bahwa Imran bin Hushain ditanya mengenai seorang laki-laki yang mencerai isterinya kemudian menggaulinya dan tidak mempersaksikan perceraiannya dan tidak pula pencabutan perceraiannya. Ia berkata: Engkau mencerai tidak secara sunnah dan kembali tidak secara sunnah. Persaksikan atas perceraiannya dan ketika ruju' (kembali) kapadanya, dan jangan engkau ulang hal itu lagi!
Telah menceritakan kepada kami Zuhair bin Harb, telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id, telah menceritakan kepada kami Ali bin Al Mubarak, telah menceritakan kepadaku Yahya bin Abu Katsir, bahwa Umar bin Mu'attib telah mengabarkan kepadanya bahwa Abu Hasan mantan budak Naufal telah mengabarkan kepadanya bahwa Ia meminta fatwa kepada Ibnu Abbas mengenai seorang budak yang memiliki isteri seorang budak wanita, kemudian ia menceraikannya dua kali. Kemudian mereka berdua dibebaskan setelah itu. Apakah boleh baginya untuk meminangnya? Ia berkata: "Ya, Rasulullah SAW telah memutuskan dengan hal tersebut." Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna, telah menceritakan kepada kami Utsman bin Umar, telah mengabarkan kepada kami Ali dengan sanad dan maknanya, tanpa pengabaran. Ibnu Abbas berkata: "Tinggal satu kali untukmu, Rasulullah SAW telah memutuskan dengan hal tersebut." Abu Daud berkata: aku mendengar Ahmad bin Hanbal berkata: Abdurrazzaq berkata: Ibnu Al Mubarak berkata kepada Ma'mar: Siapakah Abu Al Hasan ini? Ia telah memikul batu yang besar. Abu Daud berkata: Abu Al Hasan ini adalah orang yang darinya Az Zuhri meriwayatkan hadits. Az Zuhri berkata: Ia termasuk diantara ulama fiqih. Az Zuhri telah meriwayatkan dari Abu Al Hasan beberapa hadits. Abu Daud berkata: Abu Al Hasan adalah orang yang dikenal. Dan hadits ini tidak diamalkan.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Mas'ud, telah menceritakan kepada kami Abu 'Ashim, dari Ibnu Juraij dari Muzhahir dari Al Qasim bin Muhammad dari Aisyah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Talak (yang boleh dirujuk kembali) bagi budak wanita adalah dua kali talak, dan qurunya adalah dua kali haid." Abu 'Ashim berkata: telah menceritakan kepadaku Muzhahir, telah menceritakan kepadaku Al Qasim dari Aisyah, dari Nabi SAW seperti itu, hanya saja ia berkata: dan 'iddahnya adalah dua kali haid. Abu Daud berkata: hadits tersebut adalah hadits majhul.
Telah menceritakan kepada kami Muslim bin Ibrahim, telah menceritakan kepada kami Hisyam, dan telah diriwayatkan dari jalur yang lain: Telah menceritakan kepada kami Ibnu Ash Shabbah telah menceritakan kepada kami Abdul Aziz bin Abdushshamad, mereka berdua berkata: telah menceritakan kepada kami Mathor Al Warraq, dari 'Amr bin Syu'aib, dari ayahnya, dari kakeknya bahwa Nabi SAW bersabda: "Tidak ada penceraian kecuali pada apa yang engkau miliki dan tidak ada pembebasan budak kecuali pada sesuatu yang engkau miliki, tidak ada jual beli kecuali pada sesuatu yang engkau miliki." Ibnu Ash Shabbah menambahkan: Dan tidak boleh memenuhi nadzar kecuali pada Sesuatu yang engkau miliki. Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al 'Ala telah mengabarkan kepada kami Abu Usamah dari Al Walid bin Katsir, telah menceritakan kepadaku Abdurrahman bin Al Harits Al Makhzumi dari 'Amr bin Syu'aib dengan sanadnya, sedang maknanya dengan tambahan: "Barangsiapa yang bersumpah untuk berbuat maksiat maka tidak ada sumpah baginya, dan barangsiapa yang bersumpah untuk memutus tali silaturrahim maka tidak ada sumpah baginya." Telah menceritakan kepada kami Ibnu Sarh telah mengabarkan kepada kami Ibnu Wahb dari Yahya bin Abdullah bin Salim, dari Abdurrahman bin Al Harits Al Makhzumi dari 'Amr bin Syu'aib dari ayahnya dari kakeknya bahwa Nabi SAW bersabda dalam hadits ini: "Dan tidak boleh ada nadzar kecuali dalam perkara yang diharapkan dengannya wajah Allah ta'ala."
Telah menceritakan kepada kami 'Ubaidullah bin Sa'd Az Zuhri bahwa Ya'qub bin Ibrahim telah menceritakan kepada mereka, ia berkata: telah menceritakan kepada kami ayahku dari Ibnu Ishaq dari Tsaur bin Yazid Al Himshi dari Muhammad bin Abu Shalih yang pernah tinggal di Iliya, ia berkata: Aku pernah keluar bersama 'Adi bin 'Adi Al Kindi, hingga sampai ke Mekkah. Kemudian ia mengutusku datang kepada Shafiyyah binti Syaibah, dan ia telah hafal hadits dari Aisyah, ia berkata: aku mendengar Aisyah berkata: aku telah mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Tidak ada (tidak sah) perceraian dan pembebasan dalam keadaan marah." Abu Dawud berkata: Menurutku Al Ghilaq adalah dalam keadaan marah.
Telah menceritakan kepada kami Al Qa'nabi, telah menceritakan kepada kami Abdul Aziz bin Muhammad dari Abdurrahman bin Habib dari 'Atho bin Abu Rabah dari Ibnu Mahik dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Tiga perkara, seriusnya adalah serius dan candanya adalah serius, yaitu: Nikah, Perceraian, dan Pencabutan Perceraian."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Muhammad Al Marwazi, telah menceritakan kepadaku Ali bin Husain bin Waqid dari ayahnya dari Yazid An Nahwi dari Ikrimah dari Ibnu Abbas, Ia membaca ayat: {Wanita-wanita yang ditalak hendaklah menahan diri (menunggu) tiga kali quru'. Tidak boleh bagi mereka menyembunyikan apa yang diciptakan Allah dalam rahimnya.} (Al Baqarah: 228) Hal tersebut bahwa seorang laki-laki apabila menceraikan isterinya maka ia adalah orang yang paling berhak untuk kembali kepadanya, dan walaupun ia menceraikannya sebanyak tiga kali. Kemudian hal tersebut dihapus, dan Allah berfirman: {Talak (yang dapat dirujuki) dua kali.} (Al Baqarah: 229)
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Shalih, telah menceritakan kepada kami Abdurrazzaq, telah mengabarkan kepada kami Ibnu Juraij telah mengabarkan kepadaku sebagian anak-anak Abu Rafi' mantan budak Nabi SAW, dari Ikrimah mantan budak Ibnu Abbas, dari Ibnu Abbas, ia berkata: Abdu Yazid ayah dari Rukanah dan saudara-saudaranya telah mencerai Ummu Rukanah dan menikahi seorang wanita dari Muzainah, kemudian wanita tersebut datang kepada Nabi SAW dan berkata: Ia tidak memberiku kepuasan kecuali seperti sehelai rambut ini. Ia mengambil sehelai rambut dari kepalanya. Maka Kemudian beliau berkata kepada orang-orang yang duduk bersamanya: "Apakah kalian melihat Fulan menyerupai demikian dan demikian dari Abdu Yazid dan Fulan menyerupai darinya demikian dan demikian?" Mereka mengatakan: Ya. Nabi SAW berkata kepada Abdu Yazid: "Ceraikan dia!" Lalu ia melakukan hal tersebut, kemudian beliau berkata: "Kembalilah kepada isterimu yaitu Ummu Rukanah!" Ia berkata: "Sesungguhnya aku telah mencerainya tiga kali wahai Rasulullah." Beliau berkata: "Aku telah mengetahui, kembalilah kepadanya!" Dan beliau membacakan ayat: {Hai Nabi, apabila kamu menceraikan isteri-isterimu maka hendaklah kamu ceraikan mereka pada waktu mereka dapat (menghadapi) iddahnya (yang wajar)} Abu Daud berkata: Dan hadits Nafi' bin 'Ujair, Abdullah bin Ali bin Yazid bin Rukanah dari ayahnya dari kakeknya bahwa Rukanah telah mencerai isterinya sama sekali, kemudian Nabi SAW mengembalikannya kepada Rukanah, hadits tersebut lebih shahih karena anak seseorang dan keluarganya lebih mengetahuinya. Sesungguhnya Rukanah telah mencerai isterinya sama sekali dan Nabi SAW menjadikannya sebagai satu kali talak.
Telah menceritakan kepada kami Humaid bin Mas'adah, telah menceritakan kepada kami Isma'il, telah mengabarkan kepada kami Ayyub dari Abdullah bin Katsir dari Mujahid ia berkata: Aku pernah berada di sisi Ibnu Abbas, kemudian terdaapat seorang laki-laki yang datang kepadanya. Lalu ia berkata bahwa ia telah mencerai isterinya sebanyak tiga kali. Mujahid berkata: kemudian ia terdiam hingga aku menyangka bahwa ia akan mengembalikan wanita tersebut kepadanya. Kemudian ia berkata: salah seorang diantara kalian pergi lalu melakukan perbuatan orang yang bodoh. Kemudian mengatakan: wahai Ibnu Abbas, wahai Ibnu Abbas! Sesungguhnya Allah telah berfirman: {Barangsiapa yang bertakwa kepada Allah, maka Dia memberikan baginya jalan keluar.} (Ath Thalaq: 2) Sementara engkau tidak bertakwa kepada Allah, maka aku tidak mendapatkan bagimu jalan keluar. Engkau telah bermaksiat kepada Tuhanmu dan isterimu telah terceraikan sama sekali. Dan sesungguhnya Allah telah berfirman: {Wahai nabi, apabila kalian menceraikan isteri-isteri kalian maka ceraikanlah mereka pada waktu disambutnya masa 'Iddah mereka.} (Ath Thalaq: 1) Abu Daud berkata: hadits ini diriwayatkan oleh Humaid Al A'raj dan yang lainnya dari Mujahid dari Ibnu Abbas dan telah diriwayatkan oleh Syu'bah dari 'Amr bin Murrah dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu Abbas, Ayyub dan Ibnu Juraij, seluruhnya dari Ikrimah bin Khalid dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu Abbas dan Ibnu Juraij dari Abdul Hamid bin Rafi' dari 'Atho dari Ibnu Abbas dan telah diriwayatkan oleh Al A'masy dari Malik bin Al Harits dari Ibnu Abbas dan Ibnu Juraij dari 'Amr bin Dinar dari Ibnu Abbas, mereka semua mengatakan mengenai talak tiga kali bahwa ia telah memperbolehkannya. Ia berkata: dan ia telah tercerai sama sekali darimu seperti hadits Isma'il dari Ayyub dari Abdullah bin Katsir. Abu Daud berkata: dan Hammad bin Zaid telah meriwayatkan dari Ayyub dari Ikrimah dari Ibnu Abbas apabila mengucapkan: engkau dicerai tiga kali, dengan satu kali ucapan maka hal tersebut adalah satu kali talak. Dan Isma'il bin Ibrahim telah meriwayatkan dari Ayyub dari Ikrimah, ini adalah perkataannya, ia tidak menyebutkan Ibnu Abbas dan ia menjadikan perkataan tersebut sebagai perkataan Ikrimah.
Dan perkataan Ibnu Abbas ada dalam riwayat yang diceritakan Ahmad bin Shalih dan Muhammad bin Yahya kepada kami, dan ini adalah hadits Ahmad, mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Abdurrazzaq dari Ma'mar dari Az Zuhri, dari Abu Salamah bin Abdurrahman bin 'Auf dan Muhammad bin Abadurrahman bin Tsauban dari Muhammad bin Iyas bahwa Ibnu Abas Abu Hurairah dan Abdullah bin Amr bin 'Ash, Mereka ditanya mengenai seorang gadis yang dicerai suaminya tiga kali, maka seluruh mereka mengatakan: tidak halal baginya hingga wanita tersebut menikah dengan suami yang lain. Abu Daud berkata: Malik telah meriwayatkan dari Yahya bin Sa'id dari Bukair bin Al Asyajj dari Mu'awiyah bin Abu 'Ayyasy bahwa ia menyaksikan kisah ini ketika Muhammad bin Iyas bin Al Bukair datang kepada Ibnu Az Zubair dan 'Ashim bin Umar. Kemudian ia bertanya kepada mereka berdua mengenai hal tersebut. Lalu mereka berkata: pergilah kepada Ibnu Abbas, dan Abu Hurairah! Sesungguhnya aku telah meninggalkan mereka berdua bersama Aisyah radliallahu 'anha. Kemudian ia menyebutkan hadits ini. Abu Daud berkata: dan pendapat Ibnu Abbas bahwa talak tiga kali berarti seorang wanita tercerai sama sekali baik sudah digauli atau belum. Wanita tersebut tidak halal baginya hingga menikah dengan suami yang lainnya, ini seperti hadits Ash Sharf, padanya ia mengatakan: Kemudian Ibnu Abbas mencabut pendapatnya.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Abdul Malik bin Marwan, telah menceritakan kepada kami Abu An Nu'man, telah menceritakan kepada kami Hammad bin Zaid dari Ayyub dari lebih dari satu orang dari Thawus bahwa Seorang laki-laki yang dipanggil Abu Ash Shahba adalah orang yang sering bertanya kepada Ibnu Abbas, ia berkata: tidakkah engkau mengetahui bahwa seseorang apabila mencerai isterinya tiga kali sebelum menggaulinya mereka menganggapnya satu kali perceraian pada zaman Rasulullah SAW, Abu Bakar, dan permulaan kepemimpinan Umar? Ibnu Abbas berkata: benar, dahulu seorang laki-laki apabila menceraikan isterinya tiga kali sebelum ia menggaulinya mereka menganggapnya satu kali pada zaman Rasulullah SAW, Abu Bakar dan permulaan kepemimpinan Umar, kemudian tatkala orang-orang melihat sering melakukan hal tersebut maka Umar berkata: Terapkan tiga perceraian atas mereka.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Shalih, telah menceritakan kepada kami Abdurrazzaq, telah mengabarkan kepada kami Ibnu Juraij, telah mengabarkan kepadaku Ibnu Thawus, dari ayahnya bahwa Abu Ash Shahba berkata kepada Ibnu Abbas: apakah engkau mengetahui bahwa tiga kali cerai dianggap satu kali pada zaman Nabi SAW, Abu Bakar, dan dihitung tiga kali pada kepemimpinan Umar. Ibnu Abbas berkata: Ya.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Katsir, telah mengabarkan kepada kami Sufyan, telah menceritakan kepadaku Yahya bin Sa'id dari Muhammad bin Ibrahim At Taimi dari 'Alqamah bin Waqqash Al Laitsi, ia berkata: Aku mendengar Umar bin Al Khathab berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya amalan itu tergantung kepada niatnya, dan bagi setiap orang akan mendapatkan sesuai apa yang telah ia niatkan. Barangsiapa yang hijrahnya kepada Allah dan RasulNya, maka hijrahnya adalah kepada Allah dan RasulNya, dan barangsiapa yang hijrahnya untuk dunia yang hendak ia dapatkan atau karena seorang wanita yang akan ia nikahi, maka hijrahnya akan mendapatkan sesuai apa yang ia maksudkan."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin 'Amr bin As Sarh, serta Sulaiman bin Daud, mereka berkata: telah mengabarkan kepada kami Ibnu Wahb, telah mengabarkan kepadaku Yunus dari Ibnu Syihab, telah mengabarkan kepadaku Abdurrahman bin Abdullah bin Ka'bin bin Malik bahwa Abdullah bin Ka'b yang merupakan penuntun Ka'b diantara anaknya ketika mengalami kebutaan, ia berkata: Saya mendengar Ka'b bin Malik Kemudian ia menyebutkan kisahnya ketika terjadinya perang Tabuk, ia berkata: Hingga setelah berlalu empat puluh hari dari lima puluh hari, tiba-tiba utusan Rasulullah SAW datang dan berkata: "Sesungguhnya Rasulullah SAW memerintahkanmu agar menjauhi isterimu." Ia berkata: "Apakah aku harus mencerainya atau bagaimana?" Utusan tersebut berkata: "Tidak melainkan jauhilah dia, dan jangan engkau mendekatinya!" Kemudian aku katakan kepada isteriku: "Kembalilah kepada keluargamu, dan tinggallah bersama mereka hingga Allah memberikan keputusan mengenai perkara ini."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad, telah menceritakan kepada kami Abu 'Awanah dari Al A'masy dari Abu Adh Dhuha dari Masruq dari Aisyah, ia berkata: Rasulullah SAW memberi kami pilihan, maka kami memilih beliau, dan hal tersebut tidak dianggap sebagai perceraian.
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali, telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Harb dari Hammad bin Zaid, ia berkata: Aku katakan kepada Ayyub: Apakah engkau mengetahui seseorang yang berpendapat dengan pendapat Al Hasan mengenai ucapan: "Urusanmu ada di tanganmu"? Ayyub berkata: "Tidak, kecuali sesuatu yang telah diceritakan Qatadah kepada kami, dari Katsir mantan budak Ibnu Samurah dari Abu Salamah dari Abu Hurairah dari Nabi SAW dengan hadits seperti hadits tersebut. Ayyub berkata: Kemudian Katsir datang kepada kami dan aku tanyakan kepadanya: Ia berkata: Aku tidak menceritakan demikian ini sama sekali. Kemudian hal tersebut aku ceritakan kepada Qatadah, maka Qatadah berkata: Benar dia telah menceritakannya, akan tetapi ia lupa. Telah menceritakan kepada kami Muslim bin Ibrahim, telah menceritakan kepada kami Hisyam, dari Qatadah dari Al Hasan mengenai kata: "Urusanmu ada di tanganmu." Ia berkata: "Hal tersebut dianggap tiga kali talak."
Telah menceritakan kepada kami Ibnu As Sarh dan Ibrahim bin Khalid Al Kalbi Abu Tsaur diantara orang-orang yang lain, mereka mengatakan: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Idris Asy Syafi'i, telah menceritakan kepadaku pamanku yaitu Muhammad bin Ali bin syafi' dari Abdullah bin Ali bin As Saib dari Nafi' bin 'Ujair bin Abdu Yazid bin Rukanah, bahwa Rukanah bin Abdu Yazid telah menceraikan isterinya yaitu Suhaimah dengan sebenar-benar cerai, kemudian ia mengabarkan kepada Nabi SAW dengan hal tersebut. Dan ia berkata: "Demi Allah aku tidak berniat kecuali satu kali." Kemudian Rasulullah SAW bertanya: "Demi Allah, engkau tidak berniat kecuali satu kali?" Kemudian Rukanah berkata: "Demi Allah, aku tidak berniat kecuali satu kali." Kemudian Rasulullah SAW mengembalikan isterinya kepadanya. Kemudian ia mencerainya kedua kali pada zaman Umar dan ketiga kali pada zaman Utsman. Abu Daud berkata: yang pertama adalah lafazh Ibrahim, dan yang lainnya adalah lafazh Ibnu As Sarh. Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Yunus An Nasai, bahwa Abdullah bin Az Zubair telah menceritakan kepada mereka dari Muhammad bin Idris telah menceritakan kepadaku pamanku yaitu Muhammad bin Ali dari Ibnu As Saib dari Nafi' bin 'Ujair dari Rukanah bin Abdu Yazid dari Nabi SAW dengan hadits ini.
Telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Daud Al 'Ataki, telah menceritakan kepada kami Jarir bin Hazim dari Az Zubair bin Sa'id dari Abdullah bin Ali bin Yazid bin Rukanah dari ayahnya, dari kakeknya bahwa Ia telah mencerai isterinya sebenar-benar cerai, kemudian Rasulullah SAW datang dan berkata: "Apa yang engkau inginkan?" ia berkata: "Satu kali cerai." Beliau bertanya: "Demi Allah?" Ia berkata: "Demi Allah." Beliau berkata: "Hal itu adalah sesuai dengan apa yang engkau inginkan." Abu Daud berkata: hadits ini lebih shahih daripada hadits Ibnu Juraij bahwa Rukanah mencerai isterinya tiga kali karena mereka adalah penghuni rumahnya, dan mereka lebih mengetahui mengenai hal tersebut. Sedangkan hadits Ibnu Juraij telah ia riwayatkan dari sebagian orang dari Bani Abu Rafi' dari Ikrimah, dari Ibnu Abbas.
Telah menceritakan kepada kami Muslim bin Ibrahim, telah menceritakan kepada kami Hisyam dari Qatadah, dari Zurarah bin Aufa, dari Abu Hurairah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Sesungguhnya Allah mengampuni bagi umatku apa yang belum mereka ucapkan dan belum mereka lakukan, serta sesuatu yang terbetik dalam pikirannya."
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il, telah menceritakan kepada kami Hammad, dan telah diriwayatkan dari jalur yang lain: Telah menceritakan kepada kami Abu Kamil, telah menceritakan kepada kami Abdul Wahid serta Khalid Ath Thahhan secara makna, dari Khalid dari Abu Tamimah Al Hujaimi bahwa Seorang laki-laki berkata kepada isternya: Wahai saudari kecilku! Kemudian Rasulullah SAW bersabda: "Apakah ia saudarimu?" beliau tidak senang kepada hal tersebut, dan beliau melarang melakukan hal tersebut.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ibrahim Al Bazzar, telah menceritakan kepada kami Abu Nu'aim, telah menceritakan kepada kami Abdussalam yaitu Ibnu Harb, dari Khalid Al Hadzdza dari Abu Tamimah dari seorang laki-laki dari kaumnya bahwa Ia mendengar Nabi SAW ketika beliau mendengar seorang laki-laki berkata kepada isterinya: "Wahai saudariku." Kemudian beliau melarangnya. Abu Daud berkata: dan hadits tersebut diriwayatkan oleh Abdul Aziz bin Al Mukhtar dari Khalid dari Abu Utsman dari Abu Tamimah dari Nabi SAW. Dan telah diriwayatkan oleh Syu'bah dari Khalid dari seseorang dari Abu Tamimah dari Nabi SAW.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna, telah menceritakan kepada kami Abdul Wahhab, telah menceritakan kepada kami Hisyam dari Muhammad dari Abu Hurairah dari Nabi SAW bahwa Ibrahim SAW tidak berdusta kecuali tiga hal, dua hal mengenai Dzat Allah ta'ala, perkataannya: {Sesungguhnya aku sedang sakit} dan perkataannya: {Melainkan yang melakukannya adalah berhala yang besar diantara mereka} dan ketika ia berjalan di Negeri yang dipimpin oleh orang yang otoriter ketika ia singgah di suatu tempat kemudian ia dihadapkan kepada penguasa yang otoriter tersebut dan dikatakan kepada penguasa tersebut: "Sesungguhnya telah singgah di sini seorang laki-laki bersama seorang wanita yang paling cantik." Beliau bersabda: "Kemudian penguasa tersebut mengirim utusan kepadanya dan bertanya mengenai wanita tersebut. Lalu Ibrahim berkata: "Sesungguhnya ia adalah saudariku." Kemudian tatkala Ibrahim kembali kepada isterinya ia berkata: "Sesungguhnya penguasa ini bertanya kepadaku mengenai dirimu, kemudian aku beritahukan kepada mereka bahwa engkau adalah saudariku. Sesungguhnya pada hari ini tidak ada seorang muslim pun kecuali aku dan engkau, dan engkau adalah saudariku dalam kitab Allah, maka janganlah engkau dustakan aku di hadapannya!" Kemudian Muhammad bin Al Mutsanna menyebutkan hadits tersebut. Abu Daud berkata: Khabar ini diriwayatkan oleh Syu'aib bin Abu Hamzah dari Abu Az Zinad dari Al A'raj dari Abu Hurairah dari Nabi SAW seperti itu.
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah, dan Muhammad bin Al 'Ala secara makna, mereka berkata: Telah menceritakan kepada kami Ibnu Idris dari Muhammad bin Ishaq dari Muhammad bin 'Amr bin 'Atho. Ibnu Al 'Ala bin 'Alqamah bin 'Ayyasy berkata: dari Sulaiman bin Yasar dari Salamah bin Shakhr, ia berkata: Ibnu Al 'Ala Al Bayadli berkata: Saya dahulu adalah orang yang sering menggauli isteri tidak seperti orang selainku yang menggauli isterinya. Tatkala telah masuk Bulan Ramadlan, saya khawatir menggauli isteriku sehingga hal itu berlanjut hingga pagi hari. Maka aku menzhihar isteriku hingga Bulan Ramadlan berlalu. Ketika pada malam hari ia membantuku tiba-tiba tersingkap sedikit darinya, maka tidak lama kemudian saya menggaulinya. Kemudian tatkala pagi hari saya keluar menuju kepada kaumku dan mengabarkan hal tersebut kepada mereka, dan saya katakan: "Pergilah kalian bersamaku kepada Rasulullah SAW!" Lalu mereka mengatakan: "Tidak, demi Allah kami tidak akan pergi bersamamu." Maka saya pergi kepada Rasulullah SAW dan menceritakan hal tersebut kepada beliau. Kemudian beliau berkata: "Wahai Salamah, apakah engkau melakukan hal ini?" Saya katakan: "Saya melakukan hal ini -sebanyak dua kali- dan saya bersabar terhadap keputusan Allah, maka putuskanlah terhadap diriku apa yang telah Allah perlihatkan kepada dirimu." Beliau bersabda: "Bebaskan budak." Aku katakan: "Demi Dzat yang mengutusmu dengan kebenaran tidaklah saya memiliki budak selain dirinya." Beliau bersabda: "Berpuasalah dua bulan berturut-turut!" Lalu saya katakan: "Tidaklah saya tertimpa sesuatu yang menimpaku kecuali ketika saya berpuasa." Beliau bersabda: "Berilah makan satu wasaq kurma enam puluh orang miskin." Lalu saya katakan: "Demi Dzat yang mengutusmu dengan kebenaran, sungguh kami bermalam dalam keadaan tidak memiliki makanan." Beliau berkata: "Pergilah kepada penjaga Shadaqah Bani Zuraiq, hendaknya ia memberikannya kepadamu dan berilah makan enam puluh orang miskin satu wasaq kurma, dan makanlah sisanya bersama keluargamu." Kemudian saya kembali kepada kaumku dan berkata: "Aku dapatkan di sisi kalian kesempitan serta pendapat yang buruk, dan aku dapatkan di sisi Rasulullah SAW kelapangan dan pendapat yang baik, beliau telah memerintahkan agar aku diberi shadaqah kalian." Ibnu Al 'Ala menambahkan: Ibnu Idris Bayadlah berkata: Marga dari Bani Zuraiq.
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali, telah menceritakan kepada kami Yahya bin Adam, telah menceritakan kepada kami Ibnu Idris dari Muhammad bin Ishaq dari Ma'mar bin Abdullah bin Hanzhalah dari Yusuf bin Abdullah bin Salam dari Khuwailah binti Malik bin Tsa'labah, ia berkata: Suamiku yaitu Aus bin Ash Shamit menzhiharku, kemudian aku datang kepada Rasulullah SAW mengadukannya kepada beliau, sementara Rasulullah SAW berdialog denganku mengenainya, beliau berkata: "Bertakwalah kepada Allah, ia adalah anak pamanmu." Tidaklah aku beranjak pergi hingga turun Al Qur'an: {Sesungguhnya Allah telah mendengar perkataan wanita yang mengajukan gugatan kepada kamu tentang suaminya...} (Al Mujadilah: 1) hingga penyebutan kewajiban yang Allah wajibkan. Kemudian beliau berkata: "Ia bebaskan seorang budak." Khuwailah berkata: "Ia tidak memilikinya." Beliau berkata: "Ia berpuasa dua bulan berturut-turut." Khuwailah berkata: "Wahai rasulullah, sesungguhnya ia adalah orang yang tua renta, ia tidak mampu untuk berpuasa." Beliau berkata: "Hendaknya ia memberi makan enam orang miskin." Khuwailah berkata: "Ia tidak memiliki sesuatu yang dapat ia sedekahkan." Khuwailah berkata: kemudian pada saat itu ia diberi satu 'araq kurma. Aku katakan: "Wahai Rasulullah, aku akan membantunya dengan satu 'araq yang lainnya." Beliau bersabda: "Engkau telah berbuat baik, pergilah dan berilah makan untuknya enam puluh orang miskin dan kembalilah kepada anak pamanmu." Ma'mar bin Abdullah bin Hanzhalah berkata: 'Araq adalah enam puluh sha'. Abu Daud berkata dalam hadits ini: Sesungguhnya Khuwailah membayar kafarah untuk suaminya tanpa meminta pertimbangan darinya. Abu Daud berkata: dan orang ini adalah saudara 'Ubadah bin Ash Shamit. Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali, telah menceritakan kepada kami Abdul Aziz bin Yahya Abu Al Ashbagh Al Harrani, telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Salamah dari Ibnu Ishaq dengan sanad ini seperti itu, hanya saja ia mengatakan: Dan 'araq adalah keranjang yang memuat tiga puluh sha'. Abu Daud berkata: dan hadits ini lebih shahih daripada hadits Yahya bin Adam. Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il, telah menceritakan kepada kami Aban, telah menceritakan kepada kami Yahya dari Abu Salamah bin Abdurrahman, ia berkata: yang dimaksud dengan 'araq yaitu keranjang yang muat lima belas sha'.
Telah menceritakan kepada kami Ibnu As Sarh, telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb, telah mengabarkan kepadaku Ibnu Luhai'ah dan 'Amr bin Al Harits dari Bukair bin Al Asyajj dari Sulaiman bin Yasar dengan khabar ini. Ia berkata: Kemudian Rasulullah SAW diberi kurma lalu beliau memberikan kurma tersebut kepadanya, dan kurma tersebut sekitar lima belas sha'. Beliau berkata: "Bersedekahlah dengan kurma ini." Ia berkata: "Wahai Rasulullah, apakah aku harus bersedekah kepada orang yang lebih fakir daripadaku dan daripada keluargaku?" Kemudian Rasulullah SAW berkata: "Makanlah olehmu bersama keluargamu."
Abu Daud berkata: aku membacakan riwayat kepada Muhammad bin Wazir Al Mishri, aku katakan kepadanya: Bisyr bin Bakr telah menceritakan kepada kalian, telah menceritakan kepada kami Al Auza'i, telah menceritakan kepada kami 'Atho dari Aus saudara 'Ubadah bin Ash Shamit, bahwa Nabi SAW telah memberikan kepadanya lima belas sha' gandum untuk memberikan makan kepada enam puluh orang miskin. Abu Daud berkata: 'Atha tidak bertemu dengan Aus, yang merupakan diantara orang yang ikut perang Badr dan telah lama meninggal. Hadits tersebut adalah hadits mursal, mereka meriwayatkannya dari Al Auza'i, dari 'Atho, bahwa Aus.
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il, telah menceritakan kepada kami Hammad dari Hisyam bin 'Urwah bahwa Jamilah adalah isteri Aus bin Ash Shamit, dan ia adalah orang yang memiliki kekaguman kepada wanita, apabila telah besar kekagumannya ia menzhihar isterinya, kemudian Allah menurunkan padanya ayat mengenai kafarah zhihar. Telah menceritakan kepada kami Harun bin Abdullah, telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al Fadhl, telah menceritakan kepada kami Hammad bin Salamah dari Hisyam bin 'Urwah dari 'Urwah dari Aisyah seperti itu.
Telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Isma'il Ath Thalaqani, telah menceritakan kepada kami Sufyan, telah menceritakan kepada kami Al Hakam bin Aban dari Ikrimah bahwa Seorang laki-laki telah menzhihar isterinya kemudian ia menggaulinya sebelum membayar kafarat. Kemudian ia datang kepada Nabi SAW dan mengabarkan hal tersebut kepadanya. Lalu beliau berkata: "Apa yang mendorongmu untuk melakukan apa yang telah engkau perbuat?" Ia berkata: 'Aku melihat putih betisnya dalam cahaya rembulan." Beliau berkata: "Jauhi dia hingga engkau membayar kafarah."
Telah menceritakan kepada kami Az Za'farani, Telah menceritakan kepada kami Sufyan bin 'Uyainah dari Al Hakam bin Aban dari Ikrimah bahwa Seorang laki-laki telah menzhihar isterinya kemudian ia melihat putih betisnya dalam cahaya rembulan, lalu ia menggaulinya, dan datang kepada Nabi SAW. Lalu beliau memerintahkannya agar membayar kafarah. Telah menceritakan kepada kami Ziyad bin Ayyub, Telah menceritakan kepada kami Isma'il, telah menceritakan kepada kami Al Hakam bin Aban dari Ikrimah dari Ibnu Abbas dari Nabi SAW seperti itu, dan ia tidak menyebutkan betis. Telah menceritakan kepada kami Abu Kamil bahwa Abdul Aziz bin Al Mukhtar telah menceritakan kepada mereka: telah menceritakan kepada kami Khalid, telah menceritakan kepadaku seseorang dari Ikrimah dari Nabi SAW dengan hadits seperti hadits Sufyan. Abu Daud berkata: aku mendengar Muhammad bin Isa menceritakan mengenainya. Telah menceritakan kepada kami Al Mu'tamir, ia berkata: aku telah mendengar Al Hakam bin Aban, ia menceritakan dengan hadits ini dan tidak menyebutkan Ibnu Abbas. Ia mengatakannya dari Ikrimah. Abu Daud berkata: Al Husain bin Huraits menulis surat kepadaku, ia berkata: telah mengabarkan kepada kami Al Fadll bin Musa dari Ma'mar dari Al Hakam bin Aban, dari Ikrimah dari Ibnu Abbas secara makna dari Nabi SAW.
Telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Harb, telah menceritakan kepada kami Hammad dari Ayyub dari Abu Qilabah dari Abu Asma dari Tsauban, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Siapapun wanita yang meminta cerai kepada suaminya bukan karena kesalahan, maka haram baginya bau surga."
Telah menceritakan kepada kami Al Qa'nabi, dari Malik dari Yahya bin Sa'id dari 'Amrah binti Abdurrahman bin Sa'd bin Zurarah bahwa ia telah mengabarkan kepadanya dari Habibah binti Sahl Al Anshariyah bahwa ia adalah isteri Tsabit bin Qais bin Syammas, bahwa Rasulullah SAW keluar untuk melakukan Shalat Subuh, kemudian beliau mendapati Habibah binti Sahl di depan pintu dalam kegelapan malam. Rasulullah SAW berkata: "Siapakah ini?" Habibah berkata: "Saya Habibah binti Sahl." Beliau berkata: "Apakah keperluanmu?" Ia berkata: "Tidak ada lagi hubungan antara saya dan Tsabit bin Qais." Kemudian tatkala Tsabit bin Qais datang, Rasulullah SAW berkata kepadanya: "Ini adalah Habibah binti Sahl, dan ia telah menceritakan apa yang Allah kehendaki untuk disebutkan." Ummu Habibah berkata: "Wahai Rasulullah, (Akan ku kembalikan) semua yang telah ia berikan padaku. Maka Rasulullah berkata kepada Tsabit bin Qais: "Ambillah darinya." Kemudian ia pun mengambilnya. Dan Habibah duduk (kembali) kepada keluarganya.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ma'mar, telah menceritakan kepada kami Abu 'Amir Abdul Malik bin 'Amr, telah menceritakan kepada kami Abu 'Amr As Sadusi Al Madini, dari Abdullah bin Abu Bakr bin Muhammad bin 'Amr bin Hazm dari 'Amrah dari Aisyah bahwa Habibah binti Sahl pernah berada di sisi Tsabit bin Qais bin Syammas, kemudian ia memukulnya dan melukai sebagian tubuhnya. Lalu Habibah datang kepada Rasulullah SAW setelah shalat Subuh dan mengadu kepadanya. Maka Nabi SAW memanggil Tsabit dan berkata: "Ambillah sebagian hartanya dan ceraikan dia!" Kemudian Tsabit berkata: "Apakah hal tersebut boleh wahai Rasulullah?" Beliau berkata: "Ya." Kemudian ia berkata: "Sesungguhnya saya telah memberinya mahar dua kebun, dan keduanya ada di tangannya." Nabi SAW bersabda: "Ambillah keduanya dan ceraikan dia!" kemudian Tsabit melakukan hal tersebut.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Abdurrahim Al Bazzar, telah menceritakan kepada kami Ali bin Bahr Al Qaththan, telah menceritakan kepada kami Hisyam bin Yusuf dari Ma'mar dari 'Amr bin Muslim dari Ikrimah dari Ibnu Abbas bahwa Isteri Tsabit bin Qais meminta khulu' darinya. Kemudian Nabi menjadikan iddahnya adalah satu kali haid. Abu Daud berkata: Dan hadits ini diriwayatkan oleh Abdurrazzaq dari Ma'mar dari 'Amr bin Muslim dari Ikrimah dari Nabi SAW secara mursal.
Telah menceritakan kepada kami Al Qa'nabi, dari Malik dari Nafi' dari Ibnu Umar, ia berkata: "Orang yang meminta khulu' 'iddahnya adalah satu kali haid."
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il, telah menceritakan kepada kami Hammad dari Khalid Al Hadzdza dari Ikrimah dari Ibnu Abbas bahwa Mughits adalah seorang budak, kemudian ia berkata: "Wahai Rasulullah, bantulah aku berbicara kepadanya!" Kemudian Rasulullah SAW berkata: "Wahai Barirah, bertakwalah kepada Allah! Sesungguhnya ia adalah suamimu, dan ayah anakmu." Barirah berkata: "Wahai Rasulullah, apakah engkau memerintahkanku untuk melakukan hal tersebut?" Beliau berkata: "Tidak, sesungguhnya aku adalah perantara." Sementara air mata Mughits mengalir ke pipinya. Kemudian Rasulullah SAW berkata kepada Ibnu Abbas: "Tidakkah engkau kagum kepada kecintaan Mughits kepada Barirah, dan kebencian Barirah kepadanya?"
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah, telah menceritakan kepada kami 'Affan, telah menceritakan kepada kami Hammam, dari Qatadah dari Ikrimah, dari Ibnu Abbas bahwa Suami Barirah adalah seorang budak yang hitam yang bernama Mughits, kemudian Nabi SAW memberikan pilihan kepada Barirah, dan memerintahkannya agar ber'iddah.
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah, telah menceritakan kepada kami Jarir dari Hisyam bin Urwah, dari ayahnya dari Aisyah Mengenai kisah Barirah, ia berkata: suaminya adalah seorang budak. Kemudian Rasulullah SAW memberikan pilihan kepadanya, lalu ia memilih dirinya, dan seandainya Mughits adalah orang yang merdeka, maka beliau tidak akan memberikan pilihan kepadanya.
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah, telah menceritakan kepada kami Husain bin Ali serta Al Walid bin 'Uqbah dari Zaidah dari Simak dari Abdurrahman bin Al Qasim dari ayahnya dari Aisyah bahwa Barirah diberikan pilihan oleh Rasulullah SAW, dan suaminya adalah seorang budak.
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Katsir, telah mengabarkan kepada kami Sufyan dari Manshur dari Ibrahim dari Al Aswad dari Aisyah bahwa Suami Barirah adalah orang yang merdeka ketika Barirah dibebaskan, dan ia diberi pilihan kemudian mengatakan: "Aku tidak suka tinggal bersamanya meskipun aku diberi ini dan itu."
Telah menceritakan kepada kami Abdul Aziz bin Yahya Al Harrani, telah menceritakan kepadaku Muhammad bin Salamah dari Muhammad bin Ishaq dari Abu Ja'far dari Aban bin Shalih dari Mujahid dari Hisyam bin 'Urwah dari ayahnya dari Aisyah bahwa Barirah telah dibebaskan sementara ia adalah isteri Mughits, seorang budak keluarga Abu Ahmad. Kemudian Rasulullah SAW memberikan pilihan kepada Barirah, dan beliau berkata kepadanya: "Apabila ia mendekatimu, maka engkau tidak memiliki hak untuk memilih."
Telah menceritakan kepada kami Zuhair bin Harb serta Nashr bin Ali, Zuhair berkata: telah menceritakan kepada kami 'Ubaidullah bin Abdurrahman bin Mauhib dari Al Qasim dari Aisyah bahwa Ia ingin untuk membebaskan dua orang budak suami-istri. Al Qasim berkata: Kemudian Aisyah bertanya kepada Nabi SAW mengenai hal tersebut, lalu beliau memerintahkannya agar memulai dengan seorang laki-laki sebelum yang wanita. Nashr berkata: Abu Ali Al Hanafi telah menceritakannya dari 'Ubaidullah.
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah, telah menceritakan kepada kami Waki' dari Israil dari Simak dari Ikrimah dari Ibnu Abbas bahwa Seorang laki-laki datang sebagai seorang muslim pada masa Nabi SAW kemudian isterinya datang sebagai seorang muslimah setelahnya. Kemudian ia berkata: "Wahai Rasulullah, sesungguhnya ia telah masuk Islam bersamaku, maka kembalikanlah ia kepadaku."
Telah menceritakan kepada kami Nashr bin Ali, telah mengabarkan kepada kami Abu Ahmad dari Israil dari Simak dari Ikrimah dari Ibnu Abbas, ia berkata: Ada seorang wanita yang telah masuk Islam pada zaman Rasulullah SAW kemudian ia menikah (dengan laki-laki lain), suaminya datang kepada Nabi SAW berkata: "Wahai Rasulullah, aku telah masuk Islam dan ia telah mengetahui keislamanku." Kemudian Rasulullah SAW memisahkannya dari suaminya yang lain dan mengembalikannya kepada suaminya yang pertama.
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Muhammad An Nufaili, telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Salamah, dan telah diriwayatkan dari jalur yang lain: Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin 'Amr Ar Razi, telah menceritakan kepada kami Salamah yaitu Ibnu Al Fadll, dan telah diriwayatkan dari jalur yang lain: Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali, telah menceritakan kepada kami Yazid secara makna, dan seluruh mereka berasal dari Ibnu Ishaq, dari Daud bin Al Hushain, dari Ikrimah dari Ibnu Abbas, ia berkata: Rasulullah SAW mengembalikan anak wanitanya yaitu Zainab kepada Abu Al 'Ash dengan pernikahan yang pertama dan beliau tidak memperbarui sesuatupun. Muhammad bin 'Amr berkata dalam haditsnya: "Setelah enam tahun." sedangkan Al Hasan bin Ali berkata: "Setelah dua tahun."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad, telah menceritakan kepada kami Husyaim, telah diriwayatkan dari jalur yang lain: Telah menceritakan kepada kami Wahb bin Baqiyyah, telah mengabarkan kepada kami Husyaim dari Ibnu Abu Laila dari Humaidhah bin Asy Syamardal, dari Al Harits bin Qais, ia berkata: Musaddad bin 'Umairah, dan telah berkata Wahb Al Asadi: Aku masuk Islam dan memiliki delapan istri, kemudian aku menceritakannya kepada Nabi SAW, maka Nabi SAW bersabda: "Pilihlah empat orang diantara mereka." Abu Daud berkata: dan Ahmad bin Ibrahim telah menceritakannya kepada kami, telah menceritakan kepada kami Husyaim dengan hadits ini, telah berkata Qais bin Al Harits -sebagai ganti Al Harits bin Qais, Ahmad bin Ibrahim berkata: inilah yang benar, yaitu bernama Qais bin Al Harits. Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Ibrahim, telah menceritakan kepada kami Bakr bin Abdurrahman seorang hakim di Kufah, dari Isa bin Al Mukhtar dari Ibnu Abu Laila, dari Humaishah bin Aisyah Syamardal dari Qais bin Al Harits dengan maknanya.
Telah menceritakan kepada kami Yahya bin Ma'in, telah menceritakan kepada kami Wahb bin Jarir dari ayahnya, ia berkata: saya mendengar Yahya bin Ayyub, menceritakan dari Yazid bin Abu Habib, dari Abu Wahb Al Jaisyani, dari Adl Dlahhak bin Fairuz dari ayahnya, ia berkata: Aku katakan: "Wahai Rasulullah, sesungguhnya aku telah masuk Islam, dan aku memiliki dua orang isteri yang bersaudara." Beliau berkata: "Ceraikan siapa diantara keduanya yang engkau kehendaki."
Telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Musa Ar Razi, telah mengabarkan kepadaku Isa, telah menceritakan kepada kami Abdul Hamid bin Ja'far, telah mengabarkan kepadaku ayahku, dari kakekku yaitu Rafi' bin Sinan, bahwa Ia telah masuk Islam sedangkan isterinya menolak untuk masuk Islam. Kemudian wanita tersebut datang kepada Nabi SAW dan berkata: "Anak wanitaku ia masih menyusu." -atau yang serupa dengannya.- Kemudian Rafi' berkata: "Ia adalah anak wanitaku." Beliau berkata kepada Rafi': "Duduklah disini." Dan berkata kepada wanita tersebut: "Duduklah disana." Dan mendudukkan anak kecil tersebut diantara mereka berdua, kemudian beliau berkata: "Panggillah ia." Kemudian anak tersebut menuju kepada ibunya. Lalu Nabi SAW berdoa: "Ya Allah, berilah dia petunjuk." kemudian anak tersebut menuju kepada ayahnya. kemudian Rafi' bin Sinan membawa anak tersebut.
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Maslamah Al Qa'nabi dari Malik dari Ibnu Syihab bahwa Sahl bin Sa'd As Sa'idi telah mengabarkan kepadanya bahwa 'Uwaimir bin Asyqar Al 'Ajlani telah datang kepada 'Ashim bin 'Adi, ia berkata kepadanya: Wahai 'Ashim, bagaimana pendapatmu apabila seorang laki-laki mendapati seorang laki-laki bersama dengan isterinya. Apakah boleh ia membunuhnya hingga orang-orang akan membunuhnya atau bagaimana ia berbuat? Tanyakan hal tersebut kepada Rasulullah SAW wahai 'Ashim! Kemudian 'Ashim bertanya kepada Rasulullah SAW, dan beliau tidak menyukai masalah-masalah tersebut, dan mencelanya, hingga terasa berat bagi 'Ashim apa yang ia dengar dari Rasulullah SAW. Kemudian tatkala 'Ashim kembali kepada keluarganya datanglah 'Uwaimir kepadanya dan berkata: "Wahai 'Ashim, apa yang dikatakan Rasulullah SAW kepadamu?" Kemudian 'Ashim berkata kepada 'Uwaimir: "Engkau tidak datang kepadaku dengan kebaikan, sungguh Rasulullah SAW tidak menyukai permasalahan yang aku tanyakan." Kemudian 'Uwaimir berkata: "Demi Allah, saya tidak akan berhenti hingga menanyakannya kepada Rasulullah SAW. Kemudian 'Uwaimir datang kepada Rasulullah SAW yang sedang berada di tengah orang-orang. Kemudian ia berkata: "Wahai Rasulullah, bagaimana pendapat anda mengenai seorang laki-laki yang mendapati seorang laki-laki bersama dengan isterinya, apakah ia membunuhnya sehingga orang-orang membunuhnya atau bagaimana ia harus berbuat?" Kemudian Rasulullah SAW bersabda: "Sungguh telah turun wahyu mengenaimu dan isterimu. Pergi dan bawalah dia." Sahl berkata: Kemudian mereka berdua saling melaknat, dan saya bersama orang-orang yang lain berada di sisi Rasulullah SAW. Kemudian tatkala 'Uwaimir selesai, ia berkata: "Wahai Rasulullah, saya telah berdusta apabila saya menahannya." Kemudian ia menceraikan isterinya sebanyak tiga kali talak sebelum Rasulullah SAW memerintahkannya. Ibnu Syihab berkata: Maka itulah sunnah orang-orang yang saling melakukan laknat. Telah menceritakan kepada kami Abdul 'Aziz bin Yahya, telah menceritakan kepadaku Muhammad bin Salamah dari Muhammad bin Ishaq, telah menceritakan kepadaku Abbas bin Sahl dari ayahnya bahwa Nabi SAW berkata kepada 'Ashim bin Adi: "Tahanlah wanita tersebut padamu hingga ia melahirkan!" Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Shalih, telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb, ia berkata: Telah mengabarkan kepadaku Yunus dari Ibnu Syihab dari Sahl bin Sa'd As Sa'idi, ia berkata: Aku menyaksikan li'an mereka berdua di sisi Nabi SAW sementara umurku lima belas tahun. Dan ia menyebutkan hadits tersebut, padanya ia mengatakan: kemudian ia keluar dalam keadaan hamil, dan anaknya dinisbatkan kepada ibunya.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ja'far Al Waraki, telah mengabarkan kepada kami Ibrahim bin Sa'd, dari Az Zuhri dari Sahl bin Sa'd Mengenai hadits dua orang yang saling melaknat, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Lihatlah dia, apabila ia melahirkan anak yang bermata hitam, berpantat besar, maka aku tidak melihat selain ia (suaminya) telah jujur, dan apabila ia melahirkan anak yang berwarna kemerahan seperti wabarah (hewan sejenis tokek) maka aku tidak melihat selain ia telah berdusta." Sahl bin Sa'd berkata: Kemudian wanita tersebut melahirkan dengan ciri yang tidak disenangi. Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Khalid Ad Dimasyqi, telah menceritakan kepada kami Al Firyabi dari Al Auza'i dari Az Zuhri dari Sahl bin Sa'd As Sa'idi dengan hadits ini. Ia berkata: Maka anak tersebut dipanggil anak ibunya. Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin 'Amr bin As Sarh, telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb dari 'Iyadl bin Abdullah Al Fihri dan yang lainnya, dari Ibnu Syihab dari Sahl bin Sa'd dalam hadits ini. Ia berkata: Kemudian ia mencerainya tiga kali di sisi Rasulullah SAW. Dan Rasulullah SAW menjalankannya, dan apa yang dilakukan di sisi Nabi SAW adalah sunnah. Sahl berkata: Aku menyaksikan hal ini di sisi Rasulullah SAW sehingga berlangsunglah sunnah setelah itu mengenai orang yang saling melaknat dengan dipisahkannya diantara mereka berdua, kemudian mereka tidak akan berkumpul selamanya.
Telah menceritakan kepada kami Musaddad, Wahb bin Bayan, dan Ahmad bin 'Amr bin As Sarh, serta 'Amr bin Utsman, mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Az Zuhri dari Sahl bin Sa'd, ia berkata: Musaddad berkata: "Aku menyaksikan dua orang yang saling melaknat pada zaman Rasulullah SAW sementara aku adalah orang yang berumur lima belas. Kemudian Rasulullah SAW memisahkan diantara mereka berdua ketika mereka saling melaknat." Dan selesailah hadits Musaddad, sementara yang lain mengatakan: "Sesungguhnya ia menyaksikan Nabi SAW memisahkan antara kedua orang yang saling melaknat, kemudian pihak laki-laki berkata: "Saya berdusta terhadapnya wahai Rasulullah, apabila saya menahannya." Dan sebagian mereka tidak mengatakan: "Terhadapnya." Abu Daud berkata: Tidak ada seorang pun yang menyetujui Ibnu 'Uyainah bahwa beliau memisahkan antara kedua orang yang saling melaknat. Telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Daud Al 'Ataki, telah menceritakan kepada kami Fulaih dari Az Zuhri dari Sahl bin Sa'd dalam hadits ini: "Dan wanita tersebut telah hamil, kemudian suaminya mengingkari janin yang ia kandung, dan anak wanita tersebut dinisbatkan kepadanya. Kemudian berlakulah sunnah dalam hal warisan, bahwa anak tersebut mewarisinya dan wanita tersebut mewarisi anak itu sesuai yang telah Allah 'azza wa jalla tetapkan."
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah, telah menceritakan kepada kami Jarir dari Al A'masy dari Ibrahim dari 'Al Qamah dari Abdullah bin Mas'ud, ia berkata: Pernah pada suatu malam Jum'at kami berada di masjid, tiba-tiba terdapat seorang laki-laki Anshar yang memasuki masjid dan berkata: "Seandainya seorang laki-laki mendapati laki-laki lain bersama isterinya kemudian ia membicarakannya hingga kalian mencambuknya atau ia membunuh laki-laki tersebut hingga kalian membunuhnya, apabila ia diam maka ia diam dalam keadaan marah. Demi Allah, aku akan tanyakan hal tersebut kepada Rasulullah SAW." Kemudian setelah keesokan harinya ia datang kepada Rasulullah SAW dan bertanya kepadanya. Ia berkata: "Seandainya seorang laki-laki mendapati laki-laki lain bersama isterinya kemudian ia membicarakannya hingga kalian mencambuknya atau ia membunuh laki-laki tersebut hingga kalian membunuhnya atau ia diam maka ia diam dalam keadaan marah. Kemudian beliau berdoa: "Ya Allah, bukakanlah." kemudian turunlah ayat li'an: {Dan orang-orang yang menuduh isterinya (berzina), padahal mereka tidak mempunyai saksi-saksi selain diri mereka sendiri.} (An Nuur: 6) Kemudian laki-laki tersebut diuji di antara orang-orang. Kemudian ia datang bersama isterinya kepada Rasulullah SAW, lalu mereka saling melaknat. Laki-laki tersebut bersumpah empat kali sumpah dengan nama Allah bahwa ia termasuk diantara orang-orang yang jujur, kemudian pada sumpah yang kelima ia melaknat dirinya apabila ia termasuk diantara orang-orang yang berdusta. Ia berkata: Kemudian wanita tersebut pergi untuk melakukan laknat, lalu Nabi SAW berkata kepadanya: "Tahanlah!" Namun wanita tersebut enggan untuk menahan diri, maka ia pun melakukan laknat. Kemudian tatkala mereka pergi beliau berkata: "Kemungkinan wanita tersebut akan melahirkan anak yang hitam dan berambut keriting." Kemudian wanita tersebut ternyata melahirkan anak yang hitam dan berambut keriting.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar, telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Adi, telah mengabarkan kepada kami Hisyam bin Hassan, telah menceritakan kepadaku Ikrimah dari Ibnu Abbas bahwa Hilal bin Umayyah menuduh isterinya berzina di hadapan Rasulullah SAW dengan Syarik bin Sahma. Kemudian Nabi SAW berkata: "Datangkan bukti atau punggungmu dicambuk." Ia berkata: "Wahai Rasulullah, apabila salah seorang diantara kami melihat seseorang berada di atas isterinya apakah ia harus mencari bukti?" Kemudian Nabi SAW berkata: "Datangkan bukti atau punggungmu dicambuk." Kemudian Hilal berkata: "Demi Dzat yang mengutusmu dengan kebenaran sebagai nabi, sungguh aku adalah orang yang jujur, dan sungguh dalam perkaraku ini Allah akan menurunkan apa yang akan membebaskan punggungku dari hukuman. Kemudian turunlah ayat: {Dan orang-orang yang menuduh isterinya (berzina), padahal mereka tidak mempunyai saksi-saksi selain diri mereka sendiri} kemudian beliau membacanya hingga sampai pada kata: {Termasuk diantara orang-orang yang benar.} Kemudian Rasulullah SAW pergi lalu mengirimkan utusan kepada mereka berdua. Kemudian mereka datang, lalu Hilal bin Umayyah bersumpah sementara Nabi SAW bersabda: "Allah mengetahui bahwa salah seorang diantara kalian berdusta. Apakah diantara kalian ada yang ingin bertaubat?" Kemudian wanita tersebut berdiri dan bersumpah, kemudian tatkala telah sampai pada sumpah yang kelima: Bahwa kemurkaan Allah tertimpa atasnya apabila suaminya termasuk orang-orang yang benar. Mereka berkata kepada wanita tersebut: "Sesungguhnya itu yang menentukan." Ibnu Abbas berkata: Kemudian wanita tersebut merasa ragu dan berhenti hingga kami menyangka bahwa ia akan mundur. Kemudian ia berkata: "Aku tidak akan mempermalukan kaumku sepanjang hari." Lalu ia pun melanjutkan li'annya. Kemudian Nabi SAW berkata: "Lihatlah kepadanya, apabila ia melahirkan anak yang berwarna hitam, berpantat besar berisi dan betisnya besar dan berisi maka ia adalah milik Syarik bin Sahma." Kemudian wanita tersebut melahirkan anak seperti itu. Nabi SAW bersabda: "Seandainya tidak ada keputusan dari kitab Allah, niscaya aku dan dia memiliki urusan." Abu Daud berkata: Hal ini adalah diantara yang hanya diriwayatkan oleh penduduk Madinah, Hadits Ibnu Basysyar adalah hadits Hilal.
Telah menceritakan kepada kami Makhlad bin Khalid Asy Syu'airi, telah menceritakan kepada kami Sufyan, dari 'Ashim bin Kulaib dari ayahnya dari Ibnu Abbas bahwa Nabi SAW memerintahkan seorang laki-laki, yakni perintahnya ketika dua orang yang saling melaknat agar orang tersebut meletakkan tangannya pada mulutnya pada saat sumpah yang kelima. Beliau berkata: "Sesungguhnya itu yang menentukan."
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali, telah menceritakan kepada kami Yazid bin Harun, telah menceritakan kepada kami 'Abbad bin Manshur dari Ikrimah dari Ibnu Abbas, ia berkata: Hilal bin Umayyah yang merupakan salah satu dari tiga orang yang Allah terima taubat mereka telah datang dari lahan yang ia miliki pada sore hari, kemudian ia mendapati seorang laki-laki bersama isterinya dan ia melihatnya dengan kedua matanya serta mendengar dengan telinganya dan tidak mengganggu serta memperingatkannya hingga pagi hari. Kemudian ia pergi kepada Rasulullah SAW dan berkata: "Wahai Rasulullah, sungguh saya telah datang kepada isteriku pada sore hari dan saya dapati seorang laki-laki bersamanya. Saya melihat dengan kedua mataku, dan mendengar dengan kedua telingaku." Lalu Rasulullah SAW tidak menyukai apa yang ia bawa dan terasa berat baginya. Kemudian turunlah ayat: {Dan orang-orang yang menuduh isterinya (berzina), padahal mereka tidak ada mempunyai saksi-saksi selain diri mereka sendiri, maka persaksian orang...} Kemudian beliau merasakan keringanan dan berkata: "Bergembiralah wahai Abu Hilal, sungguh Allah 'azza wa jalla telah memberikan kelapangan dan jalan keluar kepadamu." Hilal berkata: "Aku telah mengharapkan hal tersebut dari Tuhanku." Kemudian Rasulullah SAW bersabda: "Kirimkan utusan kepada wanita tersebut!" kemudian wanita tersebut datang dan beliau membacakan ayat tersebut kepada mereka berdua dan mengingatkan serta mengabarkan kepada mereka bahwa adzab akhirat lebih keras daripada adzab dunia. Kemudian Hilal berkata: "Demi Allah, sungguh aku berkata benar terhadapnya." Kemudian wanita tersebut berkata: "Sungguh ia telah berdusta." Maka Rasulullah SAW berkata: "Putuskanlah diantara mereka berdua!" kemudian dikatakan kepada Hilal: "Bersumpahlah!" Maka ia bersumpah empat kali dengan nama Allah bahwa ia adalah termasuk diantara orang-orang yang benar. Kemudian tatkala pada sumpah kelima dikatakan kepadanya: "Wahai Bilal, bertakwalah kepada Allah, sesungguhnya adzab dunia lebih ringan dari pada adzab akhirat. Dan sumpah ini adalah sesuatu yang dapat menyebabkanmu mendapatkan adzab." Kemudian ia berkata: "Demi Allah, Allah tidak akan mengadzabku karenanya, sebagaimana beliau tidak akan mencambukku karenanya." Kemudian ia bersumpah yang kelima: Bahwa laknat Allah atasnya apabila ia termasuk diantara orang-orang yang berdusta. Kemudian dikatakan kepada wanita tersebut: Bersumpahlah: sesungguhnya ia termasuk diantara orang-orang yang berdusta. Kemudian tatkala pada sumpah yang kelima dikatakan kepadanya: "Bertakwalah kepada Allah, sesungguhnya adzab dunia lebih ringan daripada adzab akhirat, dan laknat ini adalah sesuatu yang dapat menyebabkanmu mendapatkan adzab." Kemudian wanita tersebut merasa ragu sesaat, kemudian berkata: "Demi Allah, aku tidak akan mempermalukan kaumku." Lalu ia pun bersumpah ke lima kali: bahwa kemurkaan Allah akan tertimpa atasnya apabila suaminya termasuk diantara orang-orang yang benar. Kemudian Rasulullah SAW memisahkan antara mereka berdua, beliau memutuskan anaknya tidaklah dipanggil anak ayahnya, dan wanita tersebut tidak boleh dituduh berzina, anaknya tidak boleh dituduh sebagai anak zina. Barangsiapa yang menuduhnya maka ia mendapatkan hukuman. Dan beliau memutuskan bahwa suami yang mantan suami tidak wajib untuk memberikan rumah serta makan bagi mantan isterinya, karena keduanya berpisah bukan karena perceraian, dan bukan karena sang suami meninggal dunia. Apabila ia melahirkan anak berwarna pirang, antara kedua pundak serta pertengahan punggung berisi, betisnya kecil, maka ia adalah milik Hilal, dan apabila ia melahirkan anak yang berkulit coklat sawo matang, berambut keriting, anggota badannya besar, betis besar dan berisi, pantat besar berisi maka ia adalah milik orang yang dituduh berbuat zina dengannya. Kemudian wanita tersebut melahirkan anak yang berkulit coklat sawo matang, berambut keriting, anggota badannya besar, betis besar dan berisi, pantat besar berisi. Rasulullah SAW berkata: "Seandainya tidak ada sumpah niscaya aku dan dia memiliki urusan." Ikrimah berkata: kemudian setelah itu anak tersebut menjadi pemimpin Mudlar dan tidak dipanggil dengan menisbatkan kepada ayahnya.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hanbal, telah menceritakan kepada kami Sufyan bin 'Uyainah, ia berkata: saya mendengar 'Amr dan Sa'id bin Jubair berkata: saya mendengar Ibnu Umar berkata: Rasulullah SAW berkata kepada kedua orang yang saling melaknat: "Hisab kalian ada pada Allah, salah seorang diantara kalian berdusta. (Beliau berkata kepada pihak laki-laki): Engkau tidak memiliki kekuasaan atas dirinya." Laki-laki tersebut berkata: "Wahai Rasulullah, hartaku." Beliau berkata: "Tidak ada harta yang menjadi hakmu, apabila engkau telah memberikan mahar kepadanya maka harta tersebut adalah sebagai ganti farji yang kalian halalkan, dan apabila engkau berdusta terhadapnya maka hal tersebut lebih jauh lagi bagimu."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Muhammad bin Hanbal, telah menceritakan kepada kami Isma'il, telah menceritakan kepada kami Ayyub dari Sa'id bin Jubair, ia berkata: Aku katakan kepada Ibnu 'Umar: Ada seorang laki-laki yang menuduh isterinya berbuat zina. Ia berkata: Rasulullah SAW telah memisahkan antara kedua saudara Bani Al 'Ajlan, dan beliau berkata: "Allah mengetahui bahwa salah seorang diantara kalian berdua adalah berdusta. Apa ada diantara kalian yang hendak bertaubat?" Beliau mengulangnya sebanyak tiga kali, namun mereka enggan untuk bertaubat, maka beliau memisahkan antara keduanya.
Telah menceritakan kepada kami Al Qa'nabi, dari Malik, dari Nafi' dari Ibnu Umar bahwa Seorang laki-laki telah meli'an isterinya pada zaman Rasulullah SAW dan ia mengingkari anak isterinya tersebut sebagai anaknya, kemudian Rasulullah SAW memisahkan antara keduanya dan menisbatkan anak tersebut kepada isterinya. Abu Daud berkata: Yang hanya diriwayatkan oleh Malik adalah ucapannya: Dan menisbatkan anak tersebut kepada isterinya. Yunus berkata: dari Az Zuhri, dari Sahl bin Sa'd dalam hadits li'an: Dan ia mengingkari anak yang dikandungnya, dan anak wanita tersebut dinisbatkan kepadanya.
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Khalaf, telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Az Zuhri dari Sa'id dari Abu Hurairah, ia berkata: Seorang laki-laki dari Bani Fazarah datang kepada Nabi SAW dan berkata: "Sesungguhnya isteriku melahirkan anak yang berkulit hitam." Kemudian beliau berkata: "Apakah engkau memiliki unta?" Ia berkata: "Ya." Beliau berkata: "Apa warnanya?" Ia berkata: "Merah." Beliau berkata: "Apakah ada diantaranya yang berwarna coklat sawo matang?" ia berkata: "Diantaranya ada yang berwarna coklat sawo matang." Beliau berkata: "Dari manakah menurutmu hal itu berasal?" Ia berkata: "Kemungkinan kerena pengaruh keturunan." Beliau berkata: "Dan anak ini kemungkinan ada pengaruh keturunan." Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali, telah menceritakan kepada kami Abdurrazzaq, telah mengabarkan kepada kami Ma'mar dari Az Zuhri, dengan sanad dan maknanya, dan pada saat itu menyindir untuk mengingkari anak tersebut. Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Shalih, telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb, telah mengabarkan kepadaku Yunus dari Ibnu Syihab dari Abu Salamah, dari Abu Hurairah bahwa seorang badui datang kepada Nabi SAW dan berkata: "Sesungguhnya isteri saya telah melahirkan anak hitam, dan saya mengingkarinya." Kemudian ia menyebutkan maknanya.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Shalih, telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb, telah mengabarkan kepadaku 'Amr bin Al Harits dari Ibnu Al Had dari Abdullah bin Yunus dari Sa'id Al Maburi dari Abu Hurairah bahwa Ia mendengar Rasulullah SAW ketika telah turun ayat mengenai li'an beliau bersabda: "Bagi setiap wanita yang memasukkan kepada kaumnya seseorang yang bukan berasal dari mereka, maka ia bukan termasuk golongan Allah sama sekali, dan tidak akan Allah masukkan ke dalam Surga. Dan bagi setiap laki-laki yang mengingkari anaknya sementara ia mengetahui bahwa anak tersebut benar-benar anaknya, maka Allah menutup diri darinya, dan Allah akan mempermalukan dirinya di hadapan orang-orang terdahulu dan yang terakhir."
Telah menceritakan kepada kami Ya'qub bin Ibrahim, telah menceritakan kepada kami Mu'tamir dari Salm bin Abu Az Zinad, telah menceritakan kepadaku sebagian sahabat kami, dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu Abbas, bahwa ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Tidak ada perzinahan dalam Islam, barangsiapa yang melakukan zina pada masa jahiliyah maka sungguh ia telah menisbatkan anak yang terlahir kepada walinya, dan barangsiapa yang mengklaim seorang anak tanpa pernikahan yang benar, maka ia tidak mewarisi dan tidak diwarisi."
Telah menceritakan kepada kami Syaiban bin Farrukh, telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Rasyid, dan telah diriwayatkan dari jalan yang jalur yang lain: Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali, telah menceritakan kepada kami Yazid bin Harun, telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Rasyid ia adalah Asyba', dari Sulaiman bin Musa dari 'Amr bin Syu'aib dari ayahnya dari kakeknya, ia berkata: Sesungguhnya Nabi SAW telah menetapkan bahwa setiap anak yang diklaim setelah kematian bapaknya yang diklaim oleh ahli warisnya maka beliau menetapkan bahwa setiap anak yang berasal dari seorang budak wanita yang ia miliki pada saat ia menggaulinya maka ia diikutkan bersama orang yang mengklaimnya, dan sebelum diikutkan bersama orang yang mengklaimnya ia tidak memiliki sedikitpun warisan yang telah dibagikan, dan warisan yang belum dibagikan maka ia mendapatkan bagian, dan ia tidak ikut bergabung (dengan ahli warisnya) apabila ayahnya yang kepadanya ia dinisbatkan mengingkarinya, dan apabila ia berasal dari seorang budak wanita yang tidak ia miliki atau dari wanita merdeka yang berzina dengannya maka anak tersebut tidak bergabung (dengan ahli waris), dan tidak mewarisi. Walaupun ayahnya mengakui dia sebagai anaknya namun anak tersebut merupakan hasil perzinahan dengan wanita merdeka atau seorang budak. Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Khalid, telah menceritakan kepada kami Ayahku dari Muhammad bin Rasyid dengan sanad serta maknanya, dan ia menambahkan: Dan ia adalah anak hasil perzinahan, ia untuk keluarga ibunya siapapun mereka, baik wanita merdeka atau budak wanita, dan hal tersebut mengenai anak yang diklaim pada awal Islam, maka harta yang dibagi sebelum Islam hal tersebut telah berlalu.
Telah menceritakan kepada kami Musaddad serta Utsman bin Abu Syaibah secara makna, serta Ibnu As Sarj, mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Az Zuhri dari 'Urwah dari Aisyah, ia berkata: Rasulullah SAW menemuiku. Musaddad dan Ibnu As Sarh mengatakan: "Pada suatu hari dalam keadaan senang." Utsman berkata: "Diketahui keceriaan wajah beliau." Beliau berkata: "Wahai Aisyah, tidakkah engkau melihat bahwa Mujazziz Al Mudliji melihat Zaid dan Usamah, mereka berdua telah menutup kepala mereka berdua menggunakan selimut, dan nampak telapak kaki mereka berdua, kemudian Mujazziz berkata: "Sesungguhnya telapak kaki ini sebagiannya berasal dari sebagian yang lainnya." Abu Daud berkata: Usamah adalah orang yang berkulit hitam sedangkan Zaid adalah orang yang berkulit putih. Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Ibnu Syihab dengan sanad dan maknanya. Ia berkata: Aisyah berkata: beliau menemuiku dalam keadaan senang, rasa senang pada wajahnya bersinar. Abu Daud berkata: Rasa senang pada wajahnya tidak dihafal oleh Ibnu 'Uyainah. Abu Daud berkata: kata rasa senang pada wajahnya adalah tadlis dari Ibnu 'Uyainah, ia tidak mendengarnya dari Az Zuhri, melainkan ia mendengar kata rasa senang dari selainnya. Ia berkata: dan kata rasa senang ada dalam hadits Al Laits dan yang lainnya. Abu Daud berkata: dan saya mendengar Ahmad bin Shalih berkata: Usamah adalah orang yang berkulit hitam seperti aspal, sedangkan Zaid adalah orang yang putih seperti kapas.
Telah menceritakan kepada kami Musaddad, telah menceritakan kepada kami Yahya dari Al Ajlah, dari Asy Sya'bi dari Abdullah bin Al Khalil dari Zaid bin Arqam, ia berkata: Aku pernah duduk bersama Nabi SAW kemudian terdapat seorang laki-laki dari Yaman yang masuk dan berkata: "Sesungguhnya terdapat tiga orang penduduk Yaman datang kepada Ali, mereka memperselisihkan kepada Ali mengenai anak yang dilahirkan oleh seorang wanita yang telah mereka gauli dalam satu masa suci. Kemudian Ali berkata kepada dua orang diantara mereka: "Relakan anak itu untuk orang ini!" Kemudian mereka berteriak, kemudian ia berkata kepada dua orang: "Relakan anak tersebut untuk orang ini!" Kemudian mereka berteriak, kemudian ia berkata kepada dua orang: "Relakan anak tersebut untuk orang ini!" Kemudian mereka berteriak. Lalu Ali berkata: "Kalian adalah sekutu yang saling berseteru, aku akan mengundi kalian. Barangsiapa yang keluar undiannya, maka anak tersebut adalah miliknya dan ia wajib membayar kepada kedua sahabatnya dua pertiga diyah." Kemudian Ali mengundi diantara mereka. Kemudian Rasulullah SAW tertawa hingga nampak gigi-gigi geraham beliau atau gigi-gigi seri beliau.
Telah menceritakan kepada kami Khusyaisy bin Ashram, telah menceritakan kepada kami Abdurrazzaq, telah mengabarkan kepada kami Ats Tsauri dari Shalih Al Hamdani dari Asy Sya'bi dari Abdu Khair dari Zaid bin Arqam, ia berkata: Ali radliyallahu 'anhu dihadapkan kepadanya tiga orang pada saat ia berada di Yaman, mereka telah menggauli seorang wanita dalam satu masa suci. Kemudian Ali bertanya kepada dua orang: "Apakah engkau mengakui anak tersebut miliknya. Mereka berkata: "Tidak." Hingga Ali bertanya kepada mereka bersama, dan setiap kali ia bertanya kepada dua orang: "Apakah kalian mengakui anak tersebut untuknya?" Mereka mengatakan: "Tidak." Kemudian ia mengundi diantara mereka dan mengikutkan anak dengan orang yang keluar undiannya, dan membebankan kepadanya agar membayar dua pertiga diyah kepada kedua sahabatnya tersebut. Zaid bin Arqam berkata: Kemudian hal tersebut diceritakan kepada Nabi SAW maka beliau tertawa hingga nampak gigi-gigi geraham beliau. Telah menceritakan kepada kami 'Ubaidullah bin Mu'adz, telah menceritakan kepada kami ayahku, telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Salamah, Asy Sya'bi mendengar dari Al Khalil atau dari Ibnu Al Khalil berkata: "Ali radliyallahu 'anhu dihadapkan pada permasalahan mengenai seorang wanita yang melahirkan dari tiga orang." Seperti hadits tersebut, dan tidak menyebutkan Yaman, serta Nabi SAW serta perkataan beliau: "Relakan anak tersebut!"
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Shalih, telah menceritakan kepada kami 'Anbasah bin Khalid, telah menceritakan kepadaku Yunus bin Yazid, ia berkata: Muhammad bin Muslim bin Syihab berkata: telah mengabarkan kepadaku 'Urwah bin Az Zubair, bahwa Aisyah radliallahu 'anha isteri Nabi SAW, telah mengabarkan kepadanya bahwa Pernikahan pada masa jahiliyah berdasarkan empat macam, diantara pernikahan tersebut adalah pernikahan orang-orang pada zaman sekarang, yaitu seorang laki-laki melamar wali wanita seseorang kepadanya, kemudian memberinya mahar, kemudian laki-laki tersebut menikahinya. Dan pernikahan yang lain adalah seorang laki-laki berkata kepada isterinya apabila ia telah suci dari haidnya: "Pergilah kepada si Fulan dan bersetubuhlah dengannya!" Dan suaminya meninggalkannya serta tidak menggaulinya selamanya hingga jelas kehamilannya dari laki-laki yang telah mensetubuhinya tersebut. Kemudian apabila telah jelas kehamilannya maka suaminya menggaulinya apabila ia berkeinginan, dan ia melakukan hal tersebut karena ingin mendapatkan kecerdasan anak tersebut. Dan pernikahan ini dinamakan pernikahan istibdla'. Nikah yang lain adalah beberapa orang kurang dari sepuluh berkumpul dan menemui seorang wanita dan seluruh mereka menggaulinya, kemudian apabila wanita tersebut hamil dan telah melahirkan serta telah berlalu beberapa malam setelah melahirkan kandungannya, ia mengirimkan utusan kepada mereka dan tidak ada seorangpun diantara mereka yang dapat menolak hingga mereka berkumpul di hadapannya. Lalu wanita itu berkata kepada mereka: "Kalian telah mengetahui permasalahan kalian dahulu, sementara aku telah melahirkan, dan ia adalah anakmu wahai Fulan." Wanita tersebut menyebutkan nama orang yang ia senangi diantara mereka, maka anak tersebut mengikutinya. Dan pernikahan yang keempat adalah orang banyak berkumpul dan mendatangi wanita yang tidak menolak siapapun yang datang kepadanya, mereka adalah para pelacur dan dahulu mereka menancapkan bendera di atas pintu mereka yang menjadi tanda bagi orang yang menginginkan mereka serta menemui mereka. Kemudian apabila wanita tersebut hamil dan telah melahirkan kandungannya mereka dikumpulkan dan mereka datangkan orang yang pandai mengenai jejak, kemudian mereka menisbatkan anak tersebut kepada orang yang mereka lihat, kemudian orang tersebut mengambilnya sebagai anak dan anak tersebut dipanggil sebagai anaknya, orang tersebut tidak boleh menolaknya. Kemudian tatkala Allah mengutus Muhammad SAW, beliau menghancurkan seluruh pernikahan jahiliyyah kecuali pernikahan orang Islam pada saat ini.
Telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Manshur, dan Musaddad, mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Az Zuhri dari 'Urwah dari Aisyah: Sa'd bin Abu Waqqash dan 'Abdu bin Zam'ah berselisih kepada Rasulullah SAW mengenai anak budak wanita Zam'ah. Sa'd berkata: "Saudaraku 'Utbah memberiku wasiat apabila aku datang ke Mekkah agar melihat kepada anak budak wanita Zam'ah, kemudian mengambilnya karena ia adalah anaknya. Sedangkan Abdu bin Zam'ah berkata: "Ia adalah saudaraku, anak budak ayahku dan terlahir di tempat tidur ayahku." Kemudian Rasulullah SAW melihat kemiripannya yang sangat dengan 'Utbah. Kemudian beliau berkata: "Anak adalah mengikuti pemilik ranjang, dan orang yang berzina tidak mendapatkan sesuatu. Wahai Saudah berhijablah darinya. Musaddad menambahkan dalam haditsnya: dan beliau berkata: "Ia adalah saudaramu wahai 'Abdu."
Telah menceritakan kepada kami Zuhair bin Harb, telah menceritakan kepada kami Yazid bin Harun, telah mengabarkan kepada kami Husain Al Mu'allim dari 'Amr bin Syu'aib dari ayahnya dari kakeknya, ia berkata: Seorang laki-laki berdiri dan berkata: "Wahai Rasulullah, sesungguhnya Fulan adalah anakku. Aku berhubungan dengan ibunya pada masa jahiliyyah. Rasulullah SAW berkata: "Tidak ada pengakuan dalam Islam, telah hilang urusan jahiliyyah, anak mengikuti pemilik ranjang, dan orang yang berzina tidak mendapat apapun."
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il, telah menceritakan kepada kami Mahdi bin Maimun Abu Yahya, telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Abdullah bin Abu Ya'qub, dari Al Hasan bin Sa'd mantan budak Al Hasan bin Ali bin Abu Thalib radliyallahu 'anhu, dari Rabah, ia berkata: Keluargaku menikahkanku dengan seorang budak wanita mereka dari Romawi, kemudian aku mencampurinya dan ia melahirkan seorang anak hitam sepertiku, lalu aku menamainya Abdullah. Kemudian aku mencampurinya dan ia melahirkan anak hitam sepertiku lalu aku menamainya 'Ubaidullah, kemudian ia mendapat perhatian budak Romawi milik keluargaku yang bernama Ruhanah dan ia berbicara kepadanya menggunakan bahasa asing. Kemudian ia melahirkan seorang anak berwarna seperti cicak, lalu aku katakan: "Siapakah ini?" Ia berkata: "Ini adalah anak Ruhanah." Kemudian aku mengadukannya kepada Utsman -aku mengira kepada Mahdi- Rabah berkata: Kemudian ia menanyakan kepada mereka berdua, dan mereka mengakuinya. Lalu Utsman berkata: "Apakah kalian berdua rela apabila aku memutuskan diantara kalian dengan keputusan Rasulullah SAW? Sesungguhnya Rasulullah SAW memutuskan bahwa anak mengikuti pemilik ranjang." Al Hasan berkata: Kemudian ia mencambuk mereka berdua, dan mereka adalah budak.
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Khalid As Sulami, telah menceritakan kepada kami Al Walid dari Abu 'Amr Al Auza'i, telah menceritakan kepadaku 'Amr bin Syu'aib, dari ayahnya dari kakeknya yaitu Abdullah bin 'Amr bahwa Seorang wanita berkata: "Wahai Rasulullah, sesungguhnya anakku ini, perutku adalah tempatnya, dan putting susuku adalah tempat minumnya, dan pangkuanku adalah rumahnya, sedangkan ayahnya telah menceraikanku dan ingin merampasnya dariku. Kemudian Rasulullah SAW berkata kepadanya: "Engkau lebih berhak terhadapnya selama engkau belum menikah."
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali Al Hulwani, telah menceritakan kepada kami Abdurrazzaq, dan Abu 'Ashim dari Juraij, telah mengabarkan kepadaku Ziyad dari Hilal bin Usamah, bahwa Abu Maimunah mantan budak penduduk Madinah adalah orang yang jujur, ia berkata: Tatkala aku sedang duduk bersama Abu Hurairah, datang kepadanya seorang wanita Persia yang membawa anaknya -dia dan suaminya mengklaim lebih berhak terhadap anak tersebut-, sedangkan suaminya telah menceraikannya. Wanita tersebut berkata menggunakan bahasa Persia: Wahai Abu Hurairah, suamiku ingin pergi membawa anakku. Kemudian Abu Hurairah berkata kepadanya menggunakan bahasa asing: "Undilah anak tersebut." Kemudian suaminya datang dan berkata: "Siapakah yang menyelisihiku mengenai anakku?" Kemudian Abu Hurairah berkata: Ya Allah, aku tidak mengatakan hal ini kecuali karena aku telah mendengar seorang wanita datang kepada Rasulullah SAW sementara aku duduk di sisinya, kemudian ia berkata: 'Wahai Rasulullah SAW, sesungguhnya suamiku hendak pergi membawa anakku, sementara ia telah membantuku mengambil air dari sumur Abu 'Inabah, dan ia telah memberiku manfaat.' Kemudian Rasulullah SAW bersabda: "Undilah anak tersebut!" kemudian suaminya berkata: "Siapakah yang akan menyelisihiku mengenai anakku?" Kemudian Nabi SAW berkata: "Ini adalah ayahmu dan ini adalah ibumu, gandenglah tangan salah seorang diantara mereka yang engkau kehendaki!" kemudian ia menggandeng tangan ibunya, lalu wanita tersebut pergi membawanya.
Telah menceritakan kepada kami Al Abbas bin Abdul 'Azhim, telah menceritakan kepada kami Abdul Malik bin 'Amr, telah menceritakan kepada kami Abdul Aziz bin Muhammad dari Yazid bin Al Had, dari Muhammad bin Ibrahim, dari Nafi' bin 'Ujair dari ayahnya dari Ali radliyallahu 'anhu, ia berkata: Zaid bin Haritsah pergi menuju Mekkah dan datang membawa anak wanita Hamzah, kemudian Ja'far berkata: "Aku akan mengambilnya, aku lebih berhak terhadapnya ia adalah anak pamanku, dan bibinya (dari pihak ibu) adalah isteriku, sesungguhnya bibi dari pihak ibu adalah sama dengan seorang ibu." Kemudian Ali berkata: "Aku lebih berhak terhadapnya, ia adalah anak pamanku dan anak Rasulullah SAW adalah isteriku, dan ia lebih berhak terhadapnya." Kemudian Zaid berkata: "Aku lebih berhak terhadapnya, aku keluar dan pergi menuju kepadanya, dan datang membawanya." Kemudian Nabi SAW keluar lalu menyebutkan sebuah hadits, beliau berkata: "Adapun anak itu aku putuskan untuk Ja'far, ia akan bersama bibinya, sesungguhnya bibi dari pihak ibu adalah seperti ibu." Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Isa, telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Abu Farwah dari Abdurrahman bin Abu Laila dengan hadits ini tidak secara sempurna. Ia berkata: Dan beliau memutuskan anak tersebut untuk Ja'far, beliau berkata: "Sesungguhnya bibinya dari pihak ibu adalah isterinya." Telah menceritakan kepada kami 'Abbad bin Musa bahwa Isma'il bin Ja'far, ia telah menceritakan kepada mereka dari Israil dari Abu Ishaq dari Hani dan Hubairah dari Ali, ia berkata: kami keluar dari Mekkah, dan kami diikuti anak wanita Hamzah, ia memanggil: "Wahai paman, wahai paman!" Kemudian Ali mengambilnya dan menggandeng tangannya. Ia berkata (kepada Fathimah): "Ambillah anak pamanmu!" Kemudian Fathimah menggendongnya. Ali menceritakan hadits ini, ia berkata: Ja'far berkata: "Ia adalah anak pamanku dan bibinya dari pihak ibu adalah isteriku." Kemudian Nabi SAW memutuskan bahwa anak tersebut adalah menjadi hak bibinya dari pihak ibu, dan beliau berkata: "Bibi dari pihak ibu adalah seperti ibu."
Telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Abdul Hamid Al Bahrani, telah menceritakan kepada kami Yahya bin Shalih, telah menceritakan kepada kami Isma'il bin 'Ayyasy, telah menceritakan kepadaku 'Amr bin Muhajir dari ayahnya dari Asma binti Yazid bin As Sakan Al Anshariyyah bahwa Ia telah dicerai pada zaman Rasulullah SAW dan wanita yang dicerai tidak memiliki 'iddah, kemudian Allah 'azza wa jalla menurunkan wahyu mengenai 'iddah karena perceraian ketika Asma dicerai, ia adalah wanita pertama yang karenanya diturunkan ayat tentang 'iddah wanita yang dicerai.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Muhammad bin Tsabit Al Marwazi, telah menceritakan kepadaku Ali bin Husain dari ayahnya dari Yazid An Nahwi dari Ikrimah dari Ibnu Abbas, Ia membaca ayat: {Wanita-wanita yang ditalak hendaklah menahan diri (menunggu) tiga kali quru'} (Al Baqarah: 228) dan membaca: {Dan perempuan-perempuan yang tidak haid lagi (monopause) di antara perempuan-perempuanmu jika kamu ragu-ragu (tentang masa iddahnya), maka masa iddah mereka adalah tiga bulan.} (Ath Thalaq: 4) Kemudian sebagian darinya dihapuskan, ia membaca ayat: {Kemudian kamu ceraikan mereka sebelum kamu mencampurinya, maka kalian tidak memiliki hak 'Iddah atas mereka.}
Telah menceritakan kepada kami Sahl bin Muhammad bin Az Zubair Al Askari, telah menceritakan kepada kami Yahya bin Zakaria bin Abu Zaidah dari Shalih bin Shalih dari Salamah bin Kuhail dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu Abbas dari Umar bahwa Rasulullah SAW pernah mentalak Hafshah lalu merujukinya kembali.
Telah menceritakan kepada kami Al Qa'nabi dari Malik dari Abdullah bin Yazid? mantan budak Al Aswad bin Sufyan dari Abu Salamah bin Abdurrahman dari Fathimah binti Qais bahwa Abu 'Amr bin Hafsh telah mencerainya sama sekali, sementara Abu 'Amr tidak hadir. Lalu ia mengirimkan wakilnya kepadanya dengan membawa gandum. Maka Fathimah marah kepadanya, kemudian wakil tersebut berkata: "Demi Allah engkau tidak mempunyai hak sedikitpun atas kami." Kemudian Fathimah datang kepada Rasulullah SAW dan menyebutkan hal tersebut kepadanya. Kemudian beliau berkata kepadanya: "Engkau tidak memiliki hak nafkah atasnya." Dan beliau memerintahkannya agar ber'iddah di rumah Ummu Syarik. Kemudian beliau berkata: "Ia adalah seorang wanita yang sering dikunjungi sahabat-sahabatku maka ber'iddahlah di rumah Ibnu Ummi Maktum. Karena ia adalah orang yang buta. Engkau bisa meletakkan pakainmu dan apabila engkau telah halal maka beritahukan kepadaku!" Fathimah berkata: "Kemudian tatkala aku telah halal, aku ceritakan kepada beliau bahwa Mu'awiyah bin Abu Sufyan dan Abu Jahm telah meminangku. Kemudian Rasulullah SAW berkata: "Adapun Abu Jahm, maka ia tidak meletakkan tongkatnya dari pundaknya, adapun Mu'awiyah, maka ia adalah orang yang miskin, tidak memiliki harta. Menikahlah dengan Usamah bin Zaid." Fathimah berkata: Lalu aku tidak menyukai hal tersebut, kemudian beliau berkata: "Menikahlah dengan Usamah bin Zaid." Kemudian aku menikah dengannya dan Allah ta'ala menjadikan pada dirinya terdapat kebaikan yang sangat banyak. Dan aku merasa iri kepadanya. Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il telah menceritakan kepada kami Aban bin Yazid Al 'Aththar, telah menceritakan kepada kami Yahya bin Abu Katsir telah menceritakan kepadaku Abu Salamah bin Abdurrahman bahwa Fathimah binti Qais menceritakan kepadanya bahwa Abu Hafsh bin Al Mughirah telah menceraikannya tiga kali. Dan ia menyebutkan hadits mengenai hal tersebut. Dan Khalid bin Al Walid serta beberapa orang dari Bani Makhzum datang kepada Nabi SAW dan berkata: wahai Nabi Allah, sesungguhnya Abu Hafsh bin Al Mughirah telah menceraikan isterinya sebanyak tiga kali. dan ia meninggalkan untuknya sedikit nafkah. Kemudian beliau berkata: "Ia tidak mendapatkan nafkah." Dan Abu Salamah menyebutkan hadits tersebut. Dan hadits Malik lebih sempurna. Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Khalid, telah menceritakan kepada kami Al Walid, telah menceritakan kepada kami Abu 'Amr dari Yahya telah menceritakan kepadaku Abu Salamah, telah menceritakan kepadaku Fathimah binti Qais bahwa Abu 'Amr bin Hafsh Al Makhzumi telah mencerainya tiga kali. Dan ia menyebutkan hadits tersebut dan hadits Khalid bin Al Walid. Ia berkata: Kemudian Nabi SAW berkata: "Ia tidak mendapatkan nafkah, dan tempat tinggal." Kemudian Nabi SAW mengirimkan utusan mengatakan: "Janganlah engkau mendahuluiku mengenai dirimu!" Telah menceritakan kepada kami Qutaibah bin Sa'id dari Isma'il bin Ja'far dari Muhammad bin 'Amr dari Abu Salamah dari Fathimah binti Qais, ia berkata: "Aku pernah menjadi isteri seorang laki-laki dari Bani Makhzum. Kemudian ia menceraiku sama sekali (sebenar-benarnya cerai)" Kemudian ia menyebutkan hadits seperti hadits Malik. Ia berkata padanya: "Janganlah engkau mendahuluiku terhadap dirimu." Abu Daud berkata: Dan demikianlah Asy Sya'bi dan Al Bahi serta 'Atha meriwayatkannya dari Abdurrahman bin 'Ashim, dan Abu Bakr bin Abu Al Jahm seluruh mereka berasal dari Fathimah binti Qais, bahwa suaminya telah mencerainya tiga kali.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Katsir, telah mengabarkan kepada kami Sufyan, telah menceritakan kepada kami Salamah bin Kuhail dari Asy Sya'bi dari Fathimah binti Qais bahwa Suaminya telah mencerainya sebanyak tiga kali, dan Nabi SAW tidak memberikan nafkah dan rumah kepadanya.
Telah menceritakan kepada kami Yazid bin Khalid Ar Ramli, Telah menceritakan kepada kami Al Laits dari 'Uqail dari Ibnu Syihab dari Abu Salamah dari Fathimah binti Qais ia telah mengabarkan kepadanya bahwa Ia dahulu adalah isteri Abu Hafsh bin Al Mughirah, dan Abu Hafsh bin Al Mughirah telah mencerainya ketiga kalinya, dan Fathimah mengaku bahwa ia datang kepada Rasulullah SAW serta meminta fatwa kepada beliau mengenai keluarnya dia dari rumahnya. Lalu beliau memerintahkannya agar berpindah ke rumah Ibnu Ummi Maktum orang yang buta. Lalu Marwan menolak mempercayai hadits Fathimah mengenai keluarnya wanita yang dicerai dari rumahnya. 'Urwah berkata: Dan Aisyah radliyallahu 'anha mengingkari Fathimah binti Qais. Abu Daud berkata: begitu pula hadits tersebut diriwayatkan oleh Shalih bin Kaisan, serta Ibnu Juraij, dan Syu'aib bin Abu Hamzah seluruh mereka berasal dari Az Zuhri. Abu Daud berkata: dan Syu'aib bin Abu Hamzah, sedangkan nama Abu Hamzah adalah Dinar, ia adalah mantan budak Ziyad.
Telah menceritakan kepada kami Makhlad bin Khalid, Telah menceritakan kepada kami Abdurrazzaq dari Ma'mar dari Az Zuhri dari 'Ubaidullah, ia berkata: Marwan mengirim utusan (Qabishah) kepada Fathimah untuk bertanya kepadanya, kemudian Fathimah mengabarkan kepadanya bahwa ia dahulu adalah isteri Abu Hafsh, dan Nabi SAW mengangkat Ali bin Abu Thalib sebagai pemimpin sebagian (wilayah) Yaman, kemudian suaminya keluar bersamanya dan mengirimkan utusan membawa penceraiannya yang tersisa (talak ketiga), dan memerintahkan 'Ayyasy bin Abu Rabi'ah serta Al Harits bin Hisyam agar memberikan nafkah kepadanya. Mereka berdua mengatakan: "Demi Allah ia tidak memiliki hak nafkah kecuali ia dalam keadaan hamil." Kemudian Fathimah datang kepada Nabi SAW, lalu beliau berkata: "Engkau tidak memiliki hak nafkah, kecuali apabila engkau sedang hamil." Fathimah meminta izin untuk pindah, lalu beliau mengizinkannya. Fathimah berkata: "Kemana aku pindah wahai Rasulullah?" Beliau berkata: "Rumah Ibnu Ummi Maktum." Ia adalah orang yang buta, ia dapat meletakkan pakaiannya di rumah Ibnu Ummi Maktum sementara ia tidak melihatnya. Fathimah tetap ada di sana hingga 'iddahnya habis. Kemudian Nabi SAW menikahkannya dengan Usamah, kemudian Qabishah kembali kepada Marwan dan mengabarkan hal tersebut kepadanya. Marwan berkata: "Kami tidak mendengar hadits ini kecuali dari seorang wanita dan kami akan mengambil sesuatu yang dipercaya yang kami dapati orang-orang ada padanya. Fathimah berkata ketika hal tersebut sampai kepadanya: "Antaraku dan kalian terdapat Kitab Allah, Allah ta'ala berfirman: {Maka hendaklah kamu ceraikan mereka pada waktu mereka dapat (menghadapi) iddahnya (yang wajar)} hingga firmanNya: {Kamu tidak mengetahui barangkali Allah mengadakan sesudah itu sesuatu hal yang baru.} Ia berkata: "Sesuatu apakah yang akan Allah adakan setelah tiga kali perceraian?" Abu Daud berkata: Dan begitu juga hadits tersebut diriwayatkan oleh Yunus dari Az Zuhri, adapun Az Zubaidi, maka ia telah meriwayatkan dua hadits semuanya, yaitu hadits 'Ubaidullah yang seperti makna hadits Ma'mar, serta hadits Abu Salamah yang seperti makna hadits 'Uqail. Dan hadits tersebut diriwayatkan oleh Muhammad bin Ishaq dari Az Zuhri bahwa Qabishah bin Dzuaib telah menceritakan kepadanya secara makna yang menunjukkan kepada hadits 'Ubaidullah bin Abdullah ketika ia berkata: Kemudian Qabishah kembali kepada Marwan dan mengabarkan hal tersebut kepadanya.
Telah menceritakan kepada kami Nashr bin Ali, telah mengabarkan kepadaku Abu Ahmad, telah menceritakan kepada kami 'Ammar bin Ruzaiq dari Abu Ishaq, ia berkata: Aku pernah berada di masjid jami' bersama Al Aswad, kemudian ia berkata: Fathimah binti Qais datang kepada Umar bin Al Khaththab radliyallahu 'anhu, kemudian Umar berkata: "Kami tidak akan meninggalkan Kitab Tuhan kami dan Sunnah Nabi kami SAW hanya karena perkataan seorang wanita yang tidak kami ketahui apakah ia menghafalnya atau tidak."
Telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Daud, telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb, telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Abu Az Zinad dari Hisyam bin 'Urwah dari ayahnya, ia berkata: Aisyah radliyallahu 'anha telah mencela hal tersebut dengan keras, yaitu mencela hadits Fathimah binti Qais. Ia berkata: "Sesungguhnya Fathimah dahulu berada di tempat yang asing sehingga dikhawatirkan atas dirinya. Oleh karena itu Rasulullah SAW memberikan keringanan kepadanya." Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Katsir, telah mengabarkan kepada kami Sufyan dari Abdurrahman bin Al Qasim dari ayahnya dari 'Urwah bin Az Zubair bahwa Aisyah ditanya: "Bagaimana pendapatmu mengenai perkataan Fathimah?" Ia berkata: "Ketahuilah bahwa tidak ada kebaikan baginya dalam hal tersebut." Telah menceritakan kepada kami Harun bin Zaid, telah menceritakan kepada kami ayahku, dari Sufyan, dari Yahya bin Sa'id dari Sulaiman bin Yasar mengenai keluarnya Fathimah, ia berkata: "Sesungguhnya hal tersebut termasuk diantara keburukan akhlaq."
Telah menceritakan kepada kami Al Qa'nabi, dari Malik dari Yahya bin Sa'id dari Al Qasim bin Muhammad serta Sulaiman bin Yasar bahwa ia mendengar mereka berdua menyebutkan bahwa Yahya bin Al 'Ash telah mencerai anak wanita Abdurrahman bin Al Hakam sama sekali. Kemudian Abdurrahman memindahnya, lalu Aisyah radliyallahu 'anha mengirimkan surat kepada Marwan bin Al Hakam yang merupakan pemimpin Madinah, Aisyah berkata: "Bertakwalah kepada Allah, dan kembalikan wanita tersebut kerumahnya!" Kemudian Marwan berkata dalam hadits Sulaiman: "Sesungguhnya aku tidak mampu mencegah Abdurrahman." Dan Marwan di dalam hadits Al Qasim berkata: "Tidakkah telah sampai kepadamu permasalahan mengenai Fathimah binti Qais?" Aisyah berkata: "Tidak akan merugikanmu jika engkau meninggalkan hadits Fathimah." Marwan berkata: "Apabila menurutmu hal tersebut adalah buruk maka cukuplah bagimu, keburukan yang akan terjadi pada mereka berdua (apabila anak Abdurrahman tinggal di rumah Yahya bin Al 'Ash)."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Abdullah bin Yunus, telah menceritakan kepada kami Zuhair, telah menceritakan kepada kami Ja'far bin Burqan, telah menceritakan kepada kami Maimun bin Mihran, ia berkata: Aku datang ke Madinah, kemudian aku didorong untuk pergi kepada Sa'id bin Al Musayyab, kemudian aku katakan: Fathimah binti Qais dicerai kemudian ia keluar dari rumahnya. Kemudian Sa'id berkata: "Ia adalah seorang wanita yang memfitnah manusia, dahulu ia adalah orang yang melukai manusia dengan lisannya, kemudian ia ditempatkan di rumah Ibnu Ummi Maktum orang yang buta."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hanbal, telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id, dari Ibnu Juraij, ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Abu Az Zubair dari Jabir, ia berkata: Bibiku dicerai, kemudian ia keluar untuk memetik buah kurmanya. Kemudian seorang laki-laki bertemu dengannya dan melarangnya. Lalu ia mendatangi Nabi SAW dan menyebutkan hal tersebut kepadanya. Beliau berkata kepadanya: "Keluarlah dan petiklah buah kurmamu, semoga engkau dapat mensedekahkan sebagian darinya, atau melakukan kebaikan."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Muhammad Al Marwazi, telah menceritakan kepadaku Ali bin Al Husain bin Waqid dari ayahnya, dari Yazid An Nahwi, dari Ikrimah, dari Ibnu Abbas: {Dan orang-orang yang akan meninggal dunia di antara kamu dan meninggalkan isteri, hendaklah berwasiat untuk isteri-isterinya, (yaitu) diberi nafkah hingga setahun lamanya dan tidak disuruh pindah (dari rumahnya).} Kemudian hal tersebut dihapus dengan ayat mengenai warisan dengan bagian yang telah Allah tentukan bagi mereka, yaitu seperempat dan seperdelapan. Dan waktunya satu tahun digantikan menjadi empat bulan sepuluh hari.
Telah menceritakan kepada kami Al Qa'nabi, dari Malik dari Abdullah bin Abu Bakr dari Humaid bin Nafi' dari Zainab binti Abu Salamah bahwa ia telah mengabarkan kepadanya dengan ketiga hadits ini, Zainab berkata: Aku menemui Ummu Habibah ketika ayahnya meninggal yaitu Abu Sufyan dengan memakai minyak wangi berwarna kuning atau yang lainnya. Kemudian ia meminyaki seorang budak wanita, kemudian ia mengusap kedua belah pipinya dan berkata: Demi Allah, aku tidak butuh kepada minyak wangi, hanya saja aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Tidak halal bagi seorang wanita yang beriman kepada Allah dan Hari Akhir untuk berkabung terhadap mayyit melebihi tiga malam, kecuali terhadap suami yaitu empat bulan sepuluh hari."
Zainab berkata: Dan aku menemui Zainab binti Jahsy ketika saudaranya meninggal, lalu ia meminta minyak wangi dan mengusapkan sebagian darinya, kemudian ia berkata: Demi Allah, aku tidak butuh kepada minyak wangi, hanya saja aku mendengar Rasulullah SAW bersabda ketika berada di atas mimbar: "Tidak halal bagi seorang wanita yang beriman kepada Allah dan Hari Akhir untuk berkabung terhadap mayyit melebihi tiga malam, kecuali terhadap suaminya yaitu empat bulan sepuluh hari."
Zainab berkata: Dan saya mendengar Ibuku yaitu Ummu Salamah berkata: Seorang wanita pernah datang kepada Rasulullah SAW dan berkata: "Wahai Rasulullah, sesungguhnya anak perempuanku ditinggal mati oleh suaminya, sementara ia mengeluhkan matanya, bolehkah ia bercelak?" Maka Rasulullah SAW menjawab: "Tidak." Beliau mengulanginya dua atau tiga kali, semuanya dengan kata "Tidak." Kemudian Rasulullah SAW bersabda: "Masa berkabungnya hanyalah empat bulan sepuluh hari (kenapa tidak sanggup bersabar?), sesungguhnya pada masa jahiliyyah dulu, salah seorang dari kalian melempar kotoran setelah satu tahun." Humaid berkata: Aku bertanya kepada Zainab: "Apa maksud dari pernyataan bahwa, ia melempar kotoran setelah setahun?" Zainab menjawab: "Maksudnya, bila seorang wanita ditinggal mati oleh suaminya, ia masuk ke dalam gubuk, dan memakai pakaian yang paling lusuh miliknya. Ia tidak boleh menyentuh wewangian hingga berlalu satu tahun. Kemudian keledai, kambing atau sebangsa burung didatangkan kepada wanita itu agar ia mengusap kulitnya dengannya. Dan amat jarang ia mengusap suatu pun kecuali sesuatu itu akan mati. Setelah itu, ia keluar lalu diberi kotoran hewan dan ia lemparkan, setelah itu ia bebas menyentuh kembali sekehendaknya berupa wewangian atau pun yang lainnya." Abu Daud berkata: Hifsy adalah rumah kecil.
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Maslamah Al Qa'nabi, dari Malik dari Sa'd bin Ishaq bin Ka'bin bin 'Ajrah dari bibinya yaitu Zainab binti Ka'b bin 'Ajrah bahwa Al Furai'ah binti Malik bin Sinan yang merupakan saudari Abu Sa'id Al Khudri telah mengabarkan kepadanya bahwa Ia datang kepada Rasulullah SAW meminta izin kepada beliau untuk kembali kepada keluarganya di antara Bani Khudrah, karena suaminya keluar mencari beberapa budaknya yang melarikan diri hingga setelah mereka berada di Tharaf Al Qadum ia bertemu dengan mereka lalu mereka membunuhnya. Aku meminta izin kepada Rasulullah SAW untuk kembali kepada keluargaku, karena ia (suami) tidak meninggalkan rumah dan harta untukku. ia berkata: Maka Rasulullah SAW berkata: "Ya." Ia berkata: Kemudian aku keluar hingga setelah sampai di sebuah ruangan atau di masjid, beliau memanggilku atau memerintahkan agar aku datang. Kemudian beliau berkata: "Apa yang tadi engkau katakan?" kemudian aku kembali menyebutkan kisah yang telah saya sebutkan, mengenai keadaan suamiku. Ia berkata: lalu beliau berkata: "Tinggallah di rumahmu hingga selesai masa 'iddahmu." Ia berkata: Kemudian aku ber'iddah di tempat tersebut selama empat bulan sepuluh hari. Ia berkata: Kemudian tatkala Utsman bin Affan mengirimkan surat kepadaku, ia bertanya mengenai hal tersebut, lalu aku kabarkan kepadanya, lalu ia mengikutinya dan memberikan keputusan dengannya.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Muhammad Al Marwazi, telah menceritakan kepada kami Musa bin Mas'ud, telah menceritakan kepada kami Syibl dari Ibnu Abu Najih, ia berkata: 'Atho berkata: Ibnu Abbas berkata: Ayat ini menghapus 'iddahnya di rumah keluarganya, kemudian ia ber'iddah di tempat yang ia kehendaki. Hal tersebut adalah firman Allah ta'ala: {Dengan tidak mengeluarkan dari rumahnya.} (Al Baqarah: 240) 'Atha berkata: Apabila ia menghendaki maka ia ber'iddah di rumah keluarganya dan tinggal dalam wasiatnya, dan apabila ia menghendaki maka ia keluar. Berdasarkan firman Allah ta'ala: {Akan tetapi jika mereka pindah (sendiri), maka tidak ada dosa bagimu (wali atau waris dari yang meninggal) membiarkan mereka berbuat.} (Al Baqarah: 240) 'Atha berkata: Kemudian datang ayat mengenai warisan dan menghapuskan pemberian tempat tinggal sehingga ia ber'iddah ditempat yang ia kehendaki.
Telah menceritakan kepada kami Ya'qub bin Ibrahim Ad Dauraqi, telah menceritakan kepada kami Yahya bin Abu Bukair, telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Thahman telah menceritakan kepadaku Hisyam bin Hassan, dan telah diriwayatkan dari jalur yang lain: Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Al Jarrah Al Quhistani, dari Abdullah bin Bakr As Sahmi, dari Hisyam, dan ini adalah lafazh Ibnu Al Jarrah, dari Hafshah dari Ummu 'Athiyyah bahwa Nabi SAW berkata: Tidak boleh seorang wanita ber'iddah di atas tiga hari kecuali terhadap suami, maka ia ber'iddah terhadapnya selama empat bulan sepuluh hari, dan tidak memakai baju yang dicelup kecuali kain serban, dan ia tidak memakai celak, serta tidak mengusap minyak wangi, kecuali ketika mendekati kesuciannya apabila ia telah bersuci dari haidnya menggunakan sepotong kayu gaharu atau minyak wangi. Abu Ya'qub berkata: Tempat serban, kecuali yang dicuci. Ya'qub menambahkan: Dan tidak boleh memakai semir. Telah menceritakan kepada kami Harun bin Abdullah, serta Malik bin Abdul Wahid Al Misma'i, mereka berkata: Telah menceritakan kepada kami Yazid bin Harun dari Hisyam dari Hafshah dari Ummu 'Athiyyah dari Nabi SAW dengan hadits ini dan bukan pada kelanjutan hadits keduanya. Al Masma'i berkata: Yazid berkata: dan aku tidak mengetahuinya kecuali ia berkata dalam hadits tersebut: Dan tidak boleh ia memakai semir. Dan Harun menambahkan padanya: Dan tidak boleh memakai pakaian yang dicelup kecuali kain serban.
Telah menceritakan kepada kami Zuhair bin Harb, Telah menceritakan kepada kami Yahya bin Abu Bukair, telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Thahman, telah menceritakan kepadaku Budail dari Al Hasan bin Muslim, dari Shafiyyah binti Syaibah dari Ummu Salamah isteri Nabi SAW dari Nabi SAW bahwa beliau berkata: "Seorang wanita yang ditinggal mati suaminya tidak boleh memakai pakaian yang diwarnai dengan warna kuning kemerahan, pakaian yang diwarnai dengan tanah liat merah, perhiasan, serta tidak boleh memakai semir dan celak."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Shalih, telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb, telah mengabarkan kepadaku Makhramah dari ayahnya, ia berkata: saya mendengar Al Mughirah bin Adh Dhahhak berkata: telah mengabarkan kepadaku Ummu Hakim binti Usaid dari ibunya bahwa Suaminya telah meninggal dunia dan ia sedang sakit mata, lalu ia bercelak menggunakan itsmid. -Ahmad berkata: Yang benar adalah "menggunakan kuhl itsmid."- maka ia mengutus budaknya kepada ummu Salamah untuk menanyakan kepadanya mengenai khul itsmid. Maka ummu Salamah berkata: Janganlah engkau bercelak menggunakannya kecuali karena suatu perkara yang tidak bisa dihindari dan darurat, maka engkau bercelak pada malam hari, dan engkau hilangkan pada siang hari. Kemudian Ummu Salamah berkata pada saat itu: Rasulullah SAW pernah menemuiku ketika Abu Salamah meninggal dan aku telah memakai shabir pada mataku. Kemudian beliau berkata: "Apa ini wahai Ummu Salamah?" Lalu aku katakan: "Itu adalah shabir wahai Rasulullah, tidak ada padanya minyak wangi." Beliau berkata: "Sesungguhnya itu akan dapat meremajakan wajah, maka janganlah engkau memakainya kecuali pada malam hari, dan menghilangkannya pada siang hari. Dan janganlah engkau bersisir menggunakan minyak wangi serta pacar, karena sesungguhnya hal itu merupakan semir." Ummu Salamah berkata: Aku katakan: "Dengan apakah aku bersisir wahai Rasulullah?" Beliau berkata: "Dengan daun bidara, dengannya menutupi rambutmu."
Telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Daud Al Mahri, telah mengabarkan kepada kami Ibnu Wahb, telah mengabarkan kepadaku Yunus dari Ibnu Syihab, telah menceritakan kepadaku 'Ubaidullah bin Abdullah bin 'Utbah bahwa Ayahnya menulis surat kepada Umar bin Abdullah bin Al Arqam Az Zuhri memerintahkan kepadanya agar menemui Subai'ah binti Al Harits Al Aslamiyyah, kemudian bertanya kepadanya mengenai haditsnya, dan mengenai apa yang dikatakan Rasulullah SAW kepadanya ketika ia meminta fatwa kepada beliau. Kemudian Umar bin Al Khaththab bin Abdullah menulis surat kepada Abdullah bin 'Utbah mengabarkan kepadanya bahwa Subai'ah telah mengabarkan kepadanya bahwa ia dahulu adalah isteri Sa'd bin Haulah sementara ia termasuk diantara Bani 'Amir bin Luai, dan ia termasuk diantara orang-orang yang menghadiri perang Badr. Kemudian ia meninggal pada Haji Wada' sementara Subai'ah sedang hamil, dan tidak lama kemudian ia melahirkan kandungannya setelah kematian suaminya. Kemudian tatkala ia telah selesai dari nifasnya maka ia berhias diri untuk orang-orang yang akan meminang. Kemudian Abu As Sanabil bin Ba'kak yang merupakan seorang laki-laki dari Bani Abdu Ad Dar menemuinya dan berkata: "Ada apa aku melihatmu berhias diri? Kemungkinan engkau ingin menikah. Demi Allah engkau tidak boleh menikah hingga berlalu empat bulan sepuluh hari." Subai'ah berkata: "Kemudian tatkala ia mengatakan hal tersebut kepadaku maka aku kumpulkan pakaianku pada sore hari kemudian aku mendatangi Rasulullah SAW dan bertanya kepadanya mengenai hal tersebut. Lalu beliau memberiku fatwa bahwa aku telah halal ketika telah melahirkan kandunganku dan beliau memerintahkanku untuk menikah apabila aku menginginkan." Ibnu Syihab berkata: Saya melihat tidak mengapa ia menikah ketika telah melahirkan, walaupun ia masih kena darah hanya saja ia tidak didekati oleh suaminya hingga ia bersih.
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah, dan Muhammad bin Al 'Ala, Utsman ia berkata: telah menceritakan kepada kami, dan Ibnu Al 'Ala berkata: telah mengabarkan kepada kami Abu Mu'awiyah, telah menceritakan kepada kami Al A'masy dari Muslim dari Masruq dari Abdullah (Ibnu Mas'ud), ia berkata: Barangsiapa yang menghendaki maka akan aku ajak ia untuk saling melaknat. Sungguh surat An Nisa' Al Qushra (Maksudnya surat Ath Thalaq) telah turun setelah ayat mengenai 'iddah empat bulan dan sepuluh hari.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah bin Sa'id bahwa Muhammad bin Ja'far telah menceritakan kepada mereka. Dan telah diriwayatkan dari jalur yang lain: Telah menceritakan kepada kami Ibnu Al Mutsanna, telah menceritakan kepada kami Abdul A'la, dari Sa'id dari Mathar dari Raja bin Haiwah, dari Qabishah bin Dzuaib dari 'Amr bin Al 'Ash, ia berkata: "Janganlah kalian kaburkan sunnah atas kami." -Ibnu Al Mutsanna berkata: "Sunnah Nabi kita SAW."- 'Iddah wanita yang ditinggal mati suaminya adalah empat bulan sepuluh hari, yang dimaksud adalah Ummu Al Walad (budak wanita yang melahirkan anak tuannya).
Telah menceritakan kepada kami Musaddad, telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dari Al A'masy dari Ibrahim dari Al Aswad, dari Aisyah, ia berkata: Rasulullah SAW ditanya mengenai seorang laki-laki yang mencerai isterinya tiga kali, kemudian wanita tersebut menikah dengan laki-laki yang lain dan bertemu muka dengannya kemudian ia mencerainya sebelum mencampuri, maka apakah ia halal bagi suaminya yang pertama? Aisyah berkata: Nabi SAW berkata: "Ia tidak halal bagi suaminya yang pertama hingga ia merasakan manisnya (hubungan kenikmatan) suaminya yang lain, dan ia (sang suami) juga merasakan manisnya (hubungan kenikmatan dengannya)."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Katsir, telah mengabarkan kepada kami Sufyan dari Manshur dari Abu Wail, dari 'Amr bin Syarahbil dari Abdullah, ia berkata: Aku berkata: "Wahai Rasulullah, dosa apakah yang paling besar?" Beliau berkata: "Engkau jadikan bagi Allah tandingan sementara Dia adalah Yang telah menciptakanmu." Abdullah berkata: aku katakan: "Kemudian apa?" Beliau berkata: "Engkau membunuh anakmu karena khawatir makan bersamamu." Ia berkata: Aku katakan: "Kemudian apalagi?" Beliau berkata: "Engkau berzina dengan isteri tetanggamu." Ia berkata: "Dan Allah ta'ala menurunkan pembenaran terhadap perkataan Nabi SAW: {Dan orang-orang yang tidak menyembah tuhan yang lain beserta Allah dan tidak membunuh jiwa yang diharamkan Allah (membunuhnya) kecuali dengan (alasan) yang benar, dan tidak berzina.} (Al Furqan: 68)
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Ibrahim dari Hajjaj dari Ibnu Juraij, ia berkata: dan telah mengabarkan kepadaku Abu Az Zubairi bahwa ia telah mendengar Jabir bin Abdullah berkata: Seorang wanita miskin milik sebagian orang Anshar datang dan berkata: "Sesungguhnya tuanku telah memaksaku untuk melacur." Kemudian turunlah mengenai hal tersebut, ayat: {Dan janganlah kalian memaksakan budak-budak wanita kalian untuk melacur!} (An Nuur: 33)
Telah menceritakan kepada kami 'Ubaidullah bin Mu'adz, dari Mu'tamir, dari ayahnya: {Dan barangsiapa yang memaksa mereka, maka sesungguhnya Allah adalah Maha Pengampun lagi Maha Penyayang (kepada mereka) sesudah mereka dipaksa itu.} (An Nuur: 33) Ia berkata: Sa'id bin Abu Al Hasan berkata: Maha Pengampun kepada para wanita yang dipaksa tersebut.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Muhammad bin Syabbuwaih, telah menceritakan kepadaku Ali bin Husain bin Waqid dari ayahnya dari Yazid An Nahwi dari Ikrimah dari Ibnu Abbas: {Hai orang-orang yang beriman, diwajibkan atas kamu berpuasa sebagaimana diwajibkan atas orang-orang sebelum kamu.} (Al Baqarah: 183) Dahulu orang-orang pada zaman Nabi SAW apabila mereka melakukan Shalat Isya haram atas mereka untuk makan dan minum serta bercampur dengan isteri, dan mereka berpuasa hingga besok. Kemudian terdapat seseorang tidak dapat menahan hawa nafsunya kemudian ia mencampuri isterinya setelah melakukan Shalat 'Isya dan belum berbuka. Kemudian Allah 'azza wa jalla hendak menjadikan hal tersebut sebagai kemudahan bagi waktu yang selanjutnya serta sebagai keringanan dan manfaat. Allah Yang Maha Suci berfirman: {Allah mengetahui bahwasanya kamu tidak dapat menahan nafsumu.} (Al Baqarah: 187) Dan hal ini termasuk diantara manfaat yang Allah berikan kepada manusia dan Allah beri keringanan serta kemudahan bagi mereka.
Telah menceritakan kepada kami Nashr bin Ali bin Nashr Al Jahdhami, telah mengabarkan kepada kami Abu Ahmad, telah mengabarkan kepada kami Israil dari Abu Ishaq, dari Al Bara, ia berkata: Dahulu seseorang apabila telah berpuasa ia tidur dan tidak makan hingga keesokan hari. Sesungguhnya Shirmah bin Qais Al Anshari datang kepada isterinya dan ia dalam keadaan berpuasa, ia berkata: "Apakah engkau memiliki sesuatu?" Isterinya berkata: "Tidak, mungkin aku bisa pergi dan mencari sesuatu untukmu." Kemudian ia pergi dan Shirmah telah tertidur, lalu isterinya datang dan berkata: "Merugi engkau." Kemudian sebelum tengah hari ia pingsan, dan ia pada hari itu sedang bekerja di lahan tanahnya. Kemudian ia menyebutkan hal tersebut kepada Nabi SAW. Kemudian turunlah ayat: {Dihalalkan bagi kamu pada malam hari bulan puasa bercampur dengan isteri-isteri kamu.} Beliau membacanya hingga firmannya: {Yaitu fajar.} (Al Baqarah: 187)
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah bin Sa'id, Telah menceritakan kepada kami Bakr bin Mudhar dari 'Amr bin Al Harits dari Bukair dari Yazid mantan budak Salamah bin Al Akwa', dari Salamah bin Al Akwa 'ia berkata: Tatkala telah turun ayat ini: {WA 'ALALLADZIINA YUTHIIQUUNAHU FIDYATUN THA'AAMU MISKIIN} (dan bagi orang yang berat menjalankannya, wajib membayar fidyah, yaitu memberi makan seorang miskin). (Al Baqarah: 184) Maka barangsiapa diantara kami yang hendak berbuka dan membayar fidyah, ia boleh melakukannya, hingga turunlah ayat yang setelahnya, dan menggantikan hukum ayat tersebut.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Muhammad, telah menceritakan kepadaku Ali bin Husain, dari ayahnya, dari Yazid An Nahwi dari Ikrimah dari Ibnu Abbas: {Dan bagi orang yang berat menjalankanya, wajib membayar fidyah, yaitu memberi makan seorang miskin} (Al Baqarah: 184), maka barangsiapa diantara mereka yang hendak membayar fidyah dengan memberi makan orang miskin, ia boleh membayar fidyah dan telah sempurna baginya puasanya. Kemudian Allah berfirman: {Barangsiapa yang dengan kerelaan hati mengerjakan kebajikan, maka itulah yang lebih baik baginya. Dan berpuasa lebih baik bagimu jika kamu mengetahui.} (Al Baqarah: 184) Dan firmanNya: {Barangsiapa di antara kamu hadir (di negeri tempat tinggalnya) di bulan itu, maka hendaklah ia berpuasa pada bulan itu, dan barangsiapa sakit atau dalam perjalanan (lalu ia berbuka), maka (wajiblah baginya berpuasa), sebanyak hari yang ditinggalkannya itu, pada hari-hari yang lain.} (Al Baqarah: 185)
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il, telah menceritakan kepada kami Aban, telah menceritakan kepada kami Qatadah bahwa Ikrimah telah menceritakan kepadanya, bahwa Ibnu Abbas berkata: Fidyah tersebut ditetapkan bagi orang yang hamil dan yang menyusui.
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Al Mutsanna, telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Adi dari Sa'id dari Qatadah, dari 'Azrah dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu Abbas: {Dan bagi orang yang berat menjalankanya, wajib membayar fidyah, yaitu memberi makan seorang miskin} (Al Baqarah: 184), ia berkata: hal tersebut merupakan keringanan bagi laki-laki tua dan wanita tua, -sementara mereka mampu melakukan puasa (dengan susah payah)- agar berbuka dan memberi makan setiap hari satu orang miskin, dan keringanan bagi orang yang hamil dan menyusui apabila merasa khawatir. Abu Daud berkata: yaitu khawatir kepada anak mereka berdua, maka mereka berbuka dan memberi makan.
Telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Harb, telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Al Aswad bin Qais dari Sa'id bin 'Amr bin Sa'id bin Al 'Ash dari Ibnu Umar, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya kami adalah umat yang ummi yang tidak dapat menulis, dan tidak menghitung bulan demikian, demikian dan demikian." Dan Sulaiman menggenggam satu jarinya pada hitungan yang ketiga: artinya adalah berjumlah dua puluh sembilan dan tiga puluh.
Telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Daud Al 'Ataki, telah menceritakan kepada kami Hammad, telah menceritakan kepada kami Ayyub, dari Nafi' dari Ibnu Umar, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Satu bulan adalah dua puluh sembilan, maka janganlah kalian berpuasa hingga melihatnya dan janganlah berbuka (berhari raya) hingga melihatnya, kemudian apabila tertutup awan maka hitunglah tiga puluh." Sulaiman berkata: Dan Ibnu Umar apabila Bulan Sya'bah telah masuk tanggal dua puluh sembilan maka ia mengamati hilal, apabila terlihat maka itulah Ramadlan, dan apabila tidak terlihat dan tidak terhalangi oleh awan serta debu maka pagi harinya ia dalam keadaan berbuka, dan apabila terhalang awan atau debu untuk melihatnya maka di pagi hari dalam keadaan berpuasa. Ia berkata: Dan Ibnu Umar berbuka bersama orang-orang dan tidak mengambil perhitungan ini. Telah menceritakan kepada kami Humaid bin Mas'adah, telah menceritakan kepada kami Abdul Wahhab, telah menceritakan kepadaku Ayyub, ia berkata: Umar bin Abdul Aziz menulis surat kepada penduduk Bashrah mengatakan: telah sampai kepada kami dari Rasulullah SAW.... Seperti hadits tersebut Ibnu Umar, dari Nabi SAW. Ia menambahkan: "Dan sesungguhnya sebaik-baik hitungan adalah apabila kami melihat Hilal Sya'ban demikian dan demikian maka puasa insya Allah demikian dan demikian, kecuali apabila kalian melihat Hilal sebelum itu."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' dari Ibnu Abu Zaidah, dari Isa bin Dinar dari ayahnya, dari 'Amr bin Al Harits bin Abu Dhirar dari Ibnu Mas'ud, ia berkata: Sungguh kami berpuasa bersama Nabi SAW dua puluh sembilan hari lebih sering daripada kami berpuasa bersamanya tiga puluh hari.
Telah menceritakan kepada kami Musaddad bahwa Yazid bin Zurai' telah menceritakan kepada mereka: telah menceritakan kepada kami Khalid Al Hadzdza dari Abdurrahman bin Abu Bakrah dari ayahnya dari Nabi SAW beliau berkata: "Dua bulan 'Id tidaklah berkurang (pahalanya) yaitu Bulan Ramadlan (setelahnya adalah 'Idul Fithri), dan Bulan Dzul Hijjah (padanya 'Idul Adlha)."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin 'Ubaid, telah menceritakan kepada kami Hammad dalam hadits Ayyub dari Muhammad bin Al Munkadir dari Abu Hurairah, Nabi SAW menyebutkan padanya, beliau berkata: "Dan Fithri kalian adalah hari kalian berbuka, dan Adlha kalian adalah hari kalian menyembelih, dan seluruh 'Arafah adalah tempat berwukuf, seluruh Mina adalah tempat menyembelih, dan seluruh jalan Mekkah adalah tempat untuk menyembelih dan seluruh Muzdalifah adalah tempat wukuf."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hanbal, telah menceritakan kepadaku Abdurrahman bin Mahdi, telah menceritakan kepadaku Mu'awiyah bin Shalih dari Abdullah bin Abu Qais, ia berkata: saya mendengar Aisyah radliyallahu 'anha berkata: Rasulullah SAW memperhatikan Bulan Sya'ban tidak seperti perhatian beliau kepada selainnya, kemudian beliau berpuasa karena melihat Ramadlan, apabila terhalang untuk melihatnya maka beliau menggenapkan bilangan tiga puluh hari kemudian beliau berpuasa.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ash Shabbah Al Bazzar, telah menceritakan kepada kami Jarir bin Abdul Hamid Adh Dhabbi dari Manshur bin Al Mu'tamir, dari Rib'i bin Hirasy dari Hudzaifah, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Janganlah kalian mendahului bulan hingga melihat Hilal, atau kalian menyempurnakan bilangan, kemudian berpuasalah hingga kalian melihat Hilal atau menyempurnakan bilangan." Abu Daud berkata: dan hadits tersebut telah diriwayatkan oleh Sufyan dan yang lainnya, dari Manshur dari Rib'i dari seorang sahabat Nabi SAW, dan ia tidak menyebutkan Hudzaifah.
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali, telah menceritakan kepada kami Husain, dari Zaidah dari Simak dari Ikrimah dari Ibnu Abbas, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Janganlah kalian mendahului bulan dengan puasa satu hari ataupun dua hari, kecuali salah seorang diantara kalian biasa melakukannya, dan janganlah kalian berpuasa hingga melihatnya (hilal), kemudian berpuasalah hingga kalian melihatnya. Kemudian apabila terhalang oleh awan maka sempurnakan hitungan menjadi tiga puluh hari. Kemudian berbukalah! Satu bulan adalah dua puluh sembilan." Abu Daud berkata: hadits tersebut diriwayatkan oleh Hatim bin Abu Shaghirah serta Syu'bah, dan Al Hasan bin Shalih dari Simak semakna dengannya, mereka tidak mengatakan: kemudian berbukalah! Abu Daud berkata: ia adalah Hatim bin Muslim anak Abu Shaghirah, sementara Abu Shaghirah adalah suami ibunya.
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il, telah menceritakan kepada kami Hammad dari Tsabit dari Mutharrif dari 'Imran bin Hushain serta Sa'id Al Jurairi, dari Abu Al 'Ala, dari Mutharrif dari Imran bin Hushain bahwa Rasulullah SAW berkata kepada seorang laki-laki: "Apakah engkau berpuasa pada Bulan Sya'ban?" Ia berkata: "Tidak." Beliau berkata: "Apabila engkau berbuka maka berpuasalah satu hari." Salah seorang diantara mereka berdua mengatakan: "Dua hari."
Telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Al 'Ala Az Zubaidi dari kitabnya, telah menceritakan kepada kami Al Walid bin Muslim, telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Al 'Ala, dari Abu Al Azhar Al Mughirah bin Firwah, ia berkata: Mu'awiyah berdiri diantara orang-orang di Dair Mishal yang berada di depan pintu Himsh, ia berkata: Wahai para manusia! sesungguhnya kami telah melihat Hilal pada hari ini dan ini, dan aku akan mendahului. Barang siapa yang ingin melakukannya maka hendaknya ia melakukannya. Al Mughirah berkata: Kemudian Malik bin Hubairah As Sabai berdiri di sampingnya dan berkata: Wahai Mu'awiyah, apakah hal tersebut sesuatu yang engkau dengar dari Rasulullah SAW atau sesuatu yang berasal dari pendapatmu? Ia berkata: Aku mendengarnya dari Rasulullah SAW berkata: "Berpuasalah pada bulan tersebut dan sirrnya (awalnya)." Telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Abdurrahman Ad Dimasyqi, mengenai hadits ini, ia berkata: Al Walid berkata: saya mendengar Abu 'Amr yakni Al Auza'i berkata: Sirrnya yaitu awalnya. Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Abdul Wahid, telah menceritakan kepada kami Abu Mushir, ia berkata: Sa'id yakni Ibnu Abdul Aziz pernah berkata: Sirrnya yaitu awalnya. Abu Daud berkata: sebagian mereka mengatakan sirrnya adalah pertengahannya, sedangkan yang lain mengatakan: akhirnya.
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il, telah menceritakan kepada kami Isma'il bin Ja'far, telah mengabarkan kepadaku Muhammad bin Abu Harmalah, telah mengabarkan kepadaku Kuraib, bahwa Ummu Al Fadll binti Al Harits telah mengutusnya pergi kepada Mu'awiyah di Syam. Ia berkata: "Aku datang ke Syam, dan menunaikan keperluannya, kemudian telah nampak hilal Ramadlan sementara aku berada di Syam. Kami melihat hilal pada malam Jum'at kemudian aku datang ke Madinah pada akhir bulan. Lalu Ibnu Abbas bertanya kepadaku." -kemudian ia menyebutkan hilal.- Kemudian Ibnu Abbas berkata: kapan kalian melihat hilal? Aku katakan: "Aku melihatnya pada malam Jum'at." Ia berkata: "Apakah engkau melihatnya?" Aku katakan: "Ya, dan orang-orang melihatnya." Mereka berpuasa dan Mu'awiyah pun berpuasa. Ibnu Abbas berkata: "Akan tetapi kami melihatnya pada malam sabtu, dan kami masih berpuasa hingga kami menyempurnakan tiga puluh hari atau kami melihat hilal." Aku katakan: "Tidakkah engkau cukup dengan (ruyah) yang dilihat Mu'awiyah dan puasanya? Ia berkata: "Tidak, demikianlah Rasulullah SAW memerintahkan kami."
Telah menceritakan kepada kami 'Ubaidullah bin Mu'adz, telah mengabarkan kepada kami Ayahku telah menceritakan kepadaku Al Asy'ats dari Al Hasan Mengenai seorang laki-laki yang berada di sebuah negeri diantara beberapa negeri, kemudian ia berpuasa Hari Senin, dan dua orang laki-laki bersaksi bahwa mereka berdua telah melihat hilal pada malam Ahad. Kemudian Al Hasan berkata: Tidaklah laki-laki tersebut dan penduduk negerinya mengqadla hari tersebut kecuali mereka mengetahui bahwa penduduk suatu negeri diantara negeri-negeri muslimin telah melakukan puasa pada hari Ahad, maka mereka mengqadlanya.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Abdullah bin Numair, telah menceritakan kepada kami Abu Khalid Al Ahmar dari 'Amr bin Qais dari Abu Ishaq, dari Shilah, ia berkata: Kami pernah berada bersama 'Ammar pada hari yang diragukan, kemudian ia membawa seekor kambing dan sebagian orang menyingkir. Kemudian 'Ammar berkata: Barangsiapa yang berpuasa pada hari ini maka sungguh ia telah durhaka kepada Abu Al Qasim (Nabi Muhammad SAW).
Telah menceritakan kepada kami Muslim bin Ibrahim, telah menceritakan kepada kami Hisyam, dari Yahya bin Abu Katsir dari Abu Salamah, dari Abu Hurairah, dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Janganlah kalian mendahului puasa Ramadlan satu hari atau dua hari, kecuali puasa yang biasa dilakukan oleh seseorang, maka silahkan ia melakukan puasa tersebut!"
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hanbal, telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ja'far, telah menceritakan kepada kami Syu'bah, dari Taubah Al 'Anbari dari Muhammad bin Ibrahim dari Abu Salamah dari Ummu Salamah dari Nabi SAW bahwa Beliau tidak pernah berpuasa sunnah satu bulan penuh kecuali Bulan Sya'ban, beliau menyambungnya dengan Ramadlan.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah bin Sa'id, telah menceritakan kepada kami Abdul Aziz bin Muhammad, ia berkata: 'Abbad bin Katsir datang ke Madinah kemudian ia datang ke Majelis Al 'Ala dan menggandeng tangannya dan mengajaknya berdiri, kemudian berkata: "Ya Allah, orang ini telah menceritakan dari ayahnya dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW berkata: 'Apabila telah berlalu setengah dari bulan Sya'ban, maka janganlah kalian berpuasa!'" kemudian Al 'Ala berkata: "Ya Allah, sesungguhnya ayahku telah menceritakan kepadaku dari Abu Hurairah dari Nabi SAW seperti itu." Abu Daud berkata: hadits tersebut diriwayatkan oleh Ats Tsuri, Syibl bin Al 'Ala, Abu 'Umais, serta Zuhair bin Muhammad, dari Al 'Ala. Abu Daud berkata: dan Abdurrahman tidak menceritakannya. Aku katakan kepada Ahmad: Mengapa ia mengatakan menurutnya bahwa Nabi SAW menyambung Sya'ban dengan Ramadlan sementara Abu Hurairah mengatakan dari Nabi SAW sesuatu yang menyelisihinya? Abu Daud berkata: menurutku hal ini tidaklah menyelisihinya, dan tidak ada yang meriwayatkannya selain Al 'Ala dari ayahnya.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Abdurrahim Abu Yahya Al Bazzaz, telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Sulaiman, telah menceritakan kepada kami 'Abbad, dari Abu Malik Al Asyja'i, telah menceritakan kepada kami Husain bin Al Harits Al Jadali yang berasal dari Jadilah Qais, bahwa Amir Mekkah telah berkhutbah, ia berkata: "Rasulullah SAW berwasiat kepada kami agar berkurban ketika melihat hilal, dan apabila kami tidak melihatnya dan terdapat dua orang adil yang bersaksi maka kami berkurban dengan persaksian mereka berdua." Kemudian aku bertanya kepada Al Husain bin Al Harits, siapakah Amir Mekkah tersebut? Ia berkata: "Saya tidak tahu." Kemudian ia bertemu denganku setelah itu dan berkata: "Ia adalah Al Harits bin Hathib saudara Muhammad bin Hathib." Kemudian Amir tersebut berkata: "Sesungguhnya diantara kalian terdapat orang yang lebih mengetahui mengenai Allah dan rasulNya daripada diriku. Dan orang ini telah menyaksikan hal ini dari Rasulullah SAW." Amir tersebut menunjuk dengan tangannya kepada seorang laki-laki. Al Husain berkata: Aku bertanya kepada orang tua yang ada di sampingku: "Siapakah orang yang ditunjuk oleh Amir tersebut?" Ia berkata: "Orang ini adalah Abdullah bin Umar, dan Amir tersebut benar. Ia adalah orang yang lebih tahu mengenai Allah daripada dirinya." Ibnu Umar berkata: "Demikianlah Rasulullah SAW memerintahkan kami."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad, serta Khalaf bin Hisyam Al Muqri, mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Abu 'Awanah dari Manshur dari Rib'i bin Hirasy dari seorang sahabat Nabi SAW, ia berkata: Orang-orang berselisih mengenai akhir hari Ramadlan. Kemudian terdapat dua orang badui yang datang dan memberikan persaksian di hadapan Nabi SAW dengan nama Allah, sungguh mereka telah menyaksikan Hilal kemarin sore. Kemudian Rasulullah SAW memerintahkan orang-orang agar berbuka. Khalaf menambahkan dalam haditsnya: Dan agar mereka pergi ke lapangan.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Bakkar bin Ar Rayyan, telah menceritakan kepada kami Al Walid bin Abu Tsaur, dan telah diriwayatkan dari jalur yang lain: Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali, telah menceritakan kepada kami Al Husain Al Ju'fi dari Zaidah secara makna, dari Simak, dari Ikrimah dari Ibnu Abbas, ia berkata: Seorang badui telah datang kepada Nabi SAW dan berkata: Sesungguhnya aku telah melihat Hilal -Al Hasan dalam haditsnya mengatakan: yaitu Hilal Ramadlan-, kemudian beliau berkata: "Apakah engkau bersaksi bahwa tidak ada tuhan yang berhak disembah kecuali Allah?" Ia berkata: "Ya." Beliau berkata: "Apakah engkau bersaksi bahwa Muhammad adalah Rasulullah?" Ia berkata: "Ya." Beliau berkata: "Wahai Bilal, umumkan kepada orang-orang agar mereka berpuasa besok."
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il, telah menceritakan kepada kami Hammad dari Simak bin Harb dari Ikrimah bahwa Mereka pada suatu kali merasa ragu mengenai hilal Ramadlan, kemudian mereka berkeinginan untuk tidak melakukan shalat malam dan tidak berpuasa. Lalu terdapat seorang badui datang dari Al Harrah dan bersaksi bahwa ia telah melihat Hilal, kemudian ia dihadapkan kepada Nabi SAW. Beliau berkata: "Apakah engkau bersaksi bahwa tidak ada tuhan yang berhak disembah kecuali Allah dan aku adalah Rasulullah?" Orang tersebut berkata: "Ya." Dan ia bersaksi bahwa dia telah melihat Hilal, lalu beliau memerintahkan Bilal agar mengumumkan diantara manusia agar mereka melakukan shalat malam dan berpuasa. Abu Daud berkata: hadits tersebut diriwayatkan oleh sekelompok orang dari Simak, dari Ikrimah secara mursal, dan tidak ada seorangpun yang menyebutkan "shalat malam" kecuali Hammad bin Salamah.
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Khalid serta Abdullah bin Abdurrahman As Samarqandi, dan aku lebih yakin kepada haditsnya, mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Marwan bin Muhammad dari Abdullah bin Wahb dari Yahya bin Abdullah bin Salim dari Abu Bakr bin Nafi' dari ayahnya dari Ibnu Umar, ia berkata: Orang-orang berusaha untuk melihat hilal, kemudian aku beritahukan kepada Rasulullah SAW bahwa aku telah melihatnya. Kemudian beliau berpuasa dan memerintahkan orang-orang agar berpuasa.
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Al Mubarak, dari Musa bin Ali Rabah, dari ayahnya dari Abu Qais mantan budak 'Amr bin Al 'Ash, dari 'Amr bin Al 'Ash, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya pembeda antara puasa kita dan puasa ahli kitab adalah makan sahur."
Telah menceritakan kepada kami 'Amr bin Muhammad An Naqid, telah menceritakan kepada kami Hammad bin Khalid Al Khayyath, telah menceritakan kepada kami Mu'awiyah bin Shalih dari Yunus bin Saif, dari Al Harits bin Ziyad dari Abu Ruhm dari Al 'Irbadl bin Sariyah, ia berkata: Rasulullah SAW mengundangku untuk makan sahur pada Bulan Ramadlan, beliau berkata: "Kemarilah untuk makan siang yang mendapat berkah!"
Telah menceritakan kepada kami Umar bin Al Husain bin Ibrahim, telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Abu Al Wazir Abu Al Mutharrif, telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Musa dari Sa'id Al Maqburi dari Abu Hurairah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Sebaik-baik (makanan) sahur bagi seorang mukmin adalah kurma."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Hammad bin Zaid, dari Abdullah bin Sawadah Al Qusyairi dari ayahnya, saya mendengar Samurah bin Jundab berkhutbah, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Janganlah Adzannya Bilal dan putih di ufuk yang demikian menghalangi dari sahur kalian hingga cahayanya telah menyebar dan meluas di ufuk."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad, telah menceritakan kepada kami Yahya dari At Taimi, dan telah diriwayatkan dari jalur yang lain: Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Yunus, telah menceritakan kepada kami Zuhair, telah menceritakan kepada kami Sulaiman At Taimi dari Abu Utsman dari Abdullah bin Mas'ud, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Janganlah Adzannya Bilal menghalangi salah seorang dari kalian dari makan sahurnya, karena ia mengumandangkan adzan -atau beliau mengatakan: menyeru- agar orang yang melakukan shalat kembali dan orang yang tidur terjaga. Fajar tidaklah seperti ini." Musaddad berkata: Yahya menggabungkan kedua telapak tangannya hingga berkata: seperti ini. Dan Yahya membentangkan kedua jari telunjuknya.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Isa, telah menceritakan kepada kami Mulazim bin 'Amr dari Abdullah bin An Nu'man, telah menceritakan kepadaku Qais bin Thalq dari ayahnya, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Makan dan minumlah dan janganlah menghalangi kalian sinar yang tinggi (yakni, terangnya fajar kadzib). Makan dan minumlah hingga nampak bagi kalian warna merah." Abu Daud berkata: ini adalah diantara yang hanya diriwayatkan oleh penduduk Al Yamamah.
Telah menceritakan kepada kami Musaddad, telah menceritakan kepada kami Hushain bin Numair, dan telah diriwayatkan dari jalur yang lain: Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah, telah menceritakan kepada kami Ibnu Idris secara makna, dari Hushain dari Asy Sya'bi dari Adi bin Hatim, ia berkata: Tatkala turun ayat ini: {Hingga terang bagimu benang putih dari benang hitam.} Maka aku mengambil tali putih dan tali hitam dan aku letakkan keduanya di bawah bantalku, lalu aku lihat dan belum juga nampak. Lalu aku ceritakan hal tersebut kepada Rasulullah SAW, maka beliau tertawa dan berkata: "Sesungguhnya bantalmu lebar dan panjang. Sesungguhnya yang dimaksud benang hitam dan putih tersebut adalah malam dan siang." Utsman berkata: Sesungguhnya hal tersebut adalah gelapnya malam dan putihnya siang.
Telah menceritakan kepada kami Abdul A'la bin Hammad, telah menceritakan kepada kami Hammad Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin 'Amr dari Abu Salamah, dari Abu Hurairah, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Apabila salah seorang diantara kalian mendengar adzan, sedangkan bejana (makanan) masih ada di tangannya, maka janganlah ia meletakkannya hingga ia menyelesaikan hajatnya (sahurnya)."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hanbal, telah menceritakan kepada kami Waki', telah menceritakan kepada kami Hisyam, dan telah diriwayatkan dari jalur yang lain: Telah menceritakan kepada kami Musaddad, telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Daud dari Hisyam secara makna, Hisyam bin 'Urwah berkata: dari ayahnya, dari 'Ashim bin Umar, dari ayahnya, ia berkata: Nabi SAW bersabda: "Apabila Malam telah datang dari sini dan siang telah pergi -Musaddad menambahkan: Dan matahari telah tenggelam- maka sungguh orang yang berpuasa telah berbuka."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad, telah menceritakan kepada kami Abdul Wahid, telah menceritakan kepada kami Sulaiman Asy Syaibni, ia berkata: saya mendengar Abdullah bin Abu Aufa berkata: Kami berjalan bersama Rasulullah SAW sementara beliau sedang berpuasa, kemudian tatkala matahari telah tenggelam beliau berkata: "Wahai Bilal, turun dan aduklah untuk kami." Ia berkata: "Wahai Rasulullah, seandainya anda menunggu hingga masuk sore hari dengan sempurna." Beliau berkata: "Turun dan aduklah untuk kami!" Ia berkata: "Wahai Rasulullah, sesungguhnya anda masih berada pada siang hari." Beliau berkata: "Turun dan aduklah untuk kami!" Kemudian ia turun dan mengaduk. Lalu Rasulullah SAW minum kemudian bersabda: "Apabila kalian melihat malam telah datang dari sini, maka orang yang berpuasa telah berbuka." Beliau menunjuk dengan jarinya ke arah timur.
Telah menceritakan kepada kami Wahb bin Baqiyyah dari Khalid dari Muhammad bin 'Amr dari Abu Salamah dari Abu Hurairah dari Nabi SAW beliau berkata: "Agama ini akan senantiasa nampak selama orang-orang (kaum muslimin) menyegerakan berbuka, karena orang-orang yahudi dan nashrani menundanya."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad, telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah, dari Al A'masy, dari 'Umarah bin 'Umair dari Abu 'Athiyyah, ia berkata: Aku menemui Aisyah radliyallahu 'anhu bersama dengan Masruq, lalu kami katakan: "Wahai Ummul mukminin, ada dua orang sahabat Muhammad SAW, salah seorang diantara mereka menyegerakan berbuka dan menyegerakan shalat, sedangkan yang lain menunda berbuka dan menunda shalat. Aisyah berkata: "Siapakah diantara mereka berdua yang menyegerakan berbuka dan menyegerakan shalat? Kami katakan: "Abdullah." Ia berkata: "Demikianlah dahulu Rasulullah SAW melakukan."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad, telah menceritakan kepada kami Abdul Wahid bin Ziyad dari 'Ashim Al Ahwal, dari Hafshah binti Sirin dari Ar Rabab dari Salman bin 'Amir yang merupakan pamannya, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Apabila salah seorang diantara kalian sedang berpuasa, maka hendaknya ia berbuka dengan kurma, apabila ia tidak mendapatkan kurma hendaknya dengan air, karena sesungguhnya air dapat membersihkan."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hanbal, telah menceritakan kepada kami Abdurrazzaq, telah menceritakan kepada kami Ja'far bin Sulaiman, telah menceritakan kepada kami Tsabit Al Bunani bahwa ia telah mendengar Anas bin Malik berkata: Dahulu Rasulullah SAW berbuka dengan beberapa ruthab (kurma segar) sebelum melakukan shalat, jika tidak dengan ruthab maka dengan beberapa tamar (kurma kering), dan apabila tidak ada kurma maka beliau menghisap air beberapa kali.
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Muhammad bin Yahya Abu Muhammad, telah menceritakan kepada kami Ali bin Al Hasan, telah mengabarkan kepadaku Al Husain bin Waqid, telah menceritakan kepada kami Marwan bin Salim Al Muqaffa', ia berkata: Saya melihat Ibnu Umar menggenggam jenggotnya dan memotong jenggot yang melebihi telapak tangan. Dan ia berkata: dahulu Rasulullah SAW apabila berbuka beliau mengucapkan: DZAHABAZH ZHAMAAU WABTALLATIL 'URUUQU WA TSABATIL AJRU IN SYAA-ALLAAH (Telah hilang dahaga, dan telah basah tenggorokan, dan telah tetap pahala insya Allah).
Telah menceritakan kepada kami Musaddad, telah menceritakan kepada kami Husyaim, dari Hushain dari Mu'adz bin Zuhrah, bahwa telah sampai kepadanya bahwa Nabi SAW apabila berbuka beliau mengucapkan: ALLAAHUMMA LAKA SHUMTU WA 'ALAA RIZQIKA AFTHARTU (Ya Allah, untukMu aku berpuasa, dan dengan rizqiMu aku berbuka).
Telah menceritakan kepada kami Harun bin Abdullah dan Muhammad bin Al 'Ala secara makna, mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Usamah, telah menceritakan kepada kami Hisyam bin 'Urwah, dari Fathimah binti Al Mundzir, dari Asma binti Abu Bakr, ia berkata: Pada suatu hari kami berbuka pada Bulan Ramadlan dalam cuaca yang mendung pada zaman Rasulullah SAW kemudian matahari nampak. Abu Usamah berkata: Aku katakan kepada Hisyam: apakah mereka diperintahkan untuk mengqadla'? Ia menjawab, Ia harus mengqadlanya.
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Maslamah Al Qa'nabi, dari Malik dari Nafi' dari Ibnu Umar bahwa Rasulullah SAW telah melarang dari wishal, mereka berkata: "Anda melakukan wishal wahai Rasulullah." Beliau berkata: "Sesungguhnya aku tidak seperti kalian, aku diberi makan dan minum."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah bin Sa'id bahwa Abu Bakr bin Mudhar telah menceritakan kepada mereka, dari Ibnu Al Had dari Abdullah bin Khabbab dari Abu Sa'id Al Khudri bahwa ia telah mendengar Rasulullah SAW berkata: "Janganlah kalian melakukan puasa wishal, barangsiapa diantara kalian yang menghendaki untuk melakukan wishal maka hendaknya ia melakukannya hingga waktu sahur." Mereka berkata: 'Anda melakukannya." Beliau berkata: "Sesungguhnya aku tidak seperti kalian, aku memiliki Pemberi makan dan Pemberi minum."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Yunus, telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Dzibin, dari Al Maqburi, dari ayahnya dari Abu Hurairah, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa yang tidak meninggalkan perkataan palsu dan pengamalannya, maka Allah tidak butuh ia meninggalkan makan dan minumnya." Ahmad berkata: aku memahami sanadnya dari Ibnu Abu Dzibin, dan seseorang yang ada di sampingku yang aku kira adalah anak saudaranya telah memahamkan hadits tersebut kepadaku.
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Maslamah Al Qa'nabi, dari Malik dari Abu Az Zinad dari Al A'raj dari Abu Hurairah bahwa Nabi SAW berkata: "Puasa adalah tameng, apabila salah seorang diantara kalian berpuasa maka janganlah ia berkata kotor, dan melakukan perbuatan bodoh. Apabila terdapat seseorang memusuhinya atau mencelanya maka hendaknya ia mengatakan: 'Aku sedang puasa, aku sedang puasa.'"
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ash Shabbah, telah menceritakan kepada kami Syarik, dan telah diriwayatkan dari jalur yang lain: Telah menceritakan kepada kami Musaddad, telah menceritakan kepada kami Yahya dari Sufyan dari 'Ashim bin 'Ubaidullah dari Abdullah bin 'Amir bin Rabi'ah dari ayahnya, ia berkata: Saya melihat Rasulullah SAW memakai siwak sementara beliau sedang berpuasa. Musaddad menambahkan: Yang tidak dapat aku hitung.
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Maslamah Al Qa'nabi, dari Malik dari Sumai mantan budak Abu Bakr bin Abdurrahman, dari Abu Bakr bin Abdurrahman dari sebagian sahabat Nabi SAW, berkata: "Aku melihat Rasulullah SAW memerintahkan orang-orang ketika dalam perjalanannya pada tahun penaklukan Mekkah untuk berbuka." Beliau berkata: "Perkuatlah tubuh kalian untuk menghadapi musuh!" sementara Rasulullah SAW berpuasa. Abu Bakr berkata: Telah berkata orang yang telah menceritakan kepadaku: Sungguh aku telah melihat Rasulullah SAW di Al 'Arj menuangkan air ke kepalanya karena haus atau panas, sementara beliau sedang berpuasa.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah bin Sa'id telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sulaim dari Isma'I bin Katsir dari 'Ashim bin Laqith bin Shabrah dari ayahnya yaitu Laqith bin Shabrah, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Bersungguh-sungguh dalam beristinsyaq (memasukkan air ke hidung ketika berwudlu) kecuali ketika engkau sedang berpuasa."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad, telah menceritakan kepada kami Yahya dari Hisyam, dan telah diriwayatkan dari jalur yang lain: Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hanbal, telah menceritakan kepada kami Hasan bin Musa, telah menceritakan kepada kami Syaiban, dari Yahya dari Abu Qilabah, dari Abu Asma Ar Rahabi dari Tsauban dari Nabi SAW beliau bersabda: "Telah batal puasa orang yang membekam dan orang yang dibekam." Syaiban berkata: telah mengabarkan kepadaku Abu Qilabah bahwa Asma Ar Rahabi telah menceritakan kepadanya bahwa Tsauban mantan budak Rasulullah SAW telah mengabarkan kepadanya bahwa ia telah mendengar Nabi SAW. Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hanbal, telah menceritakan kepada kami Hasan bin Musa, telah menceritakan kepada kami Syaiban dari Yahya, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Abu Qilabah Al jarmi, bahwa ia telah mengabarkan kepadanya bahwa Syaddad bin Aus ketika berjalan bersama Nabi SAW.... kemudian ia menyebutkan seperti itu.
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il, telah menceritakan kepada kami Wuhaib, telah menceritakan kepada kami Ayyub dari Abu Qilabah dari Abu Al Asy'ats dari Syaddad bin Aus bahwa Pada delapan belas hari yang telah berlalu pada Bulan Ramadlan Rasulullah SAW datang kepada seseorang di Baqi' sementara orang tersebut sedang berbekam, sementara beliau menggandeng tanganku. Kemudian beliau berkata: "Telah batal puasa orang yang membekam dan yang dibekam." Abu Daud berkata: Dan Khalid Al Hadzdza telah meriwayatkan dari Abu Qilabah dengan sanad Ayyub seperti itu.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hanbal, telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Bakr serta Abdurrazzaq, dan telah diriwayatkan dari jalur yang lain: Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah, telah menceritakan kepada kami Isma'il bin Ibrahim dari Ibnu Juraij, telah mengabarkan kepadaku Makhul bahwa seorang tua dari sebuah kampung -Utsman berkata dalam haditsnya: orang yang dipercaya- telah mengabarkan kepadanya bahwa Tsauban mantan budak Rasulullah SAW telah mengabarkan kepadanya bahwa Nabi SAW berkata: "Telah batal puasa orang yang membekam dan yang dibekam."
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Khalid, telah menceritakan kepada kami Marwan, telah menceritakan kepada kami Al Haitsam bin Humaid, telah mengabarkan kepada kami Al 'Ala bin Al Harits dari Makhul dari Abu Asma Ar Rahabi dari Tsauban dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Telah batal puasa orang yang membekam dan yang dibekam." Abu Daud berkata: hadits tersebut diriwayatkan oleh Ibnu Tsauban dari ayahnya dari Makhul dengan sanadnya seperti itu.
Telah menceritakan kepada kami Abu Ma'mar Abdullah bin Umar, telah menceritakan kepada kami Abdul Warits dari Ayyub dari Ikrimah dari Ibnu Abbas bahwa Rasulullah SAW berbekam sementara beliau dalam keadaan berpuasa. Abu Daud berkata: hadits tersebut diriwayatkan oleh Wuhaib bin Khalid dari Ayyub dengan sanadnya seperti itu, serta diriwayatkan oleh Ja'far bin Rabi'ah serta Hisyam bin Hassan dari Ikrimah dari Ibnu Abbas seperti itu.
Telah menceritakan kepada kami Hafsh bin Umar, Telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Yazid bin Abu Ziyad dari Miqsam dari Ibnu Abbas, bahwa Rasulullah SAW berbekam sementara beliau dalam keadaan sedang berpuasa dan berihram.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hanbal, telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Mahdi dari Sufyan dari Abdurrahman bin 'Abis dari Abdurrahman bin Abu Laila, telah menceritakan kepadaku seorang sahabat Nabi SAW bahwa Rasulullah SAW telah melarang dari berbekam serta berpuasa wishal dan beliau tidak mengharamkannya sebagai belas kasih kepada para sahabatnya. Kemudian dikatakan kepada beliau: wahai Rasulullah, anda melakukan wishal hingga waktu sahur. Maka beliau berkata: "Aku melakukan (puasa) wishal hingga waktu sahur dan Tuhanku memberiku makan dan minum."
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Maslamah, telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Al Mughirah dari Tsabit, ia berkata: Anas berkata: Kami tidak akan meninggalkan bekam bagi orang yang berpuasa, kecuali karena tidak menginginkan kondisi payah.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Katsir telah mengabarkan kepada kami Sufyan dari Zaid bin Aslam dari seorang laki-laki sahabatnya dari seorang sahabat Nabi SAW, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Tidaklah batal puasa orang yang muntah, orang yang bermimpi, dan orang yang berbekam."
Telah menceritakan kepada kami An Nufaili, telah menceritakan kepada kami Ali bin Tsabit, telah menceritakan kepadaku Abdurrahman bin An Nu'man bin Ma'bad bin Haudzah dari ayahnya, dari kakeknya dari Nabi SAW bahwa Beliau memerintahkan untuk memakai Itsmid yang berminyak wangi ketika hendak tidur. Dan beliau berkata: "Dan orang yang berpuasa hendaknya menghindarinya." Abu Daud berkata: Yahya bin Ma'in telah mengatakan kepadaku: hadits tersebut adalah hadits munkar, yaitu hadits mengenai celak.
Telah menceritakan kepada kami Wahb bin Baqiyyah, telah mengabarkan kepada kami Abu Mu'awiyah dari 'Utbah Abu Mu'adz dari Ubaidillah bin Abu Bakr bin Anas dari Anas bin Malik bahwa Ia memakai celak sementara beliau dalam keadaan berpuasa.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Abdullah Al Mukharrimi dan Yahya bin Musa Al Balkhi, mereka berdua mengatakan: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Isa dari Al A'masy, ia berkata: Aku tidak melihat seorang pun dari para sahabat kita yang membenci celak bagi orang yang berpuasa. Dan Ibrahim memberikan keringanan agar orang yang berpuasa bercelak menggunakan shabir.
Telah menceritakan kepada kami Musaddad, telah menceritakan kepada kami Isa bin Yunus, telah menceritakan kepada kami Hisyam bin Hassan dari Muhammad bin Sirin dari Abu Hurairah, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa yang muntah tanpa disengaja ketika sedang berpuasa, maka ia tidak berkewajiban untuk mengqadla, dan apabila ia sengaja untuk muntah maka hendaknya ia mengqadla." Abu Daud berkata: hadits tersebut diriwayatkan juga oleh Hafsh bin Ghiyats dari Hisyam seperti itu.
Telah menceritakan kepada kami Abu Ma'mar Abdullah bin 'Amr, telah menceritakan kepada kami Abdul Warits, telah menceritakan kepada kami Al Husain dari Yahya, telah menceritakan kepadaku Abdurrahman bin 'Amr Al Auza'i dari Ya'isy bin Al Walid bin Hisyam bahwa ayahnya telah menceritakan kepadanya: telah menceritakan kepadaku Ma'dan bin Thalhah bahwa Abu Ad Darda telah menceritakan kepadanya bahwa Rasulullah SAW muntah kemudian beliau berbuka. Kemudian aku bertemu dengan Tsauban mantan budak Rasulullah SAW di masjid Damaskus. Kemudian aku katakan: "Sesungguhnya Abu Ad Darda telah menceritakan kepadaku bahwa Rasulullah SAW muntah kemudia beliau berbuka." Tsauban berkata: "Ia telah benar, dan aku yang menuangkan untuk beliau tempat wudlunya SAW."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad, telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dari Al A'masy, dari Ibrahim dari Al Aswad dan 'Alqamah dari Aisyah, ia berkata: Rasulullah SAW mencium (istrinya) dalam keadaan sedang berpuasa. Dan juga memeluk (istrinya) dalam keadaan sedang berpuasa, akan tetapi beliau adalah orang yang paling dapat menahan nafsunya.
Telah menceritakan kepada kami Abu Taubah Ar Rabi' bin Nafi', telah menceritakan kepada kami Abu Al Ahwash dari Ziyad bin 'Alaqah dari 'Amr bin Maimun dari Aisyah, ia berkata: Nabi SAW mencium (istrinya) pada bulan puasa.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Katsir, telah mengabarkan kepada kami Sufyan, dari Sa'd bin Ibrahim dari Thalhah bin Abdullah bin Utsman Al Qurasyi dari Aisyah radliyallahu 'anha, ia berkata: Rasulullah SAW pernah menciumku sementara beliau dalam keadaan berpuasa dan aku juga berpuasa.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Yunus, telah menceritakan kepada kami Al Laits, dan telah diriwayatkan dari jalur yang lain: Telah menceritakan kepada kami Isa bin Hammad, telah mengabarkan kepada kami Al Laits bin Sa'd dari Bukair bin Abdullah, dari Abdul Malik bin Sa'id dari Jabir bin Abdullah, ia berkata: Umar bin Al Khaththab berkata: Aku merasakan senang lalu aku mencium (istriku) sementara aku dalam keadaan berpuasa. Lalu aku katakan: "Wahai Rasulullah, pada hari ini aku telah melakukan suatu perkara yang besar. Saya mencium (istriku) sementara saya sedang berpuasa." Beliau berkata: "Bagaimana pendapatmu apabila engkau berkumur-kumur menggunakan air sementara engkau sedang berpuasa?" Isa bin Hammad berkata dalam haditsnya: Aku (Umar) katakan: "Tidak mengapa." Kemudian keduanya bersepakat mengatakan: beliau berkata: "Lalu kenapa?"
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Isa, telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Dinar, telah menceritakan kepada kami Sa'd bin Aus Al 'Abdi dari Mishda' Abu Yahya dari Aisyah bahwa Nabi SAW menciumnya sementara beliau sedang berpuasa, dan menghisap lidahnya. Ibnu Al A'rabi berkata: Sanad ini tidak shahih.
Telah menceritakan kepada kami Nashr bin Ali, telah menceritakan kepada kami Abu Ahmad yaitu Az Zubairi, telah mengabarkan kepada kami Israil dari Abu Al 'Anbas dari Al Aghar dari Abu Hurairah bahwa Seorang laki-laki bertanya kepada Nabi SAW mengenai cumbuan orang yang berpuasa, lalu beliau memberikan keringanan kepadanya. Dan orang yang lain datang kepada beliau dan bertanya mengenainya, lalu beliau melarangnya. Ternyata orang yang beliau beri keringanan adalah orang yang sudah tua, sedangkan orang yang beliau larang adalah orang yang masih muda.
Telah menceritakan kepada kami Al Qa'nabi dari Malik dan telah diriwayatkan dari jalur yang lain: Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Muhammad bin Ishaq Al Adzrami, telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Mahdi dari Malik dari Abdu Rabbih bin Sa'id dari Abu Bakr bin Abdurrahman bin Al Harits bin Hisyam dari Aisyah dan Ummu Salamah isteri Nabi SAW bahwa mereka berdua mengatakan: Rasulullah SAW pernah pada suatu pagi dalam keadaan junub. Abdulllah bin Al Adzrami dalam haditsnya: Pada Bulan Ramadlan karena jima' bukan karena mimpi, kemudian beliau berpuasa. Abu Daud berkata: betapa sedikit orang yang mengucapkan kata ini yaitu pada suatu pagi dalam keadaan junub pada Bulan Ramadlan. Sesungguhnya hadits tersebut adalah: bahwa Nabi SAW pada suatu pagi dalam keadaan junub, sementara beliau sedang berpuasa.
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Maslamah Al Qa'nabi dari Malik dari Abdullah bin Abdurrahman bin Ma'mar Al Anshari dari Abu Yunus mantan budak Aisyah, dari Aisyah isteri Nabi SAW bahwa Seorang laki-laki berkata kepada Rasulullah SAW sementara beliau berdiri di depan pintu: "Wahai Rasulullah sesungguhnya saya pada suatu pagi dalam keadaan junub dan saya ingin berpuasa." Maka Rasulullah SAW bersabda: "Dan aku pernah pada suatu pagi dalam keadaan junub dan ingin berpuasa, lalu aku mandi dan berpuasa." Kemudian orang tersebut berkata: "Wahai Rasulullah, sesungguhnya engkau tidak seperti kami, Allah telah mengampuni dosamu yang telah lalu dan yang akan datang." Kemudian Rasulullah SAW marah dan berkata: "Demi Allah aku berharap menjadi orang yang paling takut diantara kalian kepada Allah, dan orang yang paling mengerti apa yang aku ikuti."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad dan Muhammad bin Isa secara makna, mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan, Musaddad berkata: telah menceritakan kepada kami Az Zuhri dari Humaid bin Abdurrahman dari Abu Hurairah, ia berkata: Seorang laki-laki datang kepada Nabi SAW dan berkata: "Aku telah binasa." Kemudian beliau berkata: "Ada apa denganmu?" Ia berkata: "Aku telah menggauli isteriku pada Bulan Ramadlan." Beliau berkata: "Apakah engkau mendapatkan sesuatu untuk membebaskan budak?" Ia berkata: "Tidak." Beliau berkata: "Apakah engkau mampu untuk melakukan puasa dua bulan berturut-turut?" Ia berkata: "Tidak." Beliau berkata: "Apakah engkau mampu untuk memberi makan enam orang miskin?" ia berkata: "Tidak." Beliau berkata: "Duduklah." Kemudian diberikan kepada Nabi SAW satu keranjang yang berisi kurma, kemudian beliau berkata: "Bersedekahlah dengan ini." Lalu orang tersebut berkata: "Wahai Rasulullah, tidak ada diantara dua daerah yang berbatu hitam (yaitu Madinah) keluarga yang lebih fakir daripada kami." Kemudian Rasulullah SAW tertawa hingga terlihat gigi-gigi serinya, beliau bersabda: "Berikanlah makan mereka dengannya." Musaddad berkata pada tempat yang lain: gigi-gigi taring beliau. Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali, telah menceritakan kepada kami Abdurrazzaq telah mengabarkan kepada kami Ma'mar dari Az Zuhri dengan hadits ini dengan maknanya. Az Zuhri menambahkan: Dan sesungguhnya hal ini merupakan keringanan khusus untuknya, seandainya seseorang melakukan hal tersebut sekarang maka ia harus membayar kafarah. Abu Daud berkata: hadits tersebut diriwayatkan oleh Al Laits bin Sa'd, Al Auza'i, Manshur bin Al Mu'tamir dan 'Arak bin Malik seperti makna hadits 'Uyainah. Al Auza'i menambahkan padanya: Dan memohonlah ampunan kepada Allah!
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Maslamah dari Malik dari Ibnu Syihab dari Humaid bin Abdurrahman dari Abu Hurairah bahwa Seorang laki-laki telah berbuka pada Bulan Ramadlan, kemudian Rasulullah SAW memerintahkannya agar memerdekakan budak atau berpuasa dua bulan berturut-turut atau memberi makan enam puluh orang miskin. Ia berkata: "Aku tidak mendapatinya." Kemudian Rasulullah SAW bersabda: "Duduklah!" Lalu Rasulullah SAW diberi keranjang yang berisi kurma, kemudian beliau berkata: "Abillah ini dan bersedekahlah dengannya!" Kemudian orang tersebut berkata: "Wahai Rasulullah, tidak ada seorang pun yang lebih membutuhkan daripada diriku." Maka Rasulullah SAW tertawa hingga nampak gigi-gigi taring beliau. Dan beliau berkata kepadanya: "Makanlah!" Abu Daud berkata: hadits tersebut diriwayatkan oleh Ibnu Juraij dari Az Zuhri seperti lafazh Malik: bahwa seorang laki-laki telah berbuka... dan padanya ia menyebutkan: "Atau engkau membebaskan budak, atau berpuasa dua bulan berturut-turut atau memberi makan enam puluh orang miskin." Telah menceritakan kepada kami Ja'far bin Musafir, telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Fudaik, telah menceritakan kepada kami Hisyam bin Sa'd dari Ibnu Syihab dari Abu Salamah bin Abdurrahman dari Abu Hurairah, ia berkata: seorang laki-laki telah datang kepada Nabi SAW, ia telah berbuka pada Bulan Ramadlan dengan hadits ini. Ia berkata: kemudian Rasulullah SAW diberi keranjang yang berisi kurma seukuran lima belas sha'. Dalam hadits tersebut beliau mengatakan: "Makanlah engkau dan penghuni rumahmu dan berpuasalah satu hari dan mintalah ampun kepada Allah."
Telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Daud Al Mahri, telah mengabarkan kepada kami Ibnu Wahb, telah mengabarkan kepadaku 'Amr bin Al Harits bahwa Abdurrahman bin Al Qasim telah menceritakan kepada bahwa Muhammad bin Ja'far bin Az Zubair telah menceritakan kepadanya bahwa 'Abbad bin Abdullah bin Az Zubair telah menceritakan kepadanya bahwa ia mendengar Aisyah isteri Nabi SAW berkata: Seorang laki-laki telah datang kepada Nabi SAW di Masjid pada Bulan Ramadlan, kemudian berkata: "Wahai Rasulullah, aku telah melakukan dosa yang akan mengakibatkan terbakar di neraka." Kemudian Nabi SAW bertanya kepadanya: "Kenapa engkau?" Ia berkata: "Aku telah mencampuri isteriku." Beliau berkata: "Bersedekahlah!" Ia berkata: "Demi Allah, aku tidak memiliki sesuatu, dan tidak mampu melakukannya." Beliau berkata: "Duduklah!" Kemudian orang tersebut duduk, tatkala ia dalam keadaan seperti itu terdapat seorang laki-laki yang menuntun keledai yang membawa makanan. Kemudian Rasulullah SAW berkata: "Dimanakah orang yang telah melakukan dosa tadi?" kemudian terdapat seorang laki-laki yang berdiri, lalu Rasulullah SAW berkata: "Bersedekahlah dengan ini!" Ia pun berkata: "Wahai Rasulullah, apakah aku harus bersedekah kepada selainku? Demi Allah kami adalah orang-orang yang lapar, kami tidak memiliki sesuatu." Beliau berkata: "Makanlah!" Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin 'Auf, telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Abu Maryam, telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Az Zinad, dari Abdurrahman bin Al Harits dari Muhammad bin Ja'far bin Az Zubair dari 'Abbad bin Abdullah, dari Aisyah dengan kisah ini. Ia berkata: Kemudian beliau diberi sebuah keranjang yang berisi dua puluh sha' kurma.
Telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Harb, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah, dan telah diriwayatkan dengan jalur yang lain: Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Katsir, ia berkata: telah mengabarkan kepada kami Syu'bah dari Habib bin Abu Tsabit dari 'Umarah bin 'Umair dari Ibnu Muthawwis dari ayahnya, Ibnu Katsir berkata: dari Abu Al Muthawwis dari ayahnya, dari Abu Hurairah berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa yang berbuka satu hari pada Bulan Ramadlan bukan karena sebuah rukhshah (keringanan) yang telah Allah berikan kepadanya, maka puasa satu tahun tidaklah mampu menggantikannya." Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hanbal, telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id dari Sufyan, telah menceritakan kepadaku Habib dari 'Umarah dari Ibnu Al Muthawwis, ia berkata: kemudian aku bertemu dengan Ibnu Al Muthawwis dan ia menceritakan kepadaku dari ayahnya, dari Abu Hurairah, ia berkata: Nabi SAW bersabda.... Seperti hadits Ibnu Katsir dan Sulaiman. Abu Daud berkata: Dan telah diperselisihkan riwayat dari Sufyan dan Syu'bah: Ibnu Al Muthawwis serta Abu Al Muthawwis.
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il, telah menceritakan kepada kami Hammad dari Ayyub dan Habib serta Hisyam, dari Muhammad bin Sirin dari Abu Hurairah, ia berkata: Seseorang telah datang kepada Nabi SAW dan berkata: "Wahai Rasulullah, sesungguhnya aku telah makan dan minum karena lupa sementara aku sedang berpuasa." Kemudian beliau berkata: "Allah telah memberimu makan dan minum."
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Maslamah Al Qa'nabi, dari Malik dari Yahya bin Sa'id dari Abu Salamah bin Abdurrahman bahwa ia telah mendengar Aisyah radliyallahu 'anha berkata: Sesungguhnya aku berkewajiban melakukan puasa Ramadlan dan aku tidak mampu melakukannya hingga datang bulan Sya'ban.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Shalih, telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb, telah mengabarkan kepadaku 'Amr bin Al Harits dari 'Ubaidullah bin Abu Ja'far dari Muhammad bin Ja'far bin Az Zubair dari 'Urwah dari Aisyah bahwa Nabi SAW berkata: "Barangsiapa yang meninggal dalam keadaan berkewajiban melakukan puasa, maka walinya berpuasa untuknya." Abu Daud berkata: hal ini mengenai puasa nadzar, dan hal tersebut adalah pendapat Ahmad bin Hanbal.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Katsir, telah mengabarkan kepada kami Sufyan dari Abu Hushain dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu Abbas, ia berkata: Apabila seseorang sakit pada Bulan Ramadlan kemudian meninggal dan belum melakukan puasa maka orang miskin diberi makan atas namanya dan ia tidak berkewajiban untuk mengqadla, dan apabila ia memiliki kewajiban nadzar maka walinya yang mengqadla untuknya.
Telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Harb, serta Musaddad, mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad, dari Hisyam bin 'Urwah dari ayahnya, dari Aisyah bahwa Hamzah Al Aslami telah bertanya kepada Nabi SAW, ia berkata: "Wahai Rasulullah, saya adalah seorang laki-laki yang melakukan puasa secara berturut-turut, apakah saya boleh berpuasa ketika sedang bersafar?" Beliau berkata: "Berpuasalah jika engkau menghendaki dan berbukalah jika engkau menghendaki!"
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Muhammad An Nufaili, telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Abdul Majid Al Madani, ia berkata: saya mendengar Hamzah bin Muhammad bin Hamzah Al Aslami menyebutkan bahwa ayahnya telah mengabarkan kepadanya dari kakeknya, ia berkata: Aku katakan: "Wahai Rasulullah, aku adalah orang yang memiliki hewan kendaraan, aku menggunakannya, bersafar dengan mengendarainya serta menyewakannya. Terkadang aku menemui Bulan Ramadlan ini, aku kuat dan masih muda, serta saya mendapati wahai Rasulullah, bahwa berpuasa lebih ringan bagiku daripada menundanya sehingga menjadi hutang. Maka apakah dengan berpuasa pahalaku lebih besar atau aku berbuka wahai Rasulullah? Beliau berkata: "Apapun yang engkau kehendaki, wahai Hamzah."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad, telah menceritakan kepada kami Abu 'Uwanah, dari Manshur, dari Mujahid dari Thawus dari Ibnu Abbas, ia berkata: Nabi SAW keluar dari Madinah menuju ke Mekkah hingga sampai ke 'Usfan, kemudian beliau meminta bejana dan mengangkatnya ke mulut beliau agar orang-orang melihatnya. Dan hal tersebut terjadi pada Bulan Ramadlan. Ibnu Abbas berkata: Nabi SAW telah berpuasa dan berbuka, barangsiapa yang berkehendak maka ia berpuasa dan barangsiapa yang berkehendak maka ia berbuka.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Yunus, telah menceritakan kepada kami Zaidah dari Humaid Ath Thawil, dari Anas, ia berkata: Kami pernah bersafar bersama Rasulullah SAW pada Bulan Ramadlan, lalu sebagian kami ada yang berpuasa dan sebagian dari kami ada yang berbuka, dan orang yang berpuasa tidak mencela orang yang berbuka dan orang yang berbuka tidak mencela orang yang berpuasa.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Shalih, dan Wahb bin Bayan secara makna, mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb, telah menceritakan kepadaku Mu'awiyah dari Rabi'ah bin Yazid bahwa ia telah menceritakan kepadanya dari Qaza'ah, ia berkata: Aku datang kepada Abu Sa'id Al Khudri dan beliau sedang berfatwa kepada manusia sementara mereka berkumpul di hadapannya, maka aku menunggu kesendiriannya. Kemudian tatkala ia telah sendirian aku bertanya kepadanya mengenai puasa Ramadlan dalam perjalanan. Lalu ia berkata: "Kami pernah keluar bersama Nabi SAW pada Bulan Ramadlan pada tahun penaklukan Mekkah, dan Rasulullah SAW berpuasa dan kami pun berpuasa hingga beliau sampai sebuah tempat diantara tempat-tempat persinggahan. Kemudian beliau berkata: 'Sesungguhnya kalian telah mendekati musuh dan berbuka adalah lebih kuat untuk kalian.' Maka pada paginya diantara kami ada yang berpuasa dan diantara kami ada yang berbuka. Ia berkata: Kemudian kami melanjutkan perjalanan lalu singgah di tempat persinggahan. Beliau pun bersabda: 'Sesungguhnya kalian telah mendekati musuh dan berbuka adalah lebih kuat untuk kalian, maka berbukalah.' Itu merupakan perintah yang tegas dari Rasulullah SAW. Abu Sa'id berkata: Aku lihat diriku melakukan puasa bersama Nabi SAW sebelum itu dan setelah itu.
Telah menceritakan kepada kami Abu Al Walid Ath Thayalisi, telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Muhammad bin Abdurrahman bin Sa'd bin Zurarah dari Muhammad bin 'Amr bin Hasan dari Jabir bin Abdullah bahwa Rasulullah SAW pernah melihat seorang laki-laki yang dinaungi dan orang-orang mengerumuninya, lalu beliau berkata: "Bukanlah termasuk kebaikan berpuasa dalam perjalanan."
Telah menceritakan kepada kami Syaiban bin Farrukh, telah menceritakan kepada kami Abu Hilal Ar Rasibi, telah menceritakan kepada kami Ibnu Sawadah Al Qusyairi dari Anas bin Malik mengatakan: Terdapat seorang laki-laki dari Bani Abdullah bin Ka'b saudara Bani Qusyair, ia berkata: Para penunggang kuda Rasulullah SAW telah menyerang kaum kami, kemudian aku sampai -atau ia mengatakan: Aku pergi- kepada Rasulullah SAW, sementara beliau sedang makan. Kemudian beliau berkata: "Duduklah dan makanlah sebagian makanan kami ini!" kemudian aku katakan: "Saya sedang berpuasa." Beliau berkata: "Duduklah! Aku akan menjelaskan kepadamu tentang shalat dan puasa. Sesungguhnya Allah ta'ala telah menggugurkan setengah shalat serta puasa dari seorang musafir, wanita yang menyusui dan wanita yang hamil." Demi Allah, beliau mengucapkan kedua sabdanya tadi atau salah satunya. Ia berkata: Setelah itu, jiwaku merasa bergetar bila aku tidak memakan dari hidangan Rasulullah SAW.
Telah menceritakan kepada kami Muammal bin Al Fadhl, telah menceritakan kepada kami Al Walid, telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Abdul Aziz, telah menceritakan kepadaku Isma'il bin 'Ubaidullah, telah menceritakan kepadaku Ummu Ad Darda dari Abu Darda, ia berkata: Kami pernah keluar bersama Rasulullah SAW dalam sebagian peperangan pada hari yang sangat panas hingga salah seorang diantara kami meletakkan tangannya atau telapak tangannya di atas kepalanya karena sangat panas. Tidak ada diantara kami yang berpuasa selain Rasulullah SAW, dan Abdullah bin Rawahah.
Telah menceritakan kepada kami Hamid bin Yahya, telah menceritakan kepada kami Hasyim bin Al Qasim. Dan dari jalur yang lain: Telah menceritakan kepada kami 'Uqbah bin Mukram, telah menceritakan kepada kami Abu Qutaibah secara makna, mereka berdua berkata: telah menceritakan kepada kami Abdushshamad bin Habib bin Abdullah Al Azdi, telah menceritakan kepadaku Habib bin Abdullah, ia berkata: saya mendengar Sinan bin Salamah bin Al Muhabbaq Al Hudzali, menceritakan dari ayahnya, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa yang memiliki bekal dan mampu singgah dalam keadaan kenyang, maka hendaknya ia berpuasa Ramadlan dimana pun ia mendapatinya." Telah menceritakan kepada kami Nashr bin Al Muhajir, telah menceritakan kepada kami Abdushshamad bin Abdul Warits, telah menceritakan kepada kami Abdushshamad bin Habib, ia berkata: telah menceritakan kepadaku ayahku, dari Sinan bin Salamah dari Salamah bin Al Muhabbaq, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa yang mendapati Bulan Ramadlan ketika dalam perjalanan...." Kemudian ia menyebutkan hadits tersebut secara makna.
Telah menceritakan kepada kami 'Ubaidullah bin Umar, telah menceritakan kepadaku Abdullah bin Yazid, dan telah diriwayatkan dari jalur yang lain: Telah menceritakan kepada kami Ja'far bin Musafir, telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Yahya secara makna, telah menceritakan kepadaku Sa'id bin Abu Ayyub -dan Ja'far serta Al Laits menambahkan: telah menceritakan kepadaku Yazid bin Abu Habib- bahwa Kulaib bin Dzuhail Al Hadlrami, telah mengabarkan kepadanya dari 'Ubaid, ia berkata: Ja'far bin Jabr berkata: Aku pernah bersama Abu Bashrah Al Ghifari seorang sahabat Nabi SAW dalam sebuah kapal dari Al Fusthath pada Bulan Ramadlan, kemudian dihidangkan makan siangnya. Ja'far dalam haditsnya mengatakan: Ia belum melewati rumah-rumah hingga ia meminta sufrah (makanan musafir). Ia berkata: "Mendekatlah." Aku katakan: "Bukankah engkau melihat rumah-rumah tersebut?" Abu Bashrah mengatakan: "Apakah engkau membenci sunnah Rasulullah SAW?" Ja'far dalam haditsnya berkata: "Kemudian ia memakannya."
Telah menceritakan kepada kami Isa bin Hammad, telah mengabarkan kepada kami Al Laits bin Sa'd dari Yazid bin Abu Habib dari Abu Al Khair, dari Manshur Al Kalbi bahwa Dahyah bin Khalifah suatu kali keluar dari sebuah desa dari Damaskus menuju tempat yang berjarak seukuran menuju desa 'Uqbah di Al Fusthath, dan hal tersebut jaraknya adalah tiga mil, pada Bulan Ramadlan. Kemudian ia berbuka dan orang-orang pun berbuka bersamanya. Sementara yang lainnya tidak senang untuk berbuka. Kemudian tatkala telah kembali ke desanya ia berkata: Demi Allah sungguh aku pada hari ini telah melihat suatu perkara yang tidak aku sangka, aku melihat beberapa orang telah membenci petunjuk Rasulullah SAW dan para sahabatnya. Ia mengatakan hal tersebut kepada orang-orang yang berpuasa, kemudian pada saat itu ia berkata: "Ya Allah, matikan aku menuju kepadaMu!"
Telah menceritakan kepada kami Musaddad, telah menceritakan kepada kami Al Mu'tamir dari 'Ubaidullah dari Nafi' bahwa Ibnu Umar pernah keluar menuju sebuah hutan dan tidak berbuka dan tidak mengqashar (shalat).
Telah menceritakan kepada kami Musaddad, telah menceritakan kepada kami Yahya dari Al Muhallab bin Abu Habibah, telah menceritakan kepada kami Al Hasan dari Abu Bakrah, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Janganlah salah seorang diantara kalian mengatakan aku pasti melakukan puasa Ramadlan seluruhnya dan akan melakukan shalat malam seluruhnya." Aku tidak mengetahui apakah beliau tidak suka perekomendasian diri atau beliau mengatakan harus tidur atau istirahat.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah bin Sa'id, serta Zuhair bin Harb, dan ini adalah haditsnya, mereka berdua mengatakan: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Az Zuhri, dari Abu 'Ubaid, ia berkata: Aku menghadiri 'Id bersama Umar, beliau memulai shalat sebelum berkhutbah kemudian berkata: "Sesungguhnya Rasulullah SAW melarang dari berpuasa pada dua hari ini, adapun hari Adlha, maka kalian makan sebagian dari daging sembelihan kalian, adapun hari Fithri maka merupakan berbuka kalian dari puasa."
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il, telah menceritakan kepada kami Wuhaib, telah menceritakan kepada kami 'Amr bin Yahya dari ayahnya dari Abu Sa'id Al Khudri, ia berkata: Rasulullah SAW melarang berpuasa pada dua hari yaitu hari 'Idul Fithri dan hari 'Idul Adlha, dan melarang memakai dua pakaian shamma (pakaian yang menutup dari atas hingga bawah dan tidak memiliki lubang keluar untuk tangan) dan duduk dengan melipat kaki tegak dan mengikat kaki tersebut dan pantatnya dengan satu kain, dan melarang melakukan shalat dalam dua waktu yaitu setelah shalat Subuh dan setelah shalat Ashar.
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Maslamah Al Qa'nabi, dari Malik dari Yazid bin Al Had, dari Abu Murrah mantan budak Ummu Hani bahwa Ia bersama Abdullah bin 'Amr menemui ayahnya yaitu 'Amr bin Al 'Ash, kemudian ia mendekatkan makanan kepada keduanya lalu berkata: "Makanlah." Lalu Abu Murrah berkata: "Sesungguhnya saya sedang berpuasa." Kemudian 'Amr berkata: "Makanlah, ini adalah hari yang kami diperintahkan Rasulullah SAW agar berbuka dan melarang kami untuk melakukan puasa padanya." Malik berkata: Hari-hari tersebut adalah hari-hari Tasyriq.
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali, Telah menceritakan kepada kami Wahb telah menceritakan kepada kami Musa bin Ali, dan telah diriwayatkan dari jalur yang lain: Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah, telah menceritakan kepada kami Waki' dari Musa bin Ali, dan bentuk pengabaran ada dalam hadits Wahb, ia berkata: saya mendengar ayahku bahwa ia mendengar Uqbah bin 'Amir berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Hari 'Arafah dan Hari Kurban, serta hari-hari Tasyriq adalah hari raya kita, orang-orang Islam. Hari-hari tersebut adalah hari-hari makan dan minum."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad, telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dari Al A'masy dari Abu Shalih dari Abu Hurairah, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Janganlah salah seorang diantara kalian berpuasa pada Hari Jum'at, kecuali ia berpuasa sebelumnya atau setelahnya."
Telah menceritakan kepada kami Humaid bin Mas'adah, telah menceritakan kepada kami Sufyan bin Habib, dan telah diriwayatkan dari jalur yang lain: Telah menceritakan kepada kami Yazid bin Qubais dari penduduk Jabalah, telah menceritakan kepada kami Al Walid, seluruhnya dari Tsaur bin Yazid dari Khalid bin Ma'dan dari Abdullah bin Busr As Sulami, dari saudarinya, -dan Yazid berkata:- (Namanya) Ash Shamma, bahwa Nabi SAW bersabda: "Janganlah kalian berpuasa pada hari Sabtu kecuali yang diwajibkan atas kalian, dan apabila salah seorang diantara kalian tidak mendapatkan sesuatu kecuali kulit pohon anggur atau ranting pohon maka hendaknya ia mengunyahnya." Abu Daud berkata: hadits ini adalah hadits yang hukumnya telah di hapus.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Katsir, telah menceritakan kepada kami Hammam, dari Qatadah, dan telah diriwayatkan dari jalur yang lain: Telah menceritakan kepada kami Hafsh bin Umar, telah menceritakan kepada kami Hammam, telah menceritakan kepada kami Qatadah, dari Abu Ayyub, Hafsh Al 'Ataki dari Juwairiyah binti Al Harits, bahwa Nabi SAW menemuinya pada Hari Jum'at dalam keadaan sedang berpuasa, kemudian beliau berkata: "Apakah engkau berpuasa kemarin?" Ia berkata: "Tidak." Beliau berkata: "Apakah engkau ingin berpuasa besok?" Ia berkata: "Tidak." Beliau berkata: "Berbukalah!"
Telah menceritakan kepada kami Abdul Malik bin Syu'aib, telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb, ia berkata: saya mendengar Al Laits menceritakan dari Ibnu Syihab bahwa Ia apabila disebutkan kepadanya bahwa beliau melarang dari berpuasa pada Hari Sabtu Ibnu Syihab berkata: "Ini adalah hadits orang Himshi." Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ash Shabah bin Sufyan, telah menceritakan kepada kami Al Walid dari Al Auza'i, ia berkata: Aku masih menyembunyikannya hingga aku melihatnya telah menyebar. Yang ia maksud adalah hadits Abdullah bin Busr ini yang berbicara mengenai puasa pada Hari Sabtu. Abu Daud berkata: Malik berkata: Ini adalah dusta.
Telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Harb, dan Musaddad mereka berdua berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad bin Zaid, dari Ghailan bin Jarir, dari Abdullah bin Ma'bad Az Zimmani dari Abu Qatadah, bahwa Seorang laki-laki datang kepada Nabi SAW dan berkata: "Wahai Rasulullah, bagaimana anda berpuasa? Kemudian Rasulullah SAW marah karena ucapannya tersebut. Kemudian tatkala Umar melihat hal tersebut ia berkata: kami ridla kepada Allah sebagai Tuhan, dan Islam sebagai agama, serta Muhammad sebagai nabi. Kami berlindung kepada Allah dari kemurkaanNya dan kemarahan rasulNya. Umar terus mengulangi ucapan tersebut hingga berhenti kemarahan Rasulullah SAW. Kemudian ia berkata: "Wahai Rasulullah, bagaimana dengan orang yang berpuasa setahun penuh?" Beliau berkata: "Ia tidak berpuasa dan tidak berbuka." -Musaddad berkata: Ia belum berpuasa dan belum berbuka, atau tidak berpuasa dan tidak berbuka. Ghailan merasa ragu.- Umar berkata: "Wahai Rasulullah, bagaimana dengan orang yang berpuasa dua hari dan berbuka satu hari?" Beliau berkata: "Apakah ada orang yang mampu melakukan hal tersebut?" Ia berkata: "Wahai Rasulullah, bagaimana dengan orang yang berpuasa satu hari dan berbuka satu hari?" Beliau berkata: "Itu adalah puasa Daud." Ia berkata: "Wahai Rasulullah, bagaimana dengan orang yang berpuasa satu hari dan berbuka dua hari? Beliau berkata: "Aku ingin diberikan kemampuan melakukan hal tersebut." Kemudian Rasulullah SAW bersabda: "Puasa tiga hari setiap bulan, dan Ramadlan hingga Ramadlan yang lain, maka ini adalah puasa setahun penuh. Dan puasa Hari 'Arafah aku berharap kepada Allah agar menggugurkan dosa satu tahun yang sebelumnya, serta satu tahun setelahnya, dan puasa Hari 'Asyura aku berharap kepada Allah agar menghapuskan dosa sebelumnya." Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il, telah menceritakan kepada kami Mahdi telah menceritakan kepada kami Ghailan dari Abdullah bin Ma'bad Az Zimmani dari Abu Qatadah dengan hadits ini. Ia menambahkan: Umar berkata: "Wahai Rasulullah, bagaimana pendapat anda mengenai puasa hari Senin dan hari Kamis?" Beliau berkata: "Padanya aku dilahirkan dan padanya Al Qur'an di turunkan kepadaku."
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali, telah menceritakan kepada kami Abdurrazzaq, telah menceritakan kepada kami Ma'mar dari Az Zuhri dari Ibnu Al Musayyab, dan Abu Salamah, dari Abdullah bin 'Amr bin Al 'Ash, ia berkata: Rasulullah SAW bertemu denganku dan berkata: "Bukankah aku telah diberitahu bahwa engkau mengatakan: 'Sungguh aku akan melakukan shalat malam dan melakukan puasa pada siang hari?'" Al Hasan berkata: aku mengira bahwa Abdullah bin 'Amr berkata: "Ya wahai Rasulullah, saya telah mengatakan hal tersebut." Beliau berkata: "Shalat dan tidurlah, berpuasalah dan berbukalah serta berpuasalah tiga hari setiap bulan. Dan hal itu seperti puasa satu tahun." Abdullah berkata: aku katakan: "Wahai Rasulullah, aku mampu untuk melakukan yang lebih dari hal tersebut." Beliau berkata: "Berpuasalah satu hari dan berbukalah dua hari." Ia berkata: lalu aku katakan: "Aku mampu melakukan lebih dari hal tersebut." Beliau berkata: "Berpuasalah satu hari dan berbukalah satu hari, dan hal itu adalah puasa yang paling adil, dan puasa tersebut adalah puasa Daud." Aku katakan: "Aku mampu melakukan lebih dari hal tersebut." Rasulullah SAW berkata: "Tidak ada yang lebih baik daripada hal tersebut."
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il, Telah menceritakan kepada kami Hammad dari Sa'id Al Jurairi, dari Abu As Salil dari Mujibah Al Bahili, dari ayahnya atau pamannya bahwa Ia datang kepada Rasulullah SAW kemudian pergi, kemudian ia datang kepada beliau setelah satu tahun, dan keadaan serta penampilannya telah berubah. Kemudian ia berkata: "Wahai Rasulullah, apakah engkau mengenalku?" Beliau berkata: "Siapa kamu?" Ia berkata: "Saya adalah Al Bahili yang telah datang kepada engkau pada tahun pertama." Beliau berkata: "Apakah yang telah mengubahmu? dahulu penampilanmu baik." Ia berkata: "Saya tidak makan kecuali pada malam hari semenjak saya berpisah dengan engkau." Kemudian Rasulullah SAW bersabda: "Kenapa engkau menyiksa dirimu?" kemudian beliau berkata: "Berpuasalah pada bulan yang penuh kesabaran (Bulan Ramadlan), dan satu hari setiap bulan." Ia berkata: "Tambahkan untukku, karena sesungguhnya saya kuat." Beliau berkata: "Berpuasalah dua hari!" Ia berkata: "Tambahkan untukku!" Beliau berkata: "Berpuasalah tiga hari!" Ia berkata: "Tambahkan untukku!" Beliau berkata: "Berpuasalah sebagian dari bulan haram (Rajab, Dzul Qa'dah, Dzul Hijjah dan Al Muharram) kemudian tinggalkanlah, Berpuasalah sebagian dari bulan haram kemudian tinggalkanlah, Berpuasalah sebagian dari bulan haram kemudian tinggalkanlah." Beliau mengatakannya dengan memberi isyarat menggunakan ketiga jari-jarinya, beliau menggenggamnya kemudian membukanya.
Telah menceritakan kepada kami Musaddad serta Qutaibah bin Sa'id, mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Abu 'Awanah, dari Abu Bisyr, dari Humaid bin Abdurrahman, dari Abu Hurairah, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Puasa yang paling baik setelah bulan Ramadlan adalah bulan Allah Al Muharram, dan sesungguhnya shalat terbaik setelah shalat wajib adalah shalat pada malam hari." Qutaibah tidak mengatakan: bulan. Ia mengatakan: Ramadlan.
Telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Musa, telah menceritakan kepada kami Isa, telah menceritakan kepada kami Utsman bin Hakim, ia beraka: Saya bertanya kepada Sa'id bin Jubair, mengenai puasa Rajab. Ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Ibnu Abbas, bahwa Rasulullah SAW pernah berpuasa hingga kami mengatakan: Beliau tidak berbuka. Dan beliau berbuka hingga kami mengatakan: Beliau tidak berpuasa.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hanbal, telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Mahdi, dari Mu'awiyah bin Shalih dari Abdullah bin Abu Qais, ia mendengar Aisyah berkata: Bulan yang paling Rasulullah SAW sukai untuk berpuasa adalah Bulan Sya'ban, kemudian beliau menyambungnya dengan Ramadlan.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Utsman Al 'Ajli, telah menceritakan kepada kami 'Ubaidullah bin Musa dari Harun bin Salman, dari 'Ubaidullah bin Muslim Al Qurasyi, dari ayahnya, ia berkata: Saya bertanya atau Nabi SAW ditanya mengenai puasa setahun, lalu beliau berkata: "Sesungguhnya keluargamu memiliki hak atasmu. Berpuasalah pada Bulan Ramadlan dan setelahnya, serta setiap hari Rabu dan Kamis, maka engkau telah melakukan puasa setahun." Abu Daud berkata: hal tersebut disepakati oleh Zaid Al 'Ukliy, sedangkan Ummu Nu'aim menyelisihinya, ia mengatakan: Muslim bin 'Ubaidullah.
Telah menceritakan kepada kami An Nufaili, Telah menceritakan kepada kami Abdul Aziz bin Muhammad dari Shafwan bin Sulaim serta Sa'd bin Sa'id, dari Umar bin Tsabit Al Anshari, dari Abu Ayyub sahabat nabi SAW, dari Nabi SAW, beliau berkata: "Barangsiapa yang melakukan puasa pada Bulan Ramadlan kemudian ia ikutkan dengan puasa enam hari pada Bulan Syawal, maka seolah-olah ia berpuasa satu tahun."
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Maslamah, dari Malik, dari Abu An Nadhr mantan budak Umar bin 'Ubaidullah, dari Abu Salamah bin Abdurrahman dari Aisyah isteri Nabi SAW bahwa ia berkata: Rasulullah SAW berpuasa hingga kami mengatakan: beliau tidak berbuka, dan beliau berbuka hingga kami mengatakan: beliau tidak berpuasa. Dan tidaklah aku melihat Rasulullah SAW menyempurnakan puasa satu bulan sama sekali kecuali pada bulan Ramadlan, dan tidaklah aku melihat beliau dalam satu bulan lebih banyak melakukan puasa daripada berpuasa pada Bulan Sya'ban. Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il, telah menceritakan kepada kami Hammad dari Muhammad bin 'Amr dari Abu Salamah dari Abu Hurairah dari Nabi SAW dengan maknanya. Ia menambahkan: beliau melakukan puasa padanya kecuali sedikit, bahkan beliau pernah berpuasa pada bulan tersebut secara penuh.
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il, telah menceritakan kepada kami Aban, telah menceritakan kepada kami Yahya dari Umar bin Abu Al Hakam bin Tsauban dari mantan budak Qudamah bin Mazh'un dari mantan budak Usamah bin Zaid, bahwa Ia pernah pergi bersama Usamah menuju bukit Al Qura untuk mencari hartanya, ia berpuasa pada hari Senin dan Kamis. Kemudian mantan budaknya berkata: "Kenapa engkau berpuasa pada hari Senin dan Kamis sedangkan engkau sudah sangat tua?" Lalu ia berkata: "Sesungguhnya Nabi SAW berpuasa pada hari Senin dan Kamis dan beliau ditanya mengenai hal tersebut, beliau pun bersabda: 'Sesungguhnya amalan para hamba disampaikan pada hari Senin dan Kamis.'" Abu Daud berkata: demikianlah yang dikatakan oleh Hisyam Ad Dastuwai dari Yahya dari Umar bin Abu Al Hakam.
Telah menceritakan kepada kami Musaddad, telah menceritakan kepada kami Abu 'Awanah dari Al Hurr bin Ash Shabbah, dari Hunaidah bin Khalid dari Seorang wanita dari sebagian isteri Nabi SAW ia berkata: Rasulullah SAW berpuasa pada tanggal sembilan bulan Dzul Hijjah, serta pada Hari 'Asyura serta tiga hari dari setiap bulan, dan hari Senin serta Kamis pada setiap bulan.
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah, telah menceritakan kepada kami Waki', telah menceritakan kepada kami Al A'masy dari Abu Shalih, dan Mujahid, serta Muslim Al Bathin dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu Abbas, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Tidak ada hari, dimana amal shalih padanya lebih Allah cintai daripada hari ini yakni sepuluh hari pertama (Dzul Hijjah)." Mereka berkata: "Wahai Rasulullah, tidak pula berjihad di jalan Allah?" Beliau berkata: "Tidak pula berjihad di jalan Allah, kecuali seorang laki-laki yang keluar dengan jiwa dan hartanya kemudian tidak kembali membawa sesuatupun."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad, telah menceritakan kepada kami Abu 'Awanah, dari Al A'masy dari Ibrahim, dari Al Aswad dari Aisyah, ia berkata: Aku tidak pernah melihat Rasulullah SAW berpuasa sepuluh hari (Dzul Hijjah) sama sekali.
Telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Harb, telah menceritakan kepada kami Hausyab bin 'Uqail, dari Mahdi Al Hajari, telah menceritakan kepada kami 'Ikrimah, ia berkata: Dahulu kami pernah di sisi Abu Hurairah di rumahnya, kemudian ia bercerita kepada kami bahwa Rasulullah SAW telah melarang berpuasa pada hari 'Arafah di 'Arafah.
Telah menceritakan kepada kami Al Qa'nabi dari Malik dari Abu An Nadhr dari 'Umair mantan budak Abdullah bin Abbas, dari Ummu Al Fadll binti Al Harits bahwa Beberapa orang berselisih di hadapannya pada Hari 'Arafah mengenai puasa Rasulullah SAW, kemudian sebagian mereka mengatakan: "Beliau berpuasa" dan sebagian mereka mengatakan: "Beliau tidak berpuasa." Kemudian Ummu Al Fadll mengirimkan mangkuk yang berisi susu kepada beliau sementara beliau sedang berada di atas untanya di 'Arafah lalu beliau meminumnya.
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Maslamah dari Malik dari Hisyam bin 'Urwah dari ayahnya dari Aisyah radliyallahu 'anha, ia berkata: Dahulu Hari 'Asyura adalah berpuasanya orang-orang Quraisy pada masa jahiliyyah, dan Rasulullah SAW melakukan puasa pada masa jahiliyyah, kemudian tatkala Rasulullah SAW datang ke Madinah beliau berpuasa pada hari tersebut dan beliau memerintahkan untuk berpuasa. Kemudian tatkala diwajibkan puasa pada bulan Ramadlan maka puasa itulah yang diwajibkan dan puasa hari 'Asyura di tinggalkan. Barangsiapa yang berkeinginan (berpuasa) maka ia (boleh) berpuasa, dan barangsiapa berkeinginan (tidak berpuasa) maka ia (boleh) meninggalkannya.
Telah menceritakan kepada kami Musaddad, telah menceritakan kepada kami Yahya dari 'Ubaidullah, ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Nafi' dari Ibnu Umar, ia berkata: Hari 'Asyura adalah hari kami berpuasa pada masa jahiliyyah. Kemudian tatkala turun kewajiban puasa bulan Ramadlan Rasulullah SAW bersabda: "Ini adalah hari diantara hari-hari Allah, barangsiapa yang berkeinginan (berpuasa) ia (boleh) berpuasa, dan barangsiapa yang berkeinginan (berbuka) ia (boleh) meninggalkannya (tidak berpuasa)."
Telah menceritakan kepada kami Ziyad bin Ayyub, Telah menceritakan kepada kami Husyaim, telah menceritakan kepada kami Abu Bisyr, dari Sa'id bin Jubair, dari Ibnu Abbas, ia berkata: Tatkala Nabi SAW datang ke Madinah, beliau mendapati orang-orang Yahudi berpuasa pada hari 'Asyura, kemudian mereka ditanya mengenai hal tersebut. Kemudian mereka berkata: "Ini adalah hari dimana Allah memenangkan Musa atas Fir'aun, sementara kami sedang berpuasa sebagai pengagungan terhadapnya." Rasulullah SAW berkata: "Kami lebih berhak terhadap Musa daripada kalian." Dan beliau memerintahkan untuk berpuasa pada hari tersebut.
Telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Daud Al Mahri, telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb, telah mengabarkan kepadaku Yahya bin Ayyub, bahwa Isma'il bin Umayyah Al Qurasyi telah menceritakan kepadanya bahwa ia telah mendengar Abu Ghatafan berkata: Saya mendengar Abdullah bin Abbas berkata: Ketika Nabi SAW berpuasa pada hari 'Asyura dan beliau memerintahkan kami agar berpuasa pada hari tersebut. Mereka berkata: "Wahai Rasulullah, itu adalah hari dimana orang-orang yahudi dan nashrani mengagungkannya." Kemudian Rasulullah SAW bersabda: "Apabila tahun depan datang maka kita akan berpuasa pada hari kesembilan." Kemudian belum datang tahun depan Rasulullah SAW telah meninggal dunia.
Telah menceritakan kepada kami Musaddad, telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id, dari Mu'awiyah bin Ghallab. Dan telah diriwayatkan dari jalur yang lain: dan telah menceritakan kepada kami Musaddad, telah menceritakan kepada kami Isma'il, telah mengabarkan kepadaku Hajib bin Umar secara makna, dari Al Hakam bin Al A'raj, ia berkata: Aku mendatangi Ibnu Abbas, sementara ia sedang berbantalkan pakaiannya di Masjidil Haram kemudian aku bertanya kepadanya mengenai puasa Hari 'Asyura. Kemudian ia berkata: "Apabila engkau melihat hilal Bulan Muharram maka hitunglah, kemudian apabila pada hari yang kesembilan pada paginya beliau berpuasa. Aku katakan: "Begitukah Muhammad SAW berpuasa?" Ia pun berkata: "Begitulah Muhammad SAW berpuasa"
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al Minhal, telah menceritakan kepada kami Yazid bin Zurai', telah menceritakan kepada kami Sa'id, dari Qatadah dari Abdurrahman bin Maslamah, dari pamannya bahwa Orang-orang dari Kabilah Aslam datang kepada Nabi SAW kemudian beliau berkata: "Apakah kalian berpuasa pada hari ini?" Mereka berkata: "Tidak." Beliau berkata: "Sempurnakan sisa hari kalian ini dan gantilah (pada hari yang lain)." Abu Daud berkata: yang beliau maksudkan adalah Hari 'Asyura.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hanbal, serta Muhammad bin Isa, dan Musaddad, pengabaran ada dalam hadits Ahmad, mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan, ia berkata: saya mendengar 'Amr berkata: telah mengabarkan kepadaku 'Amr bin Aus, ia mendengarnya dari Abdullah bin 'Amr, ia berkata: Rasulullah SAW berkata kepadaku: "Puasa yang paling Allah ta'ala senangi adalah puasa Daud, dan shalat yang Allah ta'ala senangi adalah shalat Daud, ia tidur setengahnya dan melakukan shalat sepertiganya, dan tidur seperenamnya, dan beliau berbuka satu hari dan berpuasa satu hari."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Katsir, telah menceritakan kepada kami Hammam, dari Anas saudara Muhammad, dari Ibnu Milhan Al Qaisi dari ayahnya, ia berkata: Rasulullah SAW memerintahkan kami agar berpuasa pada hari Bidl yaitu tanggal tiga belas, empat belas, dan lima belas. Ia berkata: dan beliau berkata: "Hari-hari tersebut seperti satu tahun."
Telah menceritakan kepada kami Abu Kamil, telah menceritakan kepada kami Abu Daud, telah menceritakan kepada kami Syaiban, dari 'Ashim dari Zirr, dari Abdullah, ia berkata: Rasulullah SAW berpuasa tiga hari setiap bulan.
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il, telah menceritakan kepada kami Hammad, dari 'Ashim bin Bahlah, dari Sawa Al Khuza'i, dari Hafshah, ia berkata: Rasulullah SAW berpuasa tiga hari setiap bulan, hari Senin dan Kamis, serta hari Senin pada Jum'at yang lain (minggu yang lain).
Telah menceritakan kepada kami Zuhair bin Harb, telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Fudlail, telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin 'Ubaidullah dari Hunaidah Al Khuza'i, dari ibunya, ia berkata: Aku menemui Ummu Salamah, kemudian bertanya kepadanya mengenai puasa. Lalu ia berkata: Rasulullah SAW memerintahkanku agar berpuasa tiga hari setiap bulan, yang pertama adalah puasa Senin dan Kamis.
Telah menceritakan kepada kami Musaddad, telah menceritakan kepada kami Abdul Warits dari Yazid Ar Risyk, dari Mu'adzah, ia berkata: Aku katakan kepada Aisyah: "Apakah Rasulullah SAW melakukan puasa tiga hari setiap bulan?" Ia berkata: "Ya." Aku katakan: "Pada bulan apakah beliau berpuasa?" Ia berkata: "Beliau tidak perduli pada bulan apakah beliau berpuasa."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Shalih, telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Wahb, telah menceritakan kepada kami Ibnu Lahi'ah, serta Yahya bin Ayyub dari Abdullah bin Abu Bakr bin Hazm dari Ibnu Syihab, dari Salim bin Abdullah dari ayahnya dari Hafshah isteri Nabi SAW bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa yang belum berniat untuk berpuasa sebelum fajar, maka tidak ada (tidak sah) puasa baginya." Abu Daud berkata: hadits tersebut diriwayatkan oleh Al Laits serta Ishaq bin Hazim juga, seluruhnya berasal dari Abdullah bin Abu Bakr, seperti itu dan meriwayatkannya secara mauquf kepada Hafshah, Dan diriwayatkan Ma'mar, Az Zubaidi dan Ibnu 'Uyainah serta Yunus Al Ailiy seluruhnya berasal dari Az Zuhri.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Katsir, telah menceritakan kepada kami Sufyan, dan telah diriwayatkan Utsman bin Abu Syaibah, telah menceritakan kepada kami Waki', seluruhnya berasal dari Thalhah bin Yahya, dari Aisyah binti Thalhah, dari Aisyah radliyallahu 'anha, ia berkata: Rasulullah SAW apabila menemuiku beliau mengatakan: "Apakah kalian memiliki makanan?" Apabila kami mengatakan: "Tidak." Maka beliau berkata: "Sesungguhnya aku berpuasa." Waki' menambahkan: Kemudian pada suatu hari beliau menemui kami, lalu kami katakan: "Wahai Rasulullah kami telah diberi hadiah hais (makanan dari campuran kurma, keju dan mentega), kemudian kami menyimpannya untuk engkau." Lalu beliau berkata: "Bawalah kemari!" Thalhah berkata: Maka, pada pagi hari tersebut beliau berpuasa kemudian berbuka.
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah, telah menceritakan kepada kami Jarir bin Abdul Hamid, dari Yazid bin Abu Ziyad dari Abdullah bin Al Harits, dari Ummu Hani, ia berkata: Pada saat penaklukan Mekkah Fathimah datang dan duduk di sebelah kiri Rasulullah SAW sementara Ummu Hani di sisi kanan beliau. Ummu Hani berkata: Kemudian datanglah seorang anak wanita membawa bejana berisi air minum, kemudian ia memberikannya kepada beliau. Lalu beliau minum sebagian darinya kemudian beliau memberikannya kepada Ummu Hani, lalu ia meminum sebagian darinya dan berkata: "Wahai Rasulullah, sungguh saya telah berbuka, tadinya aku sedang berpuasa." Kemudian beliau berkata kepadanya: "Apakah engkau mengqadla puasa?" Ia berkata: "Tidak." Lalu beliau berkata: "Hal itu tidak mengapa bagimu apabila puasa sunnah."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Shalih, telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Wahb, telah mengabarkan kepadaku Haiwah bin Syuraih dari Ibnu Al Had, dari Zumail mantan budak 'Urwah, dari 'Urwah bin Az Zubair dari Aisyah, ia berkata: Aku dan Hafshah telah diberi hadiah makanan sementara kami sedang berpuasa, kemudian kami berbuka. Kemudian Rasulullah SAW datang dan kami katakan kepada beliau: "Wahai Rasulullah kami diberi sebuah hadiah maka kami pun menginginkannya sehingga kami membatalkan puasa kami." Lalu Rasulullah SAW berkata: "Tidak mengapa, berpuasalah pada hari yang lain sebagai gantinya."
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali, telah menceritakan kepada kami Abdurrazzaq, telah menceritakan kepada kami Ma'mar, dari Hammam bin Munabbih, bahwa ia mendengar Abu Hurairah berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Seorang wanita tidak boleh berpuasa sementara suaminya berada di sisinya kecuali dengan seizinnya selain puasa pada Bulan Ramadlan dan tidak boleh ia mengizinkan seseorang di dalam rumahnya sementara suaminya berada di sisinya kecuali dengan seizinnya."
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah, telah menceritakan kepada kami Jarir dari Al A'masy dari Abu Shalih, dari Abu Sa'id, ia berkata: Seorang wanita telah datang kepada Nabi SAW sementara kami berada di sisi beliau, kemudian wanita tersebut berkata: "Wahai Rasulullah, sesungguhnya suamiku yaitu Shafwan bin Al Mu'aththal memukulku apabila aku melakukan shalat dan ia memberiku makan untuk berbuka apabila aku berpuasa, dan ia tidak melakukan shalat Fajar hingga matahari terbit." Abu Said berkata: "Sedangkan Shafwan berada di sisinya. Kemudian dia menanyakan apa yang telah dikatakan wanita tersebut. Shafwan berkata: "Wahai Rasulullah, adapun yang dikatakannya: 'Dia memukulku jika saya shalat', itu karena dia membaca dua surat yang telah saya larang. Jika saja dia mau membaca satu surat saja yaitu An Nas, maka cukuplah hal itu. Dan adapun ucapannya: 'Dia menyuruhku berbuka', itu karena dia meninggalkanku dan berpuasa, padahal saya adalah seseorang yang masih muda, maka saya tidak akan bisa bersabar." Rasulullah SAW bersabda pada saat itu: "Janganlah seorang istri berpuasa kecuali dengan izin dari suaminya." "Sedangkan ucapannya: 'Dia tidak shalat sehingga matahari terbit', karena kami adalah para penghuni rumah, dan hal itu sudah dimaklum bahwa kami tidak bisa bangun sampai mendekati matahari terbit." Beliau bersabda: "Jika kamu telah bangun maka shalatlah." Abu Daud berkata: dan telah meriwayatkan juga Hammad yaitu Ibnu Salamah, dari Humaid atau Tsabit, dari Abu Al Mutawakkil.
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Sa'id, telah menceritakan kepada kami Abu Khalid dari Hisyam dari Ibnu Sirin dari Abu Hurairah, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Apabila salah seorang diantara kalian diundang, hendaknya ia memenuhi undangan tersebut, apabila ia tidak berpuasa hendaknya ia makan, dan apabila ia sedang berpuasa maka hendaknya ia mendoakan!" Hisyam berkata: Yang dimaksud dengan shalat adalah berdoa. Abu Daud berkata: Hadits tersebut diriwayatkan oleh Hafsh bin Giyats juga dari Hisyam.
Telah menceritakan kepada kami Musaddad, telah menceritakan kepada kami Sufyan, dari Abu Az Zinad, dari Al A'raj, dari Abu Hurairah, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Apabila salah seorang diantara kalian diundang untuk makan sementara ia sedang berpuasa, hendaknya ia mengatakan: 'Saya sedang berpuasa.'"
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah bin Sa'id, telah menceritakan kepada kami Al Laits dari 'Uqail dari Az Zuhri dari 'Urwah dari Aisyah, bahwa Nabi SAW beri'tikaf pada sepuluh hari terakhir Bulan Ramadlan hingga Allah mewafatkannya, kemudian para isterinya beri'tikaf setelah beliau.
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il, telah menceritakan kepada kami Hammad, telah mengabarkan kepada kami Tsabit dari Abu Rafi' dari Ubay bin Ka'b, bahwa Nabi SAW beri'tikaf sepuluh hari terakhir bulan Ramadlan, dan beliau tidak beri'tikaf satu tahun. Kemudian tatkala pada tahun mendatang beliau beri'tikaf selama dua puluh malam.
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah, telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah, serta Ya'la bin 'Ubaid dari Yahya bin Sa'id, dari 'Amrah dari Aisyah, ia berkata: Rasulullah SAW apabila hendak beri'tikaf maka beliau melakukan shalat fajar kemudian memasuki tempat i'tikaf beliau. Aisyah berkata: Suatu kali beliau hendak beri'tikaf pada sepuluh hari terakhir bulan Ramadlan, kemudian beliau memerintahkan agar dibuatkan tempat untuk beliau. Lalu tatkala aku melihat hal tersebut maka aku memerintahkan agar dibuatkan tempat untukku. Aisyah berkata: Dan isteri-isteri Nabi SAW yang lain pun meminta agar dibuatkan tempat. Kemudian tatkala telah melakukan shalat fajar maka beliau melihat bangunan-bangunan tersebut dan berkata: "Kebaikan apakah yang kalian inginkan?" Aisyah berkata: Kemudian beliau memerintahkan agar tempat beliau dihilangkan, dan memerintahkan agar tempat para isteri beliau dihilangkan. Kemudian beliau menunda i'tikaf hingga sampai pada sepuluh pertama Bulan Syawal. Abu Daud berkata: Hadits tersebut diriwayatkan oleh Ibnu Ishaq, dan Al Auza'i, dari Yahya bin Sa'id seperti itu. Dan telah diriwayatkan oleh Malik dari Yahya bin Sa'id, ia berkata: Beliau beri'tikaf dua puluh hari Bulan Syawal.
Telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Daud Al Mahri, telah mengabarkan kepada kami Ibnu Wahb, dari Yunus, bahwa Nafi' telah mengabarkan kepadanya dari Ibnu Umar bahwa Nabi SAW beri'tikaf sepuluh hari terakhir bulan Ramadlan. Nafi' berkata: Abdullah telah memperlihatkan kepadaku tempat yang digunakan Rasulullah SAW untuk beri'tikaf di Masjid.
Telah menceritakan kepada kami Hannad, dari Abu Bakr dari Abu Hushain dari Abu Shalih dari Abu Hurairah, ia berkata: Nabi SAW beri'tikaf sepuluh hari di setiap bulan Ramadlan. Kemudian tatkala pada tahun meninggalnya, beliau melakukan i'tikaf sebanyak dua puluh hari.
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Maslamah, dari Malik dari Ibnu Syihab dari 'Urwah bin Az Zubair, dari 'Amrah binti Abdurrahman dari Aisyah, ia berkata: Apabila Rasulullah SAW hendak beri'tikaf, maka beliau mendekatkan kepalanya kepadaku, lalu aku menyisir rambutnya. Dan beliau tidak memasuki rumah kecuali karena suatu keperluan manusia. Telah menceritakan kepada kami Qutaibah bin Sa'id, serta Abdullah bin Maslamah, mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits, dari Ibnu Syihab, dari 'Urwah serta 'Amrah, dari Aisyah, dari Nabi SAW seperti itu. Abu Daud berkata: dan begitu juga hadits tersebut diriwayatkan oleh Yunus dari Az Zuhri, dan tidak ada seorangpun yang mengikutkan Malik atas 'Urwah, dari 'Amrah. Dan hadits tersebut telah diriwayatkan oleh Ma'mar, serta Ziyad bin Sa'd dan yang lainnya dari Az Zuhri dari 'Urwah dari Aisyah.
Telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Harb, dan Musaddad, mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad bin Zaid, dari Hisyam bin 'Urwah, dari ayahnya, dari Aisyah, ia berkata: Rasulullah SAW pernah beri'tikaf di Masjid, kemudian beliau memberikan kepalanya kepadaku melalui celah-celah kamar, lalu aku mencuci kepada beliau. Musaddad berkata: lalu aku menyisir rambutnya sementara aku dalam keadaan haid.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Syabbuwaih Al Marwazi, telah menceritakan kepadaku Abdurrazzaq, telah mengabarkan kepada kami Ma'mar, dari Az Zuhri, dari Ali bin Husain, dari Shafiyyah, berkata: Rasulullah SAW beri'tikaf, kemudian aku datang menjenguk beliau pada malam hari. Lalu aku mengajak beliau berbicara kemudian berdiri dan kembali. Lalu beliau berdiri bersamaku untuk mengantarku, tempat tinggal Shafiyyah adalah di rumah Usamah bin Zaid. Kemudian terdapat dua orang laki-laki Anshar yang lewat. Kemudian tatkala mereka melihat Nabi SAW maka mereka mempercepat jalan. Lalu Nabi SAW berkata sambil mengejar mereka: "Ia adalah Shafiyyah binti Huyai." Mereka berkata: "Subhanallah wahai Rasulullah." Beliau berkata: "Sesungguhnya setan berjalan pada diri manusia melalui tempat mengalirnya darah. Aku khawatir ia akan melemparkan sesuatu -atau beliau mengatakan: keburukan- pada hati kalian berdua." Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Yahya bin Faris, telah menceritakan kepada kami Abu Al Yaman, telah mengabarkan kepada kami Syu'aib dari Az Zuhri, dengan sanadnya: dengan hal inilah Aisyah berkata: Kemudian tatkala berada di samping pintu masjid yang berada di samping pintu Ummu Salamah, terdapat dua orang laki-laki yang melewati mereka.... Dan ia menyebutkan hadits secara maknanya.
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Muhammad An Nufaili, dan Muhammad bin Isa, mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Abdussalam bin Harb, telah mengabarkan kepada kami Al Laits bin Abu Sulaim, Abdurrahman bin Al Qasim, dari ayahnya dari Aisyah, An Nufailiy berkata: Aisyah berkata: Rasulullah SAW melewati orang yang sedang sakit. Sementara beliau dalam keadaan sedang beri'tikaf, lalu beliau lewat dalam keadaan seperti itu tidak berbelok untuk bertanya mengenai orang tersebut. Ibnu Isa berkata: Aisyah berkata: sesungguhnya Nabi SAW pernah mengunjungi orang yang sakit sementara beliau dalam keadaan beri'tikaf.
Telah menceritakan kepada kami Wahb bin Baqiyyah, telah mengabarkan kepada kami Khalid, dari Abdurrahman bin Ishaq dari Az Zuhri, dari 'Urwah dari Aisyah bahwa ia berkata: Yang disunnahkan atas orang yang beri'tikaf adalah tidak menjenguk orang yang sedang sakit, serta tidak mengiringi jenazah serta tidak menyentuh wanita, tidak bercampur dengannya dan tidak keluar untuk suatu keperluan kecuali karena sesuatu yang harus ia lakukan. Dan tidak ada i'tikaf kecuali disertai puasa dan tidak ada i'tikaf kecuali di Masjid yang padanya dilakukan shalat Jum'at. Abu Daud berkata: selain Abdurrahman tidak mengatakan padanya: Aisyah berkata: yang disunnahkan. Abu Daud berkata: ia menjadikannya sebagai perkataan Aisyah.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Ibrahim, telah menceritakan kepada kami Abu Daud, telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Budail, dari 'Amr bin Dinar, dari Ibnu Umar bahwa Umar radliyallahu 'anhu telah mewajibkan dirinya pada masa jahiliyyah untuk beri'tikaf satu malam atau satu hari di dekat Ka'bah. Kemudian ia bertanya kepada Nabi SAW. Lalu beliau berkata: "Beri'tikaflah dan berpuasalah!" Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Umar bin Muhammad bin Aban bin Shalih Al Qurasyi, telah menceritakan kepada kami 'Amr bin Muhammad Al 'Anqazi dari Abdullah bin Budail dengan sanadnya seperti itu, ia berkata: ketika Abdullah dalam keadaan beri'tikaf, tiba-tiba orang-orang bertakbir. Umar berkata: apa ini wahai Abdullah? Ia berkata: Tawanan perang Hawazin, Nabi SAW telah membebaskannya. Umar berkata: "Dan budak wanita tersebut." Kemudian ia mengirimkannya bersama mereka (Tawanan Hawazin).
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Isa, serta Qutaibah bin Sa'id, mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid dari Khalid dari Ikrimah dari Aisyah, radliyallahu 'anha, ia berkata: Nabi SAW beri'tikaf bersama salah seorang isteri beliau, lalu ia melihat warna kuning atau merah, suatu ketika kami meletakkan baskom di bawahnya, sementara ia sedang melakukan shalat.
Telah menceritakan kepada kami Muammal bin Al Fadhl, telah menceritakan kepada kami Al Walid bin Muslim, dari Al Auza'i, dari Az Zuhri, dari 'Atho bin Yazid, dari Abu Sa'id Al Khudri, bahwa Seorang badui bertanya kepada Nabi SAW mengenai hijrah. Kemudian beliau berkata: "Sesungguhnya hijrah adalah perkara yang berat, apakah engkau memiliki unta?" Ia berkata: "Ya." Beliau berkata: "Apakah engkau telah menunaikan zakatnya?" ia berkata: "Ya." Beliau berkata: "Beramallah di belakang lautan, sesungguhnya Allah tidak akan meninggalkan sedikitpun dari amalanmu."
Telah menceritakan kepada kami Abu Bakr, serta Utsman keduanya adalah anak Abu Syaibah, mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Syarik dari Al Miqdad bin Syuraih, dari ayahnya, ia berkata: Aku bertanya kepada Aisyah, radliyallahu 'anha mengenai hidup mengembara, lalu Aisyah berkata: Rasulullah SAW pernah keluar menuju dataran tinggi ini dan beliau menginginkan kehidupan mengembara kembali, lalu beliau mengirimkan seekor unta kepadaku yang belum dinaiki dan belum digunakan dari unta zakat. Beliau berkata kepadaku: "Wahai Aisyah, bersikaplah lembut, sesungguhnya kelembutan tidaklah ada pada sesuatu kecuali akan menghiasinya dan tidaklah tercabut dari sesuatu melainkan akan memberikan aib padanya."
Telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Musa Ar Razi, telah mengabarkan kepada kami Isa dari Hariz bin Utsman dari Abdurrahman bin Abu 'Auf dari Abu Hindun, dari Mu'awiyah, ia berkata: saya mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Tidaklah hijrah terputus hingga taubat terputus, dan tidaklah taubat terputus hingga matahari terbit dari barat."
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah, telah menceritakan kepada kami Jarir dari Manshur, dari Mujahid, dari Thawus dari Ibnu Abbas, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda pada saat penaklukan kota Mekkah: "Tidak ada lagi hijrah, akan tetapi yang ada adalah jihad dan niat, apabila kalian diminta untuk pergi berperang maka pergilah berperang!"
Telah menceritakan kepada kami Musaddad, telah menceritakan kepada kami Yahya, dari Isma'il bin Abu Khalid, telah menceritakan kepada kami 'Amir, ia berkata: Seorang laki-laki datang kepada Abdullah bin 'Amr dan bersamanya terdapat beberapa orang hingga ia duduk di sampingnya dan berkata: "Beritahukan kepadaku sesuatu yang telah engkau dengar dari Rasulullah SAW!" Kemudian ia berkata: "Saya pernah mendengar Rasulullah SAW bersabda: 'Orang muslim (sejati) adalah seorang muslim dimana orang-orang muslim (yang lain) selamat dari lidah dan tangannya, dan muhajir (orang yang hijrah) adalah orang yang meninggalkan apa yang Allah larang.'"
Telah menceritakan kepada kami 'Ubaidullah bin Umar, Telah menceritakan kepada kami Mu'adz bin Hisyam, telah menceritakan kepadaku ayahku dari Qatadah, dari Syahr bin Hausyab, dari Abdullah bin 'Amr, ia berkata: saya pernah mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Akan ada hijrah setelah hijrah. Sebaik-baik penduduk bumi adalah orang yang paling lama menetapi tempat hijrah Ibrahim, dan akan tetap ada di bumi keburukan penghuninya, mereka dicampakkan bumi mereka dan dibenci oleh Allah, dan mereka dikumpulkan oleh api bersama kera dan babi."
Telah menceritakan kepada kami Haiwah bin Syuraih Al Hadhrami, telah menceritakan kepada kami Baqiyyah, telah menceritakan kepadaku Bahir, dari Khalid yaitu Ibnu Ma'dan dari Ibnu Abu Qutailah dari Ibnu Hawalah, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Keadaannya sampai kalian menjadi tentara-tentara yang terpisah-pisah, pasukan di Syam, pasukan di Yaman, dan pasukan di Irak." Ibnu Hawalah berkata: "Pilihkan (tempat terbaik) untukku wahai Rasulullah apabila aku mendapati hal tersebut!" Beliau berkata: "Hendaknya kalian menetap di Syam karena sesungguhnya Syam adalah bumi Allah yang paling terpilih, Allah memilih hamba-hamba pilihannya menuju kepadanya. Adapun jika kalian menolak maka hendaknya kalian menetap di Yaman, dan minumlah dari telaganya, karena sesungguhnya Allah telah menjamin untukku Negeri Syam dan penduduknya."
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il, telah menceritakan kepada kami Hammad, dari Qatadah dari Mutharrif dari Imran bin Hushain, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Akan senantiasa ada sekelompok dari umatku yang berperang di atas kebenaran dalam keadaan unggul atas orang-orang yang memusuhi mereka hingga orang terakhir diantara mereka memerangi Al Masih Dajjal."
Telah menceritakan kepada kami Abu Al Walid Ath Thayalisi, telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Katsir, telah menceritakan kepada kami Az Zuhri, dari 'Atha bin Yazid dari Abu Sa'id, dari Nabi SAW bahwa Beliau ditanya: "Siapakah orang mukmin yang paling sempurna keimanannya?" Beliau bersabda: "Seseorang yang berperang di jalan Allah dengan jiwa dan hartanya, serta seseorang yang beribadah kepada Allah di sebuah lembah dan orang-orang telah terhindar dari keburukannya."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Utsman At Tanukhi Abu Al Jamahir, telah menceritakan kepada kami Al Haitsam bin Humaid, telah mengabarkan kepadaku Al 'Ala bin Al Harits dari Al Qasim bin Abdurrahman dari Abu Umamah, bahwa Seorang laki-laki berkata: "Wahai Rasulullah, izinkan aku untuk berwisata!" Nabi SAW berkata: "Sesungguhnya wisata umatku adalah berjihad di jalan Allah ta'ala."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al Mushaffa, telah menceritakan kepada kami Ali bin 'Ayyasy, dari Al Laits bin Sa'd, telah menceritakan kepada kami Haiwah, dari Ibnu Syufai dari Syufai bin Mati' dari Abdullah bin 'Amr dari Nabi SAW, beliau berkata: "Kembali dari bepergian adalah seperti berperang."
Telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Sallam telah menceritakan kepada kami Hajjaj bin Muhammad dari Faraj bin Fadhalah dari Abdul Khabir bin Tsabit bin Qais bin Syammas dari ayahnya, dari kakeknya, ia berkata: Terdapat seorang wanita yang datang kepada Nabi SAW yang dipanggil Ummu Khallad dengan menutupi wajahnya, ia bertanya mengenai anaknya yang terbunuh. Kemudian sebagian sahabat Nabi SAW berkata kepadanya: "Engkau datang bertanya mengenai anakmu sementara engkau menutup wajah." Kemudian ia berkata: "Apabila anakku terbunuh namun rasa maluku tidaklah terbunuh." Lalu Rasulullah SAW bersabda: "Anakmu mendapatkan pahala dua orang yang mati syahid." Wanita tersebut bertanya: "Kenapa demikian wahai Rasulullah?" Beliau berkata: "Karena ia dibunuh oleh orang ahli kitab."
Telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Manshur, telah menceritakan kepada kami Isma'il bin Zakariya, dari Mutharrif, dari Bisyr Abu Abdullah dari Basyir bin Muslim, dari Abdullah bin 'Amr, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Tidak ada yang mengarungi laut kecuali orang yang berhaji atau yang berumrah, atau orang yang berperang di jalan Allah. Sesungguhnya di bawah laut terdapat api dan di bawah api terdapat laut."
Telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Daud Al 'Ataki, telah menceritakan kepada kami Hammad bin Zaid, dari Yahya bin Sa'id dari Muhammad bin Yahya bin Habban dari Anas bin Malik, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Ummu Haram binti Milhan, saudara Ummu Sulaim bahwa Rasulullah SAW tidur siang di rumah mereka, kemudian beliau terbangun dan tertawa, Ummu Haram berkata: lalu aku katakan: "Wahai Rasulullah, apakah yang membuat engkau tertawa?" Beliau berkata: "Aku melihat sebuah kaum yang mengarungi laut ini seperti para raja di atas dipan-dipan." Ia berkata: aku katakan: "Wahai Rasulullah, doakan kepada Allah agar menjadikanku bagian dari mereka!" Beliau berkata: "Sesungguhnya engkau bagian dari mereka." Ummu Haram berkata: kemudian beliau tidur lalu terbangun dan tertawa. Ummu Haram berkata: lalu aku katakan: "Wahai Rasulullah, apakah yang membuat engkau tertawa?" Kemudian beliau mengatakan seperti apa yang telah beliau katakan. Ia berkata: aku katakan: "Wahai Rasulullah, doakan kepada Allah agar menjadikanku bagian dari mereka!" Beliau berkata: "Sesungguhnya engkau bagian dari orang-orang yang pertama." Anas berkata: kemudian 'Ubadah bin Ash Shamit menikahi Ummu Haram, lalu ia berperang di laut dan membawa Ummu Haram bersamanya. Kemudian tatkala kembali di dekatkan kepada Ummu Haram seekor bighal untuk ia naiki. Lalu bighal tersebut menjatuhkan Ummu Haram sehingga lehernya patah dan ia pun meninggal. Telah menceritakan kepada kami Al Qa'nabi, dari Malik dari Ishaq bin Abdullah bin Abu Thalhah, dari Anas bin Malik, bahwa ia mendengarnya berkata: Rasulullah SAW apabila pergi ke Quba beliau menemui Ummu Haram binti Milhan, ia adalah isteri 'Ubadah bin Ash Shamit. Kemudian ia menemuinya pada suatu hari lalu ia memberi makan beliau dan duduk serta mencari kutu pada rambut kepala beliau. Al Qa'nabi menyebutkan hadits ini. Abu Daud berkata: dan Bintu Milhan meninggal di Qubrush. Telah menceritakan kepada kami Yahya bin Ma'in, telah menceritakan kepada kami Hisyam bin Yusuf, dari Ma'mar dari Zaid bin Aslam, dari 'Atha bin Yasar, dari Saudari Ummu Sulaim Ar Rumaisha, ia berkata: Nabi SAW tidur kemudian terbangun -dan saudari Ummu Sulaim Ar Rumaisha sedang mencuci kepalanya- kemudian beliau terbangun dan tertawa. Lalu ia berkata: "Wahai Rasulullah, apakah anda mentertawakan rambut kepalaku?" beliau berkata: "Tidak...." dan Yahya menyebutkan hadits ini, dengan menambah dan mengurangi. Abu Daud berkata: Ar Rumaisha adalah saudari Ummu Sulaim sepersusuan.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Bakkar Al 'Aisyi, telah menceritakan kepada kami Marwan, telah diriwayatkan dari jalur yang lain: Telah menceritakan kepada kami Abdul Wahhab bin Abdurrahim Al Jaubari Ad Dimasyqi, secara makna, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Marwan, telah mengabarkan kepada kami Hilal bin Maimun Ar Ramli, dari Ya'la bin Syaddad, dari Ummu Haram, dari Nabi SAW bahwa beliau berkata: "Orang yang mabuk di laut yang mengalami muntah, baginya pahala orang yang syahid, dan orang yang tenggelam baginya pahala dua orang syahid."
Telah menceritakan kepada kami Abdussalam bin 'Atiq, telah menceritakan kepada kami Abu Mushir, telah menceritakan kepada kami Isma'il bin Abdullah bin Sama'ah, telah menceritakan kepada kami Al Auza'i, telah menceritakan kepadaku Sulaiman bin Habib, dari Abu Umamah Al Bahili, dari Rasulullah SAW, beliau berkata: "Tiga golongan, seluruhnya mendapat jaminan dari Allah 'azza wa jalla, yaitu: orang yang keluar untuk berperang di jalan Allah, maka ia mendapat jaminan dari Allah hingga Allah mematikannya dan memasukkannya ke dalam Surga, atau memberikan kepadanya apa yang ia peroleh berupa pahala atau rampasan perang. Dan seorang laki-laki yang pergi ke masjid, maka ia mendapat jaminan dari Allah hingga Dia mematikannya dan memasukkannya ke dalam surga atau memberikan kepadanya apa yang ia peroleh berupa pahala dan ghanimah, serta seorang laki-laki yang memasuki rumahnya dengan mengucapkan salam maka ia mendapat jaminan dari Allah 'azza wa jalla."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ash Shabbah Al Bazzaz, telah menceritakan kepada kami Isma'il bin Ja'far, dari Al 'Ala, dari ayahnya, dari Abu Hurairah, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Tidak akan pernah berkumpul dalam neraka orang kafir dan orang yang membunuhnya."
Telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Manshur, telah menceritakan kepada kami Sufyan, dari Qa'nab, dari 'Alqamah bin Martsad, dari Ibnu Buraidah, dari ayahnya, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Kehormatan para isteri mujahidin atas orang-orang yang tidak ikut berperang seperti kehormatan para ibu mereka. Tidaklah seorang laki-laki yang tidak berjihad menghianati seseorang yang berjihad dalam mengurus keluarganya melainkan akan ditegakkan peradilan baginya pada hari Kiamat, kemudian dikatakan: "Wahai Fulan, inilah si Fulan, ambillah kebaikan-kebaikannya semaumu." Kemudian Nabi SAW menoleh kepada kami, kemudian bersabda: "Bagaimana perkiraan kalian?" Abu Daud berkata: Qa'nab adalah orang shalih, dan Ibnu Abu Laila menginginkan Qa'nab agar menjadi hakim yang mengurusi peradilan, kemudian ia menolak dan berkata: "Aku menginginkan suatu keperluan dengan uang satu dirham, aku minta bantuan seseorang untuk melakukan keperluan tersebut." Abu Laila berkata: "Siapakah diantara kita yang tidak meminta bantuan dalam melakukan keperluannya?" Qa'nab berkata: "Keluarkan aku hingga aku bisa mempertimbangkan." Kemudian ia dikeluarkan lalu ia pun bersembunyi. Sufyan berkata: Tatkala ia sedang bersembunyi tiba-tiba ia tertimpa rumah hingga meninggal.
Telah menceritakan kepada kami 'Ubaidullah bin Umar bin Maisarah, telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Yazid, telah menceritakan kepada kami Haiwah, serta Ibnu Lahi'ah, mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Hani Al Khaulani bahwa ia mendengar Abu Abdurrahman Al Hubuli berkata: saya mendengar Abdullah bin 'Amr, berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Tidaklah orang-orang yang berperang di jalan Allah kemudian mereka mendapatkan rampasan perang melainkan mereka telah menyegerakan dua pertiga pahala mereka di akhirat dan tersisa bagi mereka sepertiga, jika mereka tidak mendapatkan rampasan perang maka pahala mereka sempurna."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin 'Amr bin As Sarh, telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb, dari Yahya bin Ayyub, serta Sa'id bin Abu Ayyub, dari Zabban bin Faid, dari Sahl bin Mu'adz dari ayahnya, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya shalat, puasa dan dzikir akan dilipat gandakan sebanyak tujuh ratus kali lipat di atas berinfaq di jalan Allah."
Telah menceritakan kepada kami Abdul Wahhab bin Najdah, telah menceritakan kepada kami Baqiyyah bin Al Walid, dari Ibnu Tsauban dari ayahnya, ia menisbatkannya kepada Makhul, kepada Abdurrahman bin Ghunm Al Asy'ari bahwa Abu Malik, Al Asy'ari berkata: saya mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa yang keluar di jalan Allah kemudian ia meninggal, atau terbunuh maka ia adalah syahid, atau kuda atau untanya telah mematahkan lehernya atau ia tersengat kalajengking atau ia meninggal di atas ranjangnya, atau dengan kematian bagaimanapun yang Allah kehendaki maka ia adalah syahid, dan baginya surga."
Telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Manshur, Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Wahb, telah menceritakan kepadaku Abu Hani dari 'Amr bin Malik, dari Fadhalah bin 'Ubaid, bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Setiap orang yang meninggal ditutup amalannya kecuali orang yang berjaga-jaga dalam peperangan, sesungguhnya amalannya akan berkembang hingga hari Kiamat, dan diberi keamanan dari fitnah kubur."
Telah menceritakan kepada kami Abu Taubah, telah menceritakan kepada kami Mu'awiyah bin Sallam, dari Zaid bin Sallam, bahwa ia telah mendengar Abu Sallam berkata: telah menceritakan kepadaku As Saluli Abu Kabsyah, bahwa Sahl bin Al Hanzhalah telah menceritakan kepadanya bahwa Mereka pada saat perang Hunain berjalan bersama Rasulullah SAW dan mereka mempercepat jalan hingga sore hari, kemudian saya melakukan shalat bersama Rasulullah SAW. Lalu terdapat seorang laki-laki Persia datang dan berkata: "Wahai Rasulullah, sesungguhnya aku pergi mendahului anda hingga mendaki gunung ini dan ini, dan tiba-tiba saya melihat orang-orang Hawazin, mereka semua telah datang dan tidak satupun diantara mereka yang tertinggal dengan membawa para wanita mereka, hewan-hewan ternak serta kambing-kambing mereka. Mereka telah berkumpul di Hunain. Maka Rasulullah SAW tertawa dan berkata: "Itu adalah rampasan perang orang-orang muslim besok insya Allah." Kemudian beliau berkata: "Siapakah yang akan menjaga kami pada malam ini?" Anas bin Abu Martsad Al Ghanawi berkata: "Saya wahai Rasulullah." Beliau berkata: "Naiklah kuda!" kemudian ia menaiki kudanya dan datang kepada Rasulullah SAW. Kemudian Rasulullah SAW berkata kepadanya: "Datangilah jalan bukit ini hingga engkau berada di puncaknya, dan jangan sampai kami mendapati bahaya dari arahmu pada malam ini!" Kemudian tatkala pagi hari Rasulullah SAW keluar ke tempat shalat beliau lalu melakukan shalat dua raka'at. Kemudian beliau berkata: "Apakah kalian telah merasakan kedatangan penunggang kuda kalian?" Mereka berkata: "Wahai Rasulullah, kami tidak merasakan kedatangannya." Kemudian beliau menyeru untuk melakukan shalat. Lalu Rasulullah SAW melakukan shalat dan menoleh ke bukit hingga setelah selesai shalat beliau berkata: "Bergembiralah, telah datang penunggang kuda kalian!" Kemudian kami melihat ke sela-sela pepohonan di jalan bukit tersebut, dan ternyata penunggang kuda tersebut telah datang hingga ia berdiri di hadapan Rasulullah SAW lalu mengucapkan salam dan berkata: "Sesungguhnya saya telah pergi hingga berada di puncak jalan bukit ini dimana Rasulullah SAW memerintahkanku. Kemudian tatkala pagi hari aku melihat kedua jalan bukit tersebut dan aku tidak melihat seorangpun." Kemudian Rasulullah SAW berkata kepadanya: "Apakah engkau singgah pada malam ini?" Ia berkata: "Tidak, kecuali hanya melakukan shalat atau menunaikan hajat." Lalu Rasulullah SAW berkata: "Sungguh engkau telah melakukan tugas ini, maka tidak mengapa engkau tidak melakukannya setelah itu."
Telah menceritakan kepada kami 'Abdah bin Sulaiman Al Marwazi, telah mengabarkan kepada kami Ibnu Al Mubarak, telah mengabarkan kepada kami Wuhaib, telah berkata 'Abdah bin Al Ward: telah mengabarkan kepadaku Umar bin Muhammad bin Al Munkadir, dari Sumai, dari Abu Shalih, dari Abu Hurairah dari Nabi SAW, beliau berkata: "Barangsiapa yang mati dan belum berperang serta tidak berniat untuk berperang, maka ia mati di atas cabang kemunafikan."
Telah menceritakan kepada kami 'Amr bin Utsman, dan aku bacakan kepada Yazid bin 'Abdu Rabbih Al Jurjusi, mereka berdua mengatakan: telah menceritakan kepada kami Al Walid bin Muslim dari Yahya bin Al Harits, dari Al Qasim Abu Abdurrahman dari Abu Umamah dari Nabi SAW beliau bersabda: "Barangsiapa yang tidak berperang atau mempersiapkan orang yang berperang atau menggantikan orang yang berperang dalam memberikan kebaikan kepada keluarganya maka Allah akan menimpakan bencana kepadanya." Yazid bin 'Abdul Rabbih dalam haditsnya berkata: "Sebelum hari Kiamat."
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il telah menceritakan kepada kami Hammad dari Humaid, dari Anas bahwa Nabi SAW berkata: "Perangilah orang-orang musyrik dengan harta, jiwa dan lidah kalian."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Muhammad Al Marwazi, telah menceritakan kepadaku Ali bin Al Husain, dari ayahnya, dari Yazid An Nahwi, dari Ikrimah dari Ibnu Abbas, ia berkata: {Jika kamu tidak berangkat untuk berperang, niscaya Allah menyiksa kamu dengan siksa yang pedih.} Dan {Tidaklah sepatutnya bagi penduduk Madinah...} hingga firman Allah {...yang telah mereka kerjakan.} Ayat tersebut telah digantikan dengan ayat yang berikutnya: {Tidak sepatutnya bagi mukminin itu pergi semuanya (ke medan perang).}
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah, telah menceritakan kepada kami Zaid bin Al Hubab, dari Abdul Mukmin bin Khalid Al Hanafi, telah menceritakan kepadaku Najdah bin Nufai', ia berkata: Saya bertanya kepada Ibnu Abbas mengenai ayat ini: {Jika kamu tidak berangkat untuk berperang, niscaya Allah menyiksa kamu dengan siksa yang pedih.} Ia berkata: "Kemudian ditahanlah hujan dari mereka, dan hal tersebut merupakan adzab bagi mereka."
Telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Manshur, telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Abu Az Zinad, dari ayahnya, dari Kharijah bin Zaid dari Zaid bin Tsabit, ia berkata: Aku pernah berada di sisi Rasulullah SAW, kemudian beliau diliputi oleh ketenangan, kemudian paha Rasulullah SAW terjatuh di atas pahaku, dan tidaklah aku mendapatkan sesuatu yang lebih berat daripada paha Rasulullah SAW. Kemudian rasa berat tersebut hilang dari beliau. Kemudian beliau berkata: "Tulislah!" Kemudian aku tuliskan di tulang pundak hewan firman Allah: {Tidaklah sama antara mukmin yang duduk (yang tidak ikut berperang) dengan orang-orang yang berjihad di jalan Allah...} hingga akhir ayat. Kemudian Ibnu Ummi Maktum orang yang buta berdiri tatkala ia mendengar keutamaan orang-orang yang berjihad dijalan Allah, lalu berkata: "Wahai Rasulullah, bagaimana dengan orang mukmin yang tidak mampu untuk berjihad?" Kemudian tatkala ia telah selesai berbicara maka Rasulullah SAW diliputi rasa tenang kemudian pahanya terjatuh di atas pahaku dan aku merasakan beratnya lagi sebagaimana aku merasakannya pada kali pertama. Kemudian rasa berat tersebut hilang dari Rasulullah SAW. Beliau berkata: "Bacalah wahai Zaid!" kemudian aku membaca: {Tidaklah sama antara mukmin yang duduk (yang tidak ikut berperang)...} kemudian beliau berkata: {Selain orang-orang yang berudzur.} (An Nisa: 95) berkata: Allah menurunkan ayat tersebut tersendiri, kemudian aku menggabungkannya. Demi Dzat yang jiwaku ada di tanganNya, sungguh sepertinya aku melihat gabungannya pada belahan tulang pundak.
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il, telah menceritakan kepada kami Hammad dari Humaid, dari Musa bin Anas bin Malik, dari ayahnya, bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Sungguh kalian telah meninggalkan beberapa orang di Madinah, tidaklah kalian melakukan suatu perjalanan dan memberikan suatu infaq serta melewati sebuah bukit melainkan mereka bersama dengan kalian dalam hal tersebut." Mereka berkata: "Wahai Rasulullah, bagaimana mereka bersama dengan kami sementara mereka berada di Madinah?" beliau berkata: "Mereka tertahan oleh udzur."
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin 'Amr bin Abu Al Hajjaj Abu Ma'mar, telah menceritakan kepada kami Abdul Warits, telah menceritakan kepada kami Al Husain, telah menceritakan kepadaku Yahya telah menceritakan kepadaku Abu Salamah, telah menceritakan kepadaku Busr bin Sa'id, telah menceritakan kepadaku Zaid bin Khalid Al Juhani, bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa yang mempersiapkan orang yang berperang di jalan Allah maka sungguh ia telah berperang, dan barangsiapa yang menggantikannya menjaga keluarganya dengan baik maka sungguh ia telah berperang."
Telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Manshur, telah mengabarkan kepada kami Ibnu Wahb, telah mengabarkan kepadaku 'Amr bin Al Harits, dari Yazid bin Abu Habib, dari Yazid bin Abu Sa'id mantan budak Al Mahri, dari ayahnya, dari Abu Sa'id Al Khudri, bahwa Rasulullah SAW telah mengirim utusan kepada Bani Lahyan, dan berkata: "Hendaknya diantara dua orang ada satu orang yang keluar!" Kemudian beliau berkata kepada orang yang tidak berperang: "Barangsiapa yang menggantikan orang yang keluar menjaga keluarga dan hartanya dengan baik maka baginya seperti setengah pahala orang yang keluar berperang."
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Al Jarrah, dari Abdullah bin Yazid dari Musa bin Ali bin Rabah, dari ayahnya, dari Abdul 'Aziz bin Marwan, ia berkata: saya mendengar Abu Hurairah berkata: saya mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Seburuk-buruk perkara yang ada pada seseorang adalah kekikiran serta ketamakan, dan sifat penakut serta lemah."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin 'Amr bin As Sarh, telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb, dari Haiwah bin Syuraih, dan Ibnu Luhai'ah, dari Yazid bin Abu Habib, dari Aslam Abu Imran, ia berkata: Kami pergi berperang dari Madinah menuju Konstantinopel, dan kami dipimpin oleh Abdurrahman bin Khalid bin Al Walid, sementara orang-orang Romawi menempelkan punggung mereka pada dinding kota. Kemudian terdapat seseorang yang menyerbu musuh, lalu orang-orang berkata: "Tahan, tahan! Laa ilaaha illah, ia telah melemparkan dirinya kepada kebinasaan." Kemudian Abu Ayyub berkata: "Sesungguhnya ayat ini turun mengenai kami, orang-orang anshar. Tatkala Allah membela Nabinya dan memenangkan Islam kami berkata: "Mari kita mengurusi harta kita dan memperbaikinya." Kemudian Allah ta'ala menurunkan ayat: {Dan belanjakanlah (harta bendamu) di jalan Allah, dan janganlah kamu menjatuhkan dirimu sendiri ke dalam kebinasaan.} (Al Baqarah: 195) Menjatuhkan diri sendri ke dalam kebinasaan adalah mengurusi harta kami dan memperbaikinya serta meninggalkan jihad. Abu Imran berkata: Abu Ayyub terus berjihad di jalan Allah hingga ia dikuburkan di Qusthanthiniyyah.
Telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Manshur, telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Al Mubarak, telah menceritakan kepadaku Abdurrahman bin Yazid bin Jabir, telah menceritakan kepadaku Abu Sallam, dari Khalid bin Zaid dari 'Uqbah bin 'Amir, ia berkata: saya mendengar Rasulullah SAW berkata: "Sesungguhnya Allah memasukkan tiga orang ke dalam surga karena satu anak panah, yaitu: Pembuatnya yang menginginkan kebaikan dalam membuatnya, orang yang memanah dengannya, serta orang yang mengambilkan anak panah untuknya. Panah dan naiklah kuda, kalian memanah adalah lebih aku sukai daripada kalian menaiki kuda. Bukan termasuk hiburan (yang disunahkan) kecuali tiga perkara: seseorang melatih kudanya, bercanda dengan isterinya, dan memanah menggunakan busurnya serta anak panahnya. Dan barangsiapa yang meninggalkan memanah setelah ia mengetahuinya karena tidak senang kepadanya maka sesungguhnya hal tersebut adalah kenikmatan yang ia tinggalkan." atau beliau berkata: "Yang ia ingkari."
Telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Manshur, telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Wahb, telah mengabarkan kepadaku 'Amr bin Al Harits dari Abu Ali Tsumamah bin Syufi Al Hamdani, bahwa ia mendengar 'Uqbah bin 'Amir Al Juhani, berkata: saya mendengar Rasulullah SAW berada di atas mimbar berkata: {Dan siapkanlah untuk menghadapi mereka kekuatan apa saja yang kamu sanggupi.} (Al Anfal: 60) Ketahuilah bahwa kekuatan itu adalah melempar, ketahuilah bahwa kekuatan itu adalah melempar, ketahuilah bahwa kekuatan itu adalah melempar!
Telah menceritakan kepada kami Haiwah bin Syuraih Al Hadhrami, telah menceritakan kepada kami Baqiyyah, telah menceritakan kepadaku Bahir dari Khalid bin Ma'dan dari Abu Bahriyyah dari Mu'adz bin Jabal dari Rasulullah SAW bahwa beliau bersabda: "Berperang ada dua, adapun orang yang mengharapkan wajah Allah, mentaati pemimpin, menginfakkan barang berharga, dan bergaul dengan sekutunya dengan mudah, serta menjauhi kerusakan maka tidurnya dan terjaganya adalah pahala semua. Adapun orang yang berperang karena berbangga diri, ingin dilihat dan didengar orang, durhaka kepada pemimpin serta membuat kerusakan, maka ia tidak kembali dengan membawa manfaat."
Telah menceritakan kepada kami Abu Taubah Ar Rabi' bin Nafi' dari Ibnu Al Mubarak, dari Ibnu Dzib dari Al Qasim dari Bukair bin Abdullah bin Al Asyajj dari Ibnu Mikraz seorang penduduk Syam, dari Abu Hurairah bahwa Seorang laki-laki berkata: "Wahai Rasulullah, seseorang ingin berjihad di jalan Allah, dan ia mengharapkan harta-harta dunia." Lalu Rasulullah SAW berkata: "Ia tidak mendapatkan pahala." Maka hal tersebut terasa berat bagi orang-orang, dan mereka berkata kepada orang tersebut: "Kembalilah kepada Rasulullah SAW! Kemungkinan engkau belum memahamkan beliau." Lalu orang tersebut berkata: "Wahai Rasulullah, seseorang ingin berjihad di jalan Allah, dan ia mengharapkan harta-harta dunia." Lalu Rasulullah SAW berkata: "Ia tidak mendapatkan pahala." Dan mereka berkata kepada orang tersebut: "Kembalilah kepada Rasulullah SAW!" Kemudian orang tersebut berkata kepada beliau untuk ketiga kalinya, lalu beliau berkata kepadanya: "Ia tidak mendapatkan pahala."
Telah menceritakan kepada kami Hafsh bin Umar, telah menceritakan kepada kami Syu'bah bin Murrah, dari Amr bin Murrah dari Abu Wail dari Abu Musa bahwa Seorang badui datang kepada Rasulullah SAW dan berkata: "Sesungguhnya terdapat seorang laki-laki yang berperang agar disebut-sebut, dan berperang agar dipuji dan berperang agar mendapatkan rampasan perang dan berperang agar dilihat kedudukannya. Maka Rasulullah SAW berkata: "Barangsiapa yang berperang agar kalimat Allah menjadi yang paling tinggi maka ia berada di jalan Allah 'azza wa jalla." Telah menceritakan kepada kami Ali bin Muslim, telah menceritakan kepada kami Abu Daud, dari Syu'bah dari 'Amr, ia berkata: saya telah mendengar dari Abu Wail sebuah hadits yang mengagumkanku. Kemudian ia menyebutkan hadits tersebut secara makna.
Telah menceritakan kepada kami Muslim bin Hatim Al Anshari, telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Mahdi, telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Abu Al Wadhdhah dari Al 'Ala bin Abdullah bin Rafi' dari Hanan bin Kharijah, dari Abdullah bin 'Amr, Ia berkata: Wahai Rasulullah, beritahukan kepadaku mengenai jihad dan perang! Kemudian beliau berkata: "Wahai Abdullah bin 'Amr, seandainya engkau berperang dalam keadaan bersabar dan mengharapkan pahala, maka Allah akan membangkitkanmu dalam keadaan bersabar dan mengharapkan pahala. Dan apabila engkau berperang untuk dilihat dan berbangga diri, maka Allah akan membangkitkanmu dalam keadaan ingin dilihat serta berbangga diri. Wahai Abdullah bin 'Amr, dalam keadaan yang mana engkau berperang atau terbunuh maka Allah akan membangkitkanmu dalam keadaan seperti itu."
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah, telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Idris, dari Muhammad bin Ishaq, dari Isma'il bin Umayyah, dari Abu Az Zubair dari Sa'id bin Jubair, dari Ibnu Abbas, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Tatkala saudara-saudara kalian tertimpa musibah di Uhud, Allah menjadikan nyawa mereka berada di dalam perut burung hijau, yang akan mendatangi sungai-sungai di Surga, dan makan sebagian dari buah-buahannya, serta kembali ke pelita-pelita emas yang tergantung dalam naungan 'arsy. Kemudian tatkala mereka mendapati makanan mereka, minuman, serta perkataan mereka yang baik maka mereka mengatakan: siapakah yang akan menyampaikan dari kami kepada saudara-saudara kami bahwa kami hidup di Surga, dan kami diberi rizqi. Agar mereka tidak bersikap zuhud dalam berjihad, serta tidak takut ketika berperang." Kemudian Allah berfirman: "Aku yang akan menyampaikan kepada mereka untuk kalian." Ibnu Abbas berkata: kemudian Allah menurunkan ayat: {Janganlah kamu mengira bahwa orang-orang yang gugur di jalan Allah (itu mati)} hingga akhir ayat.
Telah menceritakan kepada kami Musaddad, telah menceritakan kepada kami Yazid bin Zurai', telah menceritakan kepada kami 'Auf, telah menceritakan kepada kami Hasna binti Mu'awiyah Ash Sharimiyyah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami pamanku, ia berkata: Aku berkata kepada Nabi SAW: "Siapakah yang ada di dalam Surga?" Beliau berkata: "Nabi SAW berada di Surga, orang yang syahid berada di Surga, orang yang terlahir berada di Surga, dan orang yang dikubur hidup-hidup berada di Surga."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Shalih, telah menceritakan kepada kami Yahya bin Hassan, telah menceritakan kepada kami Al Walid bin Rabah Adz Dzimari, telah menceritakan kepadaku pamanku yaitu: Namran bin 'Utbah, ia berkata: Kami menemui Ummu Ad Darda sementara kami adalah anak-anak yatim. Ummu Ad Darda berkata: bergembiralah, karena aku pernah mendengar Abu Ad Darda berkata: Rasulullah SAW berkata: "Orang yang syahid diberi hak untuk memberikan syafa'at kepada tujuh puluh penghuni rumahnya." Abu Daud berkata: yang benar adalah Rabah bin Al Walid.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin 'Amr Ar Razi, telah menceritakan kepada kami Salamah bin Al Fadhl, dari Muhammad bin Ishaq, telah menceritakan kepadaku Yazid bin Ruman, dari 'Urwah dari Aisyah, ia berkata: Tatkala An Najasyi meninggal kami bercerita bahwa terus terlihat cahaya di atas kuburannya.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Katsir, telah mengabarkan kepada kami Syu'bah dari 'Amr bin Murrah, ia berkata: saya mendengar 'Amr bin Maimun dari Abdullah bin Rubayyi'ah dari 'Ubaid bin Khalid As Sulami, ia berkata: Rasulullah SAW mempersaudarakan antara dua orang, kemudian salah seorang diantara mereka terbunuh dan yang lainnya meninggal setelahnya seminggu kemudian atau sekitar itu. Kemudian kami menshalatinya, lalu Rasulullah SAW bersabda: "Apa yang kalian ucapkan?" Maka kami katakan: kami mendoakannya, dan kami mengucapkan: ALLAAHUMMAGHFIR LAHU WA ALHIQHU BISHAAHIBIHI (Ya Allah, ampunilah dia dan kumpulkanlah ia dengan sahabatnya.) kemudian Rasulullah SAW bersabda: "Dimanakah shalatnya setelah shalatnya, dan puasanya setelah puasanya?" Syu'bah merasa ragu mengenai kata: "Puasanya dan amalannya setelah amalannya. sesungguhnya antara keduanya seperti langit dan bumi."
Telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Musa Ar Razi, telah mengabarkan kepada kami, dan telah diriwayatkan melalui jalur yang lain: Telah menceritakan kepada kami 'Amr bin Utsman, telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Harb secara makna, dan aku lebih yakin kepada haditsnya, dari Abu Salamah Sulaiman bin Sulaim, dari Yahya bin Jabir Ath Thai, dari anak saudara Abu Ayyub Al Anshari, dari Abu Ayyub bahwa ia mendengar Rasulullah SAW berkata: "Akan ditaklukkan untuk kalian berbagai negeri dan akan ada tentara-tentara yang bersatu, akan ditunjuk diantara tentara tersebut beberapa pasukan, kemudian diantara kalian terdapat orang yang tidak mau keluar berperang, kemudian ia lari dari kaumnya kemudian ia menyelidiki kabilah-kabilah dan menawarkan dirinya kepada mereka. Orang tersebut berkata: 'Siapakah yang menyewaku untuk keluar berperang demikian? Siapakah yang menyewaku untuk keluar berperang demikian?' Ketahuilah ia adalah orang sewaan, hingga tetesan darah terakhir."
Telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Al Hasan Al Mashishi, telah menceritakan kepada kami Hajjaj bin Muhammad, dan telah diriwayatkan dari jalur yang lain: Telah menceritakan kepada kami Abdul Malik bin Syu'aib, telah menceritakan kepada kami Wahb dari Al Laits bin Sa'd dari Haiwah bin Syuraih dari Ibnu Syufai, dari ayahnya dari Abdullah bin 'Amr bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Orang yang berperang baginya pahalanya, dan orang yang memberikan perbekalan baginya pahalanya serta pahala orang yang berperang."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Shalih, telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Wahb, telah mengabarkan kepadaku 'Ashim bin Hakim, dari Yahya bin As Saibani, dari Abdullah bin Ad Dailami, bahwa Ya'la bin Munyah berkata: Rasulullah SAW mengumumkan peperangan sementara aku adalah orang yang sudah tua dan tidak memiliki pembantu. Kemudian aku mencari orang upahan yang akan mewakiliku dan aku memberikan kepadanya sahamnya. Kemudian aku mendapatkan seseorang, lalu tatkala telah dekat waktu pemberangkatan orang tersebut datang kepadaku dan berkata: "Aku tidak tahu apa dua saham tersebut, dan saham apakah yang akan aku dapatkan, maka sebutkanlah sesuatu untukku baik terdapat saham atau tidak. Kemudian aku sebutkan tiga dinar untuknya. Kemudian tatkala telah datang rampasan perangnya maka aku hendak memberikan sahamnya kepadanya. Lalu aku ingat uang dinar tersebut, maka aku datang kepada Nabi SAW dan aku ceritakan kepadanya permasalahan mengenainya. Beliau berkata: "Aku tidak mendapati baginya dalam peperangannya ini baik di dunia maupun di akhirat kecuali beberapa uang dinar yang telah ia sebutkan."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Katsir, telah mengabarkan kepada kami Sufyan, telah menceritakan kepada kami 'Atha bin As Saib, dari ayahnya, dari Abdullah bin 'Amr, ia berkata: Terdapat seorang laki-laki yang datang kepada Rasulullah SAW dan berkata: aku datang membai'at engkau untuk berhijrah, dan aku telah meninggalkan kedua orang tuaku dalam keadaan menangis. Kemudian beliau berkata: "Kembalilah kepada mereka berdua dan buatlah mereka tertawa sebagaimana engkau membuat mereka menangis!"
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Katsir, telah mengabarkan kepada kami Sufyan dari Habib bin Abu Tsabit, dari Abu Al 'Abbas dari Abdullah bin 'Amr, ia berkata: Terdapat seorang laki-laki yang datang kepada Nabi SAW dan berkata: "Wahai Rasulullah, aku ingin berjihad." Beliau berkata: "Apakah engkau memiliki kedua orang tua?" Orang tersebut berkata: "Ya." Beliau berkata: "Berjihadlah di sisi mereka!" Abu Daud berkata: Abu Al Abbas ini adalah ahli syair, namanya adalah As Saib bin Farruh.
Telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Manshur, telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Wahb, telah mengabarkan kepadaku 'Amr bin Al Harits, bahwa Darraj Abu As Samh telah menceritakan kepadanya dari Abu Al Haitsam, dari Abu Sa'id Al Khudri, bahwa Seorang laki-laki berhijrah kepada Rasulullah SAW dari Yaman dan berkata: "Apakah engkau memiliki seseorang di Yaman?" Ia berkata: "Kedua orang tuaku." Beliau berkata: "Apakah mereka berdua mengizinkanmu?" Ia berkata: "Tidak." Beliau berkata: "Kembalilah kepada mereka berdua dan mintalah izin kepada mereka, apabila mereka mengizinkan maka berjihadlah dan jika tidak maka berbaktilah kepada mereka berdua!"
Telah menceritakan kepada kami Abdussalam bin Muthahhir, telah menceritakan kepada kami Ja'far bin Sulaiman, dari Tsabit, dari Anas, ia berkata: Rasulullah SAW berperang bersama Ummu Sulaim dan beberapa wanita anshar agar mereka memberi minum air dan mengobati orang yang sakit.
Telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Manshur, telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah, telah menceritakan kepada kami Ja'far bin Burqan, dari Yazid bin Abu Nusybah, dari Anas bin Malik, ia berkata: Rasulullah SAW berkata: "Tiga perkara yang merupakan dasar keimanan, yaitu: menahan diri dari orang yang mengucapkan Laa ilaaha illallaah, dan kita tidak mengkafirkannya karena suatu dosa, serta tidak mengeluarkannya dari keislaman karena sebuah amalan. Jihad tetap berjalan sejak Allah mengutusku hingga umatku yang terakhir memerangi Dajjal, hal itu tidaklah digugurkan oleh kelaliman orang yang lalim, serta keadilan orang yang adil, dan beriman kepada taqdir."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Shalih, telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb, telah menceritakan kepadaku Mu'awiyah bin Shalih, dari Al 'Ala bin Al Harits, dari Makhul dari Abu Hurairah, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Berjihad adalah wajib atas kalian bersama seluruh pemimpin yang baik maupun jahat. Shalat adalah wajib atas kalian di belakang setiap muslim, yang baik maupun yang jahat dan walaupun ia telah melakukan dosa-dosa besar. Dan shalat adalah wajib atas setiap muslim yang baik maupun yang jahat, walaupun ia telah melakukan dosa-dosa besar."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Sulaiman Al Anbari, telah menceritakan kepada kami 'Ubaidah bin Humaid, dari Al Aswad bin Qais, dari Nubaih Al 'Anazi, dari Jabir bin Abdullah, ia telah menceritakan dari Rasulullah SAW bahwa Beliau hendak berperang. Lalu beliau berkata: "Wahai orang-orang muhajirin, dan anshar. Sesungguhnya diantara saudara-saudara kalian terdapat orang-orang yang tidak memiliki harta dan keluarga, maka hendaknya salah seorang diantara kalian menggabungkan dua atau tiga orang kepadanya." Tidaklah salah seorang diantara kami memiliki tunggangan yang membawanya melainkan bergantian seperti salah seorang diantara mereka bergiliran. Jabir bin Abdullah berkata: dan aku menggabungkan dua atau tiga orang kepadaku. Ia berkata: aku tidak memiliki unta melainkan untuk bergiliran seperti salah seorang dari mereka bergiliran.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Shalih, telah menceritakan kepada kami Asad bin Musa, telah menceritakan kepada kami Mu'awiyah bin Shalih, telah menceritakan kepadaku Dhamrah bahwa Ibnu Zughb Al Iyadi telah menceritakan kepadanya, ia berkata: Abdullah bin Hawalah Al Azdi singgah di tempatku, lalu ia berkata kepadaku: Rasulullah SAW mengutus kami untuk mendapat rampasan perang dengan berjalan kaki. Kemudian kami tidak mendapatkan sesuatu, dan beliau mengetahui kondisi berat pada wajah kami. Kemudian beliau berdiri dan berdoa: ALLAAHUMMA LAA TAKILHUM ILAYYA FA-ADL'UFA 'ANHUM, WA LAA TAKILHUM ILAA ANFUSIHIM FAYA'JIZUU ANHAA, WA LAA TAKILHUM ILAN NAASI FAYAS-TATSIRUU 'ALAIHIM (Ya Allah, janganlah engkau serahkan mereka kepadaku sehingga aku lemah (tidak kuat) menanggung mereka, dan janganlah Engkau serahkan diri mereka kepada mereka sehingga mereka tidak mampu menanggung diri mereka. Dan janganlah Engkau serahkan mereka kepada orang-orang sehingga mereka mementingkan diri mereka atas diri mereka." kemudian beliau meletakkan tangannya di atas kepalaku. Kemudian beliau berkata: "Wahai anak Hawalah, apabila engkau melihat kekhilafahan telah turun di bumi yang disucikan maka sungguh telah dekat bencana gempa dan berbagai kesedihan serta perkara-perkara besar. Pada saat itu Hari Kiamat lebih dekat kepada orang-orang daripada tanganku ini dari kepalamu." Abu Daud berkata: Abdullah bin Hawalah adalah orang Himsh.
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il, telah menceritakan kepada kami Hammad, telah mengabarkan kepada kami 'Atha bin As Sa'ib, dari Murrah Al Hamdani, dari Abdullah bin Mas'ud, ia berkata: Rasulullah SAW berkata: "Tuhan kalian 'azza wa jalla merasa kagum kepada seorang laki-laki yang berperang di jalan Allah. Ketika para sahabatnya mengalami kekalahan maka ia pun mengetahui kewajibannya, kemudian ia kembali hingga telah bercucuran darahnya. Kemudian Allah ta'ala berfirman kepada para malaikatNya: "Lihatlah kepada hambaKu, ia kembali karena menginginkan apa yang ada di sisiKu, dan rindu kepada apa yang ada di sisiKu hingga bercucuran darahnya."
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il, telah menceritakan kepada kami Hammad, telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin 'Amr, dari Abu Salamah, dari Abu Hurairah, bahwa 'Amr bin Uqaisy dahulu memiliki harta riba pada masa jahiliyah dan ia tidak ingin masuk Islam hingga ia mengambil harta tersebut. Kemudian datang waktu perang Uhud, kemudian ia berkata: "Dimanakah anak-anak pamanku?" Mereka berkata: "Di Uhud." Ia berkata: "Dimanakah Fulan?" Mereka berkata: "Di Uhud." Ia berkata: "Dimanakah Fulan?" Mereka berkata: "Di Uhud." Kemudian ia memakai baju zirahnya dan menaiki kudanya kemudian ia menuju ke arah mereka. Kemudian tatkala orang-orang muslim melihatnya mereka berkata: "Menjauhlah engkau dari kami wahai 'Amr!" Ia berkata: "Aku telah beriman." Kemudian ia bertempur hingga terluka, kemudian ia dibawa kepada keluarganya dalam keadaan terluka. Lalu Sa'd bin Mu'adz datang kepadanya dan berkata kepada saudarinya: "Tanyakan kepadanya, apakah karena kesombongan untuk kaumnya atau karena kemarahan karena mereka atau karena kemarahan karena Allah?" Ia berkata: "Bahkan karena kemarahan karena Allah dan rasulNya." Kemudian ia meninggal dan masuk Surga sementara ia belum pernah melakukan satu shalatpun untuk Allah.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Shalih, telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Wahb, telah mengabarkan kepadaku Yunus, dari Ibnu Syihab, ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Abdurrahman dan Abdullah bin Ka'b bin Malik, Abu Daud berkata: Ahmad berkata: demikianlah yang dikatakan Ibnu Wahb, serta 'Anbasah bin Khalid, semuanya berasal dari Yunus, Ahmad berkata: dan yang benar adalah Abdurrahman bin Abdullah. Bahwa Salamah bin Al Akwa' berkata: Tatkala ada hari terjadinya perang Khaibar saudaraku berperang dengan perang yang sengit, kemudian pedangnya berbalik kemudian membunuhnya. Kemudian para sahabat Rasulullah SAW berkata mengenai hal tersebut dan mereka merasa ragu: "Ia adalah orang yang mati dengan senjatanya." Kemudian Rasulullah SAW berkata: "Ia meninggal dalam keadaan bersungguh-sungguh dan berjihad." Ibnu Syihab berkata: kemudian aku bertanya kepada anak Salamah bin Al Akwa', kemudian ia menceritakan dari ayahnya, seperti itu hanya saja ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Mereka telah berdusta, ia meninggal dalam keadaan bersungguh-sungguh dan berjihad, dan baginya pahala dua kali."
Telah menceritakan kepada kami Hisyam bin Khalid Ad Dimasyqi, Telah menceritakan kepada kami Al Walid dari Mu'awiyah bin Abu Sallam, dari ayahnya, dari kakeknya yaitu Abu Sallam, dari seorang sahabat Nabi SAW, ia berkata: Kami penah menyerang sebuah kampung dari Suku Juhainah, kemudian salah seorang muslim mencari seseorang dari kalangan mereka kemudian menebasnya dengan pedang namun tidak mengenainya dan mengenai dirinya. Kemudian Rasulullah SAW berkata: "Ia adalah saudara kalian wahai kaum muslimin!" kemudian orang-orang bersegera menuju kepadanya, lalu mereka mendapatinya telah meninggal. Kemudian Rasulullah SAW membungkusnya menggunakan baju serta darahnya dan beliau menshalatkan serta menguburnya. Orang-orang berkata: "Wahai Rasulullah, apakah ia syahid?" Beliau berkata: "Ya, dan aku bersaksi untuknya."
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali, telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Maryam, telah menceritakan kepada kami Musa bin Ya'qub Az Zam'i, dari Abu Hazim, dari Sahl bin Sa'd, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Dua perkara yang tidak ditolak atau jarang ditolak, yaitu: berdoa ketika adzan, dan (berdoa) ketika susah di saat sebagian mereka membunuh sebagian yang lain (ketika perang)." Musa berkata: dan telah menceritakan kepadaku Rizq bin Sa'id bin Abdurrahman dari Abu Hazim, dari Sahl bin Sa'd, dari Nabi SAW, beliau berkata: "Dan waktu hujan."
Telah menceritakan kepada kami Hisyam bin Khalid Abu Marwan, dan Ibnu Al Mushaffa, mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Baqiyyah dari Ibnu Tsauban, dari ayahnya, dan dikembalikan kepada Makhul, kepada Malik bin Yukhamir, bahwa Mu'adz bin Jabal, telah menceritakan kepada mereka bahwa ia telah mendengar Rasulullah SAW berkata: "Barangsiapa yang berperang di jalan Allah sekedar waktu perahan susu unta maka telah wajib Surga baginya, dan barangsiapa yang memohon kepada Allah dengan jujur agar terbunuh, kemudian ia meninggal atau terbunuh maka baginya pahala orang yang mati syahid." Ibnu Al Mushaffa menambahkan dari sini: "Dan barangsiapa yang terluka di jalan Allah, atau tertimpa musibah maka sesungguhnya musibah tersebut akan datang pada Hari Kiamat seperti darah yang paling deras, warnanya adalah warna za'faran dan baunya adalah bau minyak kasturi. Barangsiapa yang padanya keluar bisul di jalan Allah maka sesungguhnya padanya terdapat stempel sebagai orang syahid."
Telah menceritakan kepada kami Abu Taubah dari Al Haitsam bin Humaid, dan telah diriwayatkan dari jalur yang lain: Telah menceritakan kepada kami Husyaisy bin Ashram, telah menceritakan kepada kami Abu 'Ashim, seluruhnya berasal dari Tsaur bin Yazid dari Nashir Al Kinani, dari seorang laki-laki, Abu Taubah berkata: dari Tsaur bin Yazid, dari seorang syekh dari Bani Sulaim, dari 'Utbah bin Abdussalami, dan ini adalah lafazhnya, bahwa ia telah mendengar Rasulullah SAW berkata: "Janganlah kalian cukur jambul kuda, dan rambut leher, serta ekornya, karena sesungguhnya ekornya adalah yang akan membelanya, rambut lehernya adalah pakaian yang akan menghangatkannya, dan pada jambulnya terikat seluruh kebaikan."
Telah menceritakan kepada kami Harun bin Abdullah, telah menceritakan kepada kami Hisyam bin Sa'id Ath Thalqani, telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al Muhajir Al Anshari, telah menceritakan kepadaku 'Aqil bin Syabib, dari Abu Wahb Al Jusyami, dan ia pernah menyertai Rasulullah SAW, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Hendaknya kalian memiliki kuda hitam kemerah-merahan yang dahinya dan kakinya berwarna putih, atau yang berwarna blonde yang dahi dan kakinya berwarna putih, atau kuda hitam yang dahi dan kakinya berwarna putih." Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin 'Auf Ath Thai, telah menceritakan kepada kami Abu Al Mughirah, telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Muhajir, telah menceritakan kepada kami 'Aqil bin Syabib, dari Abu Wahb, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Setiap kuda yang berwarna blonde yang dahi dan kakinya berwarna putih, atau kuda yang kemerah-merahan yang dahi dan kakinya berwarna putih." Ia menyebutkan seperti hadits tersebut. Muhammad bin Muhajir berkata: dan aku bertanya kepada 'Aqil: kenapa lebih diutamakan yang berwarna kemerahan? Ia berkata: karena Nabi SAW telah mengutus sebuah pasukan dan orang yang paling pertama membawa berita kemenangan adalah orang yang memiliki kuda kemerah-merahan.
Telah menceritakan kepada kami Yahya bin Ma'in, telah menceritakan kepada kami Husain bin Muhammad, dari Syaiban, dari Isa bin Ali, dari ayahnya, dari kakeknya yaitu Ibnu Abbas, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Kebaikan dan berkah kuda ada pada warna blondenya."
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Marwan Ar Raqi, telah menceritakan kepada kami Marwan bin Mu'awiyah, dari Abu Hayyan, telah menceritakan kepada kami Abu Zur'ah, dari Abu Hurairah, bahwa Rasulullah SAW menamakan kuda betina dengan nama Faras.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Katsir, telah mengabarkan kepada kami Sufyan dari Salm bin Ibnu Abdurrahman dari Abu Zur'ah dari Abu Hurairah, ia berkata: Nabi SAW tidak menyukai kuda syikal, syikal adalah kuda betina yang pada kaki kanannya terdapat warna putih, dan pada tangan kirinya terdapat warna putih atau pada tangan kanannya dan kaki kirinya. Abu Daud berkata: yaitu secara silang.
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Muhammad An Nufaili, telah menceritakan kepada kami Miskin bin Bukair, telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Muhajir, dari Rabi'ah bin Yazid, dari Abu Kabsyah As Saluli, dari Sahl bin Al Handhaliyyah, ia berkata: Rasulullah SAW pernah melewati seekor unta punggungnya telah menempel dengan perutnya. Kemudian beliau berkata: "Bertakwalah kepada Allah dalam merawat binatang-binatang ternak yang tidak bisa berbicara ini, dan tunggangilah dengan layak, dan makanlah dalam keadaan layak!"
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il, telah menceritakan kepada kami Mahdi, telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Ya'qub dari Al Hasan bin Sa'd mantan budak Al Hasan bin Ali, dari Abdullah bin Ja'far, ia berkata: Rasulullah SAW pada suatu hari pernah memboncengkanku dibelakangnya kemudian beliau membisikkan suatu perkataan kepadaku yang tidak aku ceritakan kepada siapapun dari manusia. Dan sesuatu yang paling Rasulullah SAW senangi untuk menutupi hajatnya adalah tanah tinggi atau pohon kurma yang rimbun. Ia berkata: kemudian beliau memasuki kebun seorang laki-laki anshar, dan kemudian tiba-tiba terdapat unta. Tatkala unta tersebut melihat Nabi SAW maka ia merintih dan kedua matanya mengeluarkan air mata. Kemudian Nabi SAW mendatanginya dan mengusap tulang di belakang telinganya, lalu unta tersebut terdiam. Lalu beliau berkata: "Siapakah pemilik unta ini?" kemudian terdapat seorang pemuda anshar yang datang dan berkata: "Saya wahai Rasulullah." Kemudian beliau berkata: "Tidakkah engkau bertakwa kepada Allah dalam bertindak terhadap binatang ternak yang telah Allah berikan ini? Sesungguhnya unta tersebut telah mengeluhkan kepadaku bahwa engkau menyakitinya dan membuatnya menjadi letih."
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Maslamah Al Qa'nabi dari Malik dari Sumai, mantan budak Abu Bakr dari Abu Shalih As Samman dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Ketika seorang laki-laki berjalan di sebuah jalan, dan ia merasakan sangat kehausan, ternyata ia mendapatkan sebuah sumur. Lalu ia menuruninya lalu minum, kemudian ia keluar dan tiba-tiba terdapat anjing yang menjulurkan lidahnya, ia makan tanah yang lembab karena kehausan. Lalu orang tersebut berkata: "Sungguh anjing ini telah kehausan seperti yang pernah aku rasakan." Kemudian ia turun ke sumur dan ia memenuhi sepatunya lalu ia memegangnya menggunakan mulutnya dan naik ke atas kemudian memberi minum anjing tersebut. Maka Allah berterima kasih kepadanya dan mengampuni dosanya." Kemudian mereka berkata: "Wahai Rasulullah, apakah kami mendapatkan pahala karena berbuat baik kepada hewan?" Beliau berkata: "Dalam setiap hewan yang memiliki hati yang basah terdapat pahala."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna, telah menceritakan kepadaku Muhammad bin Ja'far, telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Hamzah Adh Dhabbi, ia berkata: saya mendengar Anas bin Malik, berkata: Dahulu kami apabila singgah di suatu tempat maka kami tidak melakukan shalat hingga menurunkan beban dari hewan tunggangan kami.
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Maslamah Al Qa'nabi, dari Malik, dari Abdullah bin Abu Bakr bin Muhammad bin 'Amr bin Hazm, dari 'Abbad bin Tamim, bahwa Abu Basyir Al Anshari telah mengabarkan kepadanya bahwa Ia pernah bersama Rasulullah SAW dalam sebagian perjalanannya. Kemudian Rasulullah SAW mengirim sebuah utusan. Abdullah bin Abu Bakr berkata: aku mengira ia berkata: Dan orang-orang sedang berada di tempat mereka bermalam. Utusan tersebut mengumumkan: Tidak boleh ada tali busur dan kalung tertinggal di leher unta kecuali diputus. Malik berkata: aku melihat bahwa hal tersebut dengan tujuan untuk menangkal 'ain.
Telah menceritakan kepada kami Harun bin Abdullah, telah menceritakan kepada kami Hisyam bin Sa'id Ath Thalqani, telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al Muhajir, telah menceritakan kepadaku 'Uqail bin Syabib, dari Abu Wahb Al Jusyami, ia adalah orang yang pernah menyertai Rasulullah SAW, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Ikatlah kuda dan usaplah jambul serta pantatnya -atau beliau mengatakan: "bagian diantara pangkal paha."- Dan kalungilah kuda tersebut dan jangan kalian kalungi menggunakan tali busur!"
Telah menceritakan kepada kami Musaddad, telah menceritakan kepada kami Yahya dari 'Ubaidullah dari Nafi', dari Salim, dari Abu Al Jarrah mantan budak Ummu Habibah, dari Ummu Habibah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Malaikat tidak menyertai rombongan yang membawa lonceng."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Yunus, telah menceritakan kepada kami Zuhair, telah menceritakan kepada kami Suhail bin Abu Shalih, dari ayahnya dari Abu Hurairah, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Malaikat tidak menyertai rombongan yang membawa anjing atau lonceng."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Rafi', telah menceritakan kepada kami Abu Bakr bin Uwais, telah menceritakan kepadaku Sulaiman bin Bilal, dari Al 'Ala bin Abdurrahman dari ayahnya, dari Abu Hurairah, bahwa Nabi SAW bersabda mengenai lonceng: "Itu adalah seruling setan."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad, telah menceritakan kepada kami Abdul Warits, dari Ayyub, dari Nafi' dari Ibnu Umar, ia berkata: Telah dilarang menaiki jallalah (hewan yang makan sesuatu yang najis).
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Abu Suraij Ar Razi, telah mengabarkan kepadaku Abdullah bin Al Jahm, telah menceritakan kepada kami 'Amr bin Abu Qais dari Ayyub As Sakhtiyani, dari Nafi' dari Ibnu Umar, ia berkata: Rasulullah SAW telah melarang menaiki unta jallalah (yang makan sesuatu yang najis).
Telah menceritakan kepada kami Hannad bin As Sari, dari Abu Al Ajwash dari Abu Ishaq, dari 'Amr bin Maimun, dari Mu'adz, ia berkaa: Aku pernah membonceng Rasulullah SAW di atas keledai yang bernama 'Ufair.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Daud bin Sufyan, telah menceritakan kepadaku Yahya bin Hassan, telah mengabarkan kepada kami Sulaiman bin Musa Abu Daud, telah menceritakan kepada kami Ja'far bin Sa'd bin Samurah bin Jundab, telah menceritakan kepadaku Khubaib bin Sulaiman, dari ayahnya yaitu Sulaiman bin Samurah dari Samurah bin Jundub, adapun selanjutnya, Sesungguhnya Nabi SAW telah menamakan kuda kami sebagai kuda Allah apabila kami merasa takut, dan Rasulullah SAW memerintahkan kami apabila merasa takut agar berjama'ah, bersabar, dan tenang dan apabila kami berperang.
Telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Harb, telah menceritakan kepada kami Hammad dari Ayyub dari Abu Qilabah, dari Abu Al Muhallab, dari Imran bin Hushain bahwa Nabi SAW pernah berada dalam suatu perjalanan dan mendengar sebuah laknat. Kemudian beliau berkata: "Apakah ini?" Mereka berkata: "Fulanah telah melaknat kendaraanya." Kemudian Nabi SAW bersabda: "Turunkan barang-barang darinya, karena sesungguhnya unta tersebut telah ditinggalkan." Kemudian mereka menurunkan barang-barang darinya. Imran berkata: sepertinya aku melihatnya, yaitu unta yang berwarna pirang.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al 'Ala, telah mengabarkan kepada kami Yahya bin Adam, dari Quthbah bin Abdul Aziz bin Siyah dari Al A'masy dari Abu Yahya Al Qattat, dari Mujahid dari Ibnu Abbas, ia berkata: Rasulullah SAW melarang dari menyabung hewan.
Telah menceritakan kepada kami Hafsh bin Umar, telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Hisyam bin Zaid, dari Anas bin Malik, ia berkata: Aku datang kepada Nabi SAW membawa saudaraku ketika telah lahir agar beliau mengunyahkan makanannya (tahannuk), dan ternyata beliau berada di tempat penambatan kambing sedang memberi cap kambing (menggunakan besi panas). Aku kira ia berkata: Pada telinganya.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Katsir, telah mengabarkan kepada kami Sufyan dari Abu Az Zubair dari Jabir bahwa Nabi SAW telah lewat dihadapannya seekor keledai yang telah dicap pada wajahnya. Kemudian beliau berkata: "Bukankah telah sampai kepada kalian bahwa aku telah melaknat orang yang mencap hewan pada wajahnya atau memukul pada wajahnya?" kemudian beliau melarang hal tersebut.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah bin Sa'id, telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Yazid bin Abu Habib, dari Abu Al Khair, dari Ibnu Zurair dari Ali bin Abu Thalib radliallahu 'anhu, ia berkata: Rasulullah SAW telah diberi hadiah seekor baghal, kemudian beliau menaikinya. Lalu Ali berkata: "Seandainya kita naikkan keledai di atas kuda betina maka kita akan mendapatkan hewan seperti ini." Rasulullah SAW berkata: "Sesungguhnya yang melakukan hal tersebut hanyalah orang-orang yang tidak mengetahui."
Telah menceritakan kepada kami Abu Shalih Mahbub bin Musa, telah mengabarkan kepada kami Abu Ishaq Al Fazari, dari 'Ashim bin Sulaiman, dari Muwarriq Al 'Ijli, telah menceritakan kepadaku Abdullah bin Ja'far, ia berkata: Nabi SAW apabila datang dari sebuah perjalanan beliau disambut bersama kami, siapa diantara kami yang disambut terlebih dahulu maka beliau meletakkannya di depan beliau. Kemudian beliau disambut bersamaku, lalu beliau membawaku di hadapannya, kemudian beliau disambut bersama Hasan, atau Husain lalu beliau menempatkannya di belakang beliau. Lalu kami memasuki Madinah dalam keadaan seperti itu. perlu di perbaiki translatenya
Telah menceritakan kepada kami Abdul Wahhab bin Najdah, telah menceritakan kepada kami Ibnu 'Ayyasy, dari Yahya bin Abu 'Amr As Saibani, dari Ibnu Abu Maryam, dari Abu Hurairah dari Nabi SAW, beliau berkata: "Janganlah kalian menjadikan punggung-punggung hewan kalian sebagai mimbar, karena sesungguhnya Allah telah menundukkannya untuk kalian agar dapat menyampaikan kalian ke negeri yang tidak dapat kalian capai kecuali dengan bersusah payah, dan Allah jadikan bumi untuk kalian, maka tunaikanlah hajat kalian di atasnya."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Rafi', telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Fudaik, telah menceritakan kepadaku Abdullah bin Abu Yahya, dari Sa'id bin Abu Hindun, ia berkata: Abu Hurairah berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Terdapat unta untuk setan dan rumah untuk setan, adapun unta setan sungguh aku telah melihatnya, yaitu: salah seorang diantara kalian keluar dengan membawa unta yang tidak dikendarai yang telah ia gemukkan, lalu ia tidak menaiki satu untapun darinya, ia melewati saudaranya yang telah kehabisan bekal namun ia tidak menaikkannya. Adapun rumah setan aku belum melihatnya." Sa'id berkata: Aku belum diperlihatkan kepadanya, kecuali tandu-tandu yang ditutupi orang dengan kain sutera.
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il, telah menceritakan kepada kami Hammad, telah mengabarkan kepada kami Suhail bin Abu Shalih, dari ayahnya, dari Abu Hurairah, bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Apabila kalian bersafar di tempat yang subur maka berilah unta haknya, dan apabila kalian bersafar di tempat yang tandus maka percepatlah jalan. Apabila kalian hendak singgah untuk bermalam maka menjauhlah dari jalan!" Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah, telah menceritakan kepada kami Yazid bin Harun, telah mengabarkan kepada kami Hisyam, dari Al Hasan dari Jabir bin Abdullah dari Nabi SAW seperti ini. Setelah ucapan "haknya" ia mengatakan: "Dan janganlah kalian melampaui tempat-tempat persinggahan (yang sudah biasa)."
Telah menceritakan kepada kami 'Amr bin Ali, telah menceritakan kepada kami Khalid bin Yazid, telah menceritakan kepada kami Abu Ja'far Ar Razi, dari Ar Rabi' bin Anas, dari Anas, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Hendaknya kalian pergi pada malam hari, karena sesungguhnya bumi diperpendek jaraknya pada malam hari."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Muhammad bin Tsabit Al Marwazi, telah menceritakan kepadaku Ali bin Husain, telah menceritakan kepadaku ayahku, telah menceritakan kepadaku Abdullah bin Buraidah, ia berkata: saya mendengar Buraidah, berkata: Ketika Rasulullah SAW berjalan, terdapat seorang laki-laki yang datang membawa seekor keledai dan berkata: "Wahai Rasulullah, naiklah!" Dan orang tersebut mundur ke bagian belakang. Kemudian Rasulullah SAW bersabda: "Tidak, engkau yang lebih berhak mengendarainya daripada aku, kecuali engkau mengizinkan aku yang mengendarainya." Ia berkata: "Aku telah memberikannya kepada engkau." Kemudian beliau menaiki keledai tersebut.
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Muhammad An Nufaili, telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Salamah, dari Muhammad bin Ishaq, telah menceritakan kepadaku Ibnu 'Abbad, dari ayahnya yaitu 'Abbad bin Abdullah bin Az Zubair. Abu Daud berkata: ia adalah Yahya bin 'Abbad, telah menceritakan kepadaku ayahku yang isterinya telah menyusuiku, ia adalah salah seorang dari Bani Murrah bin 'Auf, dan hal tersebut pada saat perang Muktah. Ia berkata: Demi Allah, sungguh aku telah melihat Ja'far ketika turun dari kudanya yang berwarna blonde lalu ia menyembelihnya kemudian ia berperang melawan musuh hingga terbunuh. Abu Daud berkata: Hadits ini tidaklah kuat.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Yunus, telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Dzib dari Nafi' dari Abu Hurairah, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Tidak ada perlombaan kecuali dalam hewan yang bertapak kaki, yang berkuku serta memanah."
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Maslamah, dari Malik, dari Nafi', dari Abdullah bin Umar, bahwa Rasulullah SAW memperlombakan antara kuda yang telah dipersiapkan untuk berlomba, dari Al Hafya dan berakhir di Tsaniyah Al Qada. Dan beliau melombakan kuda yang tidak dipersiapkan untuk berlomba dari Tsaniyah hingga masjid Bani Zuraiq, dan Abdullah adalah temasuk orang yang melombakannya.
Telah menceritakan kepada kami Musaddad, telah menceritakan kepada kami Mu'tamir dari 'Ubaidullah dari Nafi' dari Ibnu Umar, bahwa Nabi SAW mempersiapkan kuda untuk berlomba.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hanbal, telah menceritakan kepada kami 'Uqbah bin Khalid, dari 'Ubaidullah dari Nafi', dari Ibnu Umar, bahwa Nabi SAW melombakan antar kuda. Dan beliau memilih kuda yang masuk pada umur lima tahun untuk menempuh jarak yang jauh.
Telah menceritakan kepada kami Abu Shalih Al Anthoki Mahbub bin Musa, telah mengabarkan kepada kami Al Fazari, dari Hisyam bin 'Urwah, dari ayahnya, dan dari Abu Salamah, dari Aisyah, radliyallahu 'anha, bahwa Ia pernah bersama Nabi SAW dalam suatu perjalanan, ia berkata: Kemudian aku berlomba dengan beliau dengan berlari, lalu aku mendahului beliau. Kemudian setelah gemuk aku berlomba dengan beliau, maka beliau mendahuluiku. Beliau berkata: "Ini menggantikan kekalahan pada perlombaan terdahulu."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad, telah menceritakan kepada kami Hushain bin Numair, telah menceritakan kepada kami Sufyan bin Husain, dan telah diriwayatkan dari jalur yang lain: Telah menceritakan kepada kami Ali bin Muslim, telah menceritakan kepada kami 'Abbad bin Al 'Awwam, telah mengabarkan kepada kami Sufyan bin Husain secara makna, dari Az Zuhri, dari Sa'id bin Al Musayyab, dari Abu Hurairah, dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Barangsiapa yang memasukkan kuda diantara dua kuda sementara tidak diyakini kuda tersebut akan menang, maka hal tersebut bukanlah judi, dan barangsiapa yang memasukkan kuda diantara dua kuda dan telah diyakini kuda tersebut akan menang maka hal tersebut adalah judi." Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Khalid, telah menceritakan kepada kami Al Walid bin Muslim, dari Sa'id bin Basyir, dari Az Zuhri, dengan sanad 'Abbad dan maknanya. Abu Daud berkata: Hadits tersebut telah diriwayatkan oleh Ma'mar serta Syu'aib, dan 'Uqail dari Az Zuhri, dari beberapa ahli ilmu. Dan ini lebih shahih menurut kami.
Telah menceritakan kepada kami Yahya bin Khalaf, telah menceritakan kepada kami Abdul Wahhab bin Abdul Majid, telah menceritakan kepada kami 'Anbasah, dan telah diriwayatkan dari jalur yang lain: Telah menceritakan kepada kami Musaddad, telah menceritakan kepada kami Bisyr bin Al Mufadldlal, dari Humaid Ath Thawil, seluruhnya dari Al Hasan dari Imran bin Hushain dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Tidak ada jalab (seseorang meminta orang lain mengikuti kudanya untuk menghardiknya supaya berlari cepat), janab (mengiringkan kuda lain di samping kuda yang digunakan untuk lomba kemudian apabila telah lelah maka ia berpindah kepada kuda yang lain)." Yahya menambahkan dalam haditsnya: dalam pacuan. Telah menceritakan kepada kami Ibnu Mutsanna telah menceritakan kepada kami Abdul A'la dari Sa'id dari Qatadah, ia berkata: Al Jalab dan Al Janab (boleh) dalam perlombaan.
Telah menceritakan kepada kami Muslim bin Ibrahim, telah menceritakan kepada kami Jarir bin Hazim, telah menceritakan kepada kami Qatadah, dari Anas, ia berkata: Gagang pedang Rasulullah SAW adalah perak.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna, telah menceritakan kepada kami Mu'adz bin Hisyam, telah menceritakan kepadaku ayahku, dari Qatadah, dari Sa'id bin Abu Al Hasan, ia berkata: Gagang pedang Rasulullah SAW adalah perak. Qatadah berkata: Aku tidak mengetahui seorangpun yang mengikutinya dalam hal (periwayatan) tersebut. Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar, telah menceritakan kepadaku Yahya bin Katsir Abu Ghassan Al 'Anbari, dari Utsman bin Sa'd dari Anas bin Malik, ia berkata: .... kemudian ia menyebutkan seperti itu. Abu Daud berkata: Hadits yang terkuat diantara hadits tersebut adalah hadits Sa'id bin Abu Al Hasan. Dan hadits yang lain adalah lemah.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah bin Sa'id, telah menceritakan kepada kami Al Laits, dari Abu Az Zubair, dari Jabir, dari Rasulullah SAW bahwa Beliau telah memerintahkan seorang laki-laki yang telah bersedekah dengan anak panah di Masjid, agar tidak melewatinya kecuali ia memegang mata panahnya.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al 'Ala, telah menceritakan kepada kami Abu Usamah, dari Buraid, dari Abu Burdah, dari Abu Musa dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Apabila salah seorang diantara kalian lewat di masjid kami atau pasar kami dengan membawa anak panah, maka hendaknya ia memegang mata panahnya -atau beliau berkata: "Maka hendaknya ia menggenggam telapak tangannya." Atau "Hendaknya ia menggenggam dengan telapak tangannya- agar tidak mengenai seorang muslim."
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il, telah menceritakan kepada kami Hammad, dari Abu Az Zubair, dari Jabir, bahwa Nabi SAW telah melarang menerima pedang dalam keadaan terhunus.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar, telah menceritakan kepada kami Quraisy bin Anas, telah menceritakan kepada kami Asy'ats dari Al Hasan dari Samrah bin Jundub, bahwa Rasulullah SAW telah melarang mengerat tali kulit diantara kedua jari.
Telah menceritakan kepada kami Musaddad, telah menceritakan kepada kami Sufyan, ia berkata: aku mendengar Yazid bin Khushaifah, menyebutkan dari As Saib bin Yazid, dari seorang laki-laki yang telah ia sebutkan namanya, bahwa Rasulullah SAW pada saat perang Uhud nampak menggunakan dua baju dira (baju besi), atau memakai dua baju besi.
Telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Musa Ar Razi, telah mengabarkan kepada kami Ibnu Abu Zaidah, telah mengabarkan kepada kami Abu Ya'qub Ats Tsaqafi, telah menceritakan kepadaku Yunus bin 'Ubaid mantan budak Muhammad bin Al Qasim, ia berkata: Muhammad bin Al Qasim telah mengirimku untuk datang kepada Al Barra bin 'Azib agar bertanya kepadanya mengenai bendera Rasulullah SAW. Kemudian ia berkata: bendera beliau berwarna hitam persegi panjang terbuat dari namirah (kain yang bergaris hitam putih yang terbuat dari wol dan sejenisnya).
Telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Ibrahim Al Marwazi bin Rahawai, telah menceritakan kepada kami Yahya bin Adam, telah menceritakan kepada kami Syarik dari 'Ammar Ad Duhni, dari Abu Az Zubair, dari Jabir, dan ia memarfu'kannya kepada Nabi SAW, bahwa Bendera beliau pada saat memasuki Mekkah berwarna putih.
Telah menceritakan kepada kami 'Uqbah bin Mukram, telah menceritakan kepada kami Salm bin Qutaibah Asy Sya'iri, dari Syu'bah, dari Simak, dari seorang laki-laki dari kaumnya dari (orang lain diantara mereka), ia berkata: Aku melihat bendera Rasulullah SAW berwarna kuning.
Telah menceritakan kepada kami Muammal bin Al Fadhl Al Harrani, telah menceritakan kepada kami Al Walid, telah menceritakan kepada kami Ibnu Jabir, dari Zaid bin Arthaah Al Fazari, dari Jubair bin Nufair Al Hadhrami, bahwa ia mendengar Abu Ad Darda berkata: saya mendengar Rasulullah SAW berkata: "Carikan orang-orang lemah untukku, sesungguhnya kalian diberi rizki dan diberi kemenangan karena orang-orang lemah kalian." Abu Daud berkata: Zaid bin Arthaah adalah saudara 'Adi bin Arthaah.
Telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Manshur, telah menceritakan kepada kami Yazid bin Harun, dari Al Hajjaj dari Qatadah, dari Al Hasan dari Samurah bin Jundub, ia berkata: Perlambang (tanda yang dikenal oleh para tentara dalam medan perang) orang-orang muhajirin adalah Abdullah, dan perlambang orang-orang anshar adalah Abdurrahman.
Telah menceritakan kepada kami Hannad dari Ibnu Al Mubarak dari Ikrimah bin 'Ammar, dari Iyas bin Salamah, dari ayahnya, ia berkata: Kami telah berperang bersama Abu Bakr radliyallahu 'anhu pada zaman Nabi SAW, dan slogan kami adalah kata: "Bunuh, bunuh."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Katsir, telah mengabarkan kepada kami Sufyan dari Abu Ishaq, dari Al Muhallab bin Abu Shufrah, ia berkata: telah mengabarkan kepadaku orang yang telah mendengar Nabi SAW, beliau bersabda: "Apabila musuh hendak membunuh kalian pada malam hari, maka hendaknya slogan kalian adalah demi Allah mereka tidak akan diberi kemenangan."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad, telah menceritakan kepada kami Yahya, telah menceritakan kepada kami Muhammad bin 'Ajlan, telah menceritakan kepadaku Sa'id Al Maqburi, dari Abu Hurairah, ia berkata: Rasulullah SAW apabila bersafar beliau mengucapkan: "ALLAAHUMMA ANTASH SHAAHIBU FISSAFARI WAL KHALIIFATU FIL AHLI, ALLAAHUMMA INNII A'UUDZU BIKA MIN WA'TSAA-ISSAFARI WA KA-AABATIL MUNQALABI WA SUUIL MANDHARI FIL AHLI WAL MAALI. ALLAAHUMMATHWI LANNAL ARDLA WA HAWWIN 'ALAINAS SAFARA" (Ya Allah, Engkau adalah Teman dalam perjalanan, dan Pengganti di dalam keluarga. Ya Allah, sesungguhnya aku berlindung kepadaMu dari beratnya perjalanan, kesedihan saat kembali, dan keburukan pemandangan dalam keluarga, serta harta. Ya Allah, pendekkanlah jarak bumi, dan mudahkanlah perjalanan bagi kami)."
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali, Telah menceritakan kepada kami Abdurrazzaq, telah mengabarkan kepada kami Ibnu Juraij, telah mengabarkan kepadaku Abu Az Zubair, bahwa Ali Al Azdi telah mengabarkan kepadanya bahwa Ibnu Umar telah memberitahukan kepadanya bahwa Rasulullah SAW apabila telah berada di atas untanya keluar untuk melakukan safar, beliau bertakbir tiga kali, kemudian mengucapkan: {SUBHAANALLADZII SAKHKHARA LANAA HAADZAA WA MAA KUNNAA LAHUU MUQRINIIN, WA INNAA ILAA RABBINAA LAMUNQALIBUUN.} ALLAAHUMMA INNI AS-ALUKA FII SAFARINA HADZAL BIRRA WATTAQWA WA MINAL 'AMALI MAA TARDLA, ALLAAHUMMA HAWWIN 'ALAINAA SAFARANAA HAADZAA, ALLAAHUMMATHWI LANAL BU'DA. ALLAAHUMMA ANTASH SHAAHIBU FIS SAFARI WAL KHALIIATU FIL AHLI WAL MAALI (Maha Suci Dzat yang telah menundukkan untuk kami hewan ini, dan tidaklah kami dapat memaksakannya, dan kepada Tuhan kami niscaya kami akan kembali. Ya Allah, permudahlah bagi kami perjananan ini, dan dekatkanlah jarak yang jauh. Ya Allah, Engkau adalah Teman diperjalanan dan pengganti berada diantara keluarga serta harta kami). Dan apabila kembali beliau mengucapkan hal tersebut ditambah: "AAYIBUUNA, TAAIBUUNA 'AABIDUUNA LIRABBINAA HAAMIDUUN" (Kami kembali, kami bertaubat, kami menyembah, dan kepada Tuhan kami, kami memuji). Dan Rasulullah SAW serta para pasukannya apabila menaiki tempat yang tinggi mereka bertakbir dan apabila turun mereka bertasbih, kemudian shalat ditetapkan seperti itu.
Telah menceritakan kepada kami Musaddad, telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Daud, dari Abdul Aziz bin Umar, dari Isma'il bin Jarir, dari Qaza'ah, ia berkata: Ibnu Umar berkata kepadaku: "Kemarilah aku akan mengantarmu sebagaimana Rasulullah SAW mengantarku." Kemudian ia mengucapkan: "ASTAUDI'ULLAAHA DIINAKA WA AMAANATAKA WA KHAWAATIIMA 'AMALIKA" (Aku titipkan kepada Allah agamamu, amanahmu dan akhir dari amalanmu).
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali, telah menceritakan kepada kami Yahya bin Ishaq As Sailahini, telah menceritakan kepada kami Hammad bin Salamah, dari Abu Ja'far Al Khathmi, dari Muhammad bin Ka'bin, dari Abdullah Al Khathmi, ia berkata: Nabi SAW apabila hendak mengantarkan pasukan beliau berkata: "ASTAUDI'ULLAAHA DIINAKUM WA AMAANATAKUM WA KHAWAATIIMA 'AMALIKUM" (Aku titipkan kepada Allah agama kalian, amanah dan akhir dari amalan kalian).
Telah menceritakan kepada kami Musaddad, telah menceritakan kepada kami Abu Al Ahwash, telah menceritakan kepada kami Abu Ishaq Al Hamdani, dari Ali bin Rabi'ah, ia berkata: Aku menyaksikan Ali radlyiallahu 'anhu dan ia telah diberi unta untuk ia naiki, kemudian tatkala ia telah meletakkan kakinya di dalam sanggurdi, ia mengucapkan: BISMILLAAH, dan ketika telah berada di atas punggungnya ia mengucapkan: ALHAMDULILLAAH, kemudian ia mengucapkan: {SUBHAANALLADZII SAKHKHARA LANAA HAADZAA WA MAA KUNNAA LAHUU MUQRINIIN, WA INNAA ILAA RABBINAA LAMUNQALIBUUN} (Maha Suci Dzat yang telah menundukkan untuk kami hewan ini, dan tidaklah kami dapat memaksakannya, dan kepada Tuhan kami niscaya kami akan kembali). Kemudian ia mengucapkan: ALHAMDULILLAAH tiga kali, WALLAAHU AKBAR tiga kali, SUBHAANAKA INNII ZHALAMTU NAFSII FAGHFIR LII, FAINNAHU LAA YAGHFIRUDZ DZUNUUBA ILLAA ANTA (Maha Suci Engkau, sesungguhnya aku telah menzhalimi diriku maka ampunilah aku. Karena sesungguhnya tidak ada yang dapat mengampuni dosa kecuali engkau). Kemudian ia tertawa. Kemudian ia ditanya: "Wahai Amirul mukminin, kenapa engkau tertawa?" Ia berkata: "Aku melihat Rasulullah SAW melakukan seperti apa yang aku lakukan kemudian beliau tertawa dan aku katakan: 'Wahai Rasulullah, kenapa engkau tertawa?' Beliau bersabda: "Sesungguhnya Tuhanmu sungguh merasa kagum kepada hambaNya apabila mengucapkan: 'Ya Allah, ampunilah dosa-dosaku!' Ia mengetahui bahwa tidak ada yang mengampuni dosa selainKu."
Telah menceritakan kepada kami 'Amr bin Utsman, telah menceritakan kepada kami Baqiyyah, telah menceritakan kepadaku Shafwan, telah menceritakan kepadaku Syuraih bin 'Ubaid, dari Az Zubair bin Al Walid dari Abdullah bin Umar, ia berkata: Rasulullah SAW apabila bersafar kemudian datang waktu malam, beliau berkata: "YAA ARDLU, RABBII WA RABBUKALLAAH, A'UUDZU BILLAAHI MIN SYARIIKI WA SYARRI MAA FIIKI WA SYARRI MAA KHULIQA FIIKI, WA MIN SYARRI MAA YADIBBU 'ALAIKI, WA A'UUDZU BILLAAHI MIN ASADIN WA ASWAD, WA MINAL HAYYATI WAL 'AQRAB, WA MIN SAAKINIL BALADI WA MIN WAALIDIN WA MAA WALAD." (Wahai bumi, Tuhanku dan Tuhanmu adalah Allah, aku berlindung kepada Allah dari keburukanmu dan keburukan yang ada padamu, dan keburukan apa yang diciptakan padamu, dari keburukan apa yang merayap di atasmu. Dan aku berlindung kepada Allah dari Singa, dan sesuatu yang hitam, dari ular dan kalajengking, dan dari penghuni negeri serta dari orang yang melahirkan serta apa yang ia lahirkan).
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Abu Syu'aib Al Harrani, telah menceritakan kepada kami Zuhair?, telah menceritakan kepada kami Abu Az Zubair dari Jabir, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Janganlah kalian lepaskan ternak kalian yang tersebar apabila matahari telah tenggelam hingga hilang kegelapan malam sebelum 'Isya, karena sesungguhnya setan membuat kerusakan apabila matahari telah tenggelam hingga hilang kegelapan malam sebelum 'Isya." Abu Daud berkata: fawasyi adalah segala sesuatu yang tersebar.
Telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Manshur, telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Al Mubarak dari Yunus bin Yazid?, dari Zuhri dari Abdurrahman bin Ka'b bin bin Malik, dari Ka'b bin Malik, ia berkata: Seringkali Rasulullah SAW melakukan safar pada hari Kamis.
Telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Manshur, telah menceritakan kepada kami Husyaim, telah menceritakan kepada kami Ya'la bin 'Atho, telah menceritakan kepada kami 'Umarah bin Hadid, dari Shakhr Al Ghamidi, dari Nabi SAW, Beliau mengucapkan: "ALLAAHUMMA BAARIK LI UMMATII FII BUKUURIHAA (Ya Allah, berkahilah umatku di pagi hari mereka). Dan beliau apabila mengirim ekspedisi atau pasukan, beliau mengirim mereka di awal siang. Dan Shakhr adalah seorang pedagang dan ia mengirim perdagangannya di awal siang, maka hartanya bertambah banyak. Abu Daud berkata: Ia adalah Shakhr bin Wada'ah.
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Maslamah Al Qa'nabi, dari Malik dari Abdurrahman bin Harmalah, dari 'Amr bin Syu'aib dari ayahnya, dari kakeknya, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Orang yang pergi sendirian seperti satu setan, dua orang seperti dua setan dan tiga orang lebih terjaga dari setan."
Telah menceritakan kepada kami Ali bin Bahr bin Barri, Telah menceritakan kepada kami Hatim bin Isma'il, telah menceritakan kepada kami Muhammad bin 'Ajlan, dari Nafi', dari Abu Salamah, dari Abu Sa'id Al Khudri, bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Apabila ada tiga orang yang keluar dalam suatu perjalanan, maka hendaknya mereka menunjuk salah seorang dari mereka sebagai pemimpin!"
Telah menceritakan kepada kami Ali bin Bahr, telah menceritakan kepada kami Hatim bin Isma'il, telah menceritakan kepada kami Muhammad bin 'Ajlan, dari Nafi', dari Abu Salamah, dari Abu Hurairah, bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Apabila terdapat tiga orang dalam sebuah perjalanan, maka hendaknya mereka menunjuk salah seorang dari mereka sebagai pemimpin." Nafi' berkata: Kemudian kami katakan kepada Abu Salamah: Maka engkau adalah pemimpin kami.
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Maslamah Al Qa'nabi, dari Malik, dari Nafi', bahwa Abdullah bin Umar berkata: Rasulullah SAW melarang bersafar membawa Al Qur'an ke negeri musuh. Malik berkata: Aku melihat hal tersebut karena dikhawatirkan Al Qur'an tersebut diambil oleh musuh.
Telah menceritakan kepada kami Zuhair bin Harb Abu Khaitsamah, telah menceritakan kepada kami Wahb bin Jarir, telah menceritakan kepada kami ayahku, ia berkata: saya mendengar Yunus dari Az Zuhri, dari 'Ubaidullah bin Abdullah dari Ibnu Abbas dari Nabi SAW, beliau berkata: "Sebaik-baik jumlah sahabat adalah empat orang dan sebaik-baik regu ekspedisi adalah yang berjumlah empat ratus orang dan sebaik-baik pasukan berjumlah empat ribu. Dan tidak akan terkalahkan jumlah dua belas ribu karena sedikitnya jumlah." Abu Daud berkata: yang benar bahwa hadits tersebut adalah hadits mursal.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Sulaiman Al Anbari, telah menceritakan kepada kami Waki' dari Sufyan dari 'Alqamah bin Murtsad dari Sulaiman bin Buraidah, dari ayahnya, ia berkata: Rasulullah SAW apabila mengutus seorang pemimpin dalam sebuah regu ekspedisi atau sebuah pasukan maka beliau berwasiat kepadanya agar bertakwa kepada Allah pada dirinya secara khusus dan berbuat baik kepada orang-orang muslim yang bersamanya. Dan beliau berkata: "Apabila engkau bertemu musuhmu dari kalangan orang-orang musyrik maka ajaklah ia kepada salah satu tiga perkara, apapun diantara ketiga perkara tersebut yang mereka penuhi untuk dilakukan maka terimalah dari mereka, dan tahanlah diri dari menyerang mereka, kemudian ajaklah mereka kepada Islam. Apabila mereka memenuhi seruanmu maka terimalah dari mereka dan tahanlah diri dari menyerang mereka, kemudian ajaklah mereka agar berpindah dari negeri mereka menuju negeri muhajirin, dan beritahukan kepada mereka apabila mereka melakukan hal tersebut maka bagi mereka apa yang menjadi hak orang-orang muhajirin dan kewajiban mereka adalah yang menjadi kewajiban orang-orang muhajirin. Kemudian apabila mereka menolak dan memilih negeri mereka maka beritahukan kepada mereka bahwa mereka seperti orang-orang badui muslim yang diberlakukan atas mereka hukum Allah sebagaimana yang berlaku terhadap orang-orang mukmin dan mereka tidak memiliki bagian fai dan rampasan perang kecuali mereka berjihad bersama orang-orang muslim. Dan apabila mereka menolak untuk masuk Islam maka mintalah mereka untuk memberikan Jizyah dan apabila mereka melakukan hal tersebut maka terimalah dari mereka dan jangan menyerang mereka, kemudian apabila mereka menolak maka mintalah pertolongan kepada Allah dan perangilah mereka. Dan apabila engkau mengepung penghuni sebuah benteng kemudian mereka ingin agar engkau menempatkan mereka di atas hukum Allah ta'ala, maka janganlah engkau menempatkan mereka. Karena sesungguhnya engkau tidak mengetahui apa yang Allah putuskan terhadap mereka. Akan tetapi tempatkanlah di atas hukummu! Kemudian berilah keputusan terhadap mereka setelah itu sesuai apa yang engkau kehendaki." Sufyan bin 'Uyainah berkata: 'Alqamah berkata: kemudian aku menceritakan hadits ini kepada Muqatil bin Hayyan lalu ia berkata: telah menceritakan kepadaku Muslim, dia berkata: -Abu Dawud berkata: Dia adalah Ibnu Haisham- dari An Nu'man bin Muqarrin dari Nabi SAW seperti hadits Sulaiman bin Buraidah.
Telah menceritakan kepada kami Abu Shalih Al Anthoki Mahbub bin Musa, telah mengabarkan kepada kami Abu Ishaq Al Fazari, dari Sufyan dari 'Alqamah bin Martsad, dari Sulaiman bin Buraidah, dari ayahnya, bahwa Nabi SAW bersabda: "Berperanglah dengan nama Allah, di jalan Allah, dan perangilah orang yang kafir kepada Allah! Berperanglah, jangan mengkhianati (dalam pembagian ghanimah), jangan mengingkari janji dan janganlah kalian mencincang (memotong anggota tubuh), serta jangan kalian bunuh anak kecil!"
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah, telah menceritakan kepada kami Yahya bin Adam, serta 'Ubaidullah bin Musa dari Hasan bin Shalih dari Khalid bin Al Fizr, telah menceritakan kepadaku Anas bin Malik, bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Pergilah dengan nama Allah, di atas agama Rasulullah, dan janganlah membunuh orang tua, anak kecil, dan wanita. Dan janganlah berkhianat (dalam pembagian ghanimah), dan kumpulkanlah rampasan perang kalian. Ciptakan perdamaian dan berbuatlah kebaikan, sesungguhnya Allah mencintai orang-orang yang berbuat kebaikan."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah bin Sa'id?, telah menceritakan kepada kami Al Laits, dari Nafi' dari Ibnu Umar, bahwa Rasulullah SAW telah membakar pohon kurma milik Bani Nadlir, dan memotong pohon, yaitu di Buwairah. Kemudian Allah 'azza wa jalla menurunkan ayat: {Apa saja yang kamu tebang dari pohon kurma (milik orang-orang kafir) atau yang kamu biarkan (tumbuh)} (Al Hasyr: 5)
Telah menceritakan kepada kami Hannad bin As Sarri, dari Ibnu Al Mubarak dari Shalih bin Abu Al Akhdhar, dari Az Zuhri, 'Urwah berkata: telah menceritakan kepadaku Usamah bahwa Rasulullah SAW pernah berwasiat kepadanya, beliau berkata: "Seranglah Ubna (tempat di Palestina antara Ramlah dan 'Asqalan) pada pagi hari dan bakarlah." Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Amr Al Ghazziy (dia berkata:) Aku mendengar ketika Abu Mushir diberitahu mengenai Ubna. Dia berkata: Kami mengetahui itu adalah Yubna di Palestina.
Telah menceritakan kepada kami Harun bin Abdullah, telah menceritakan kepada kami Hasyim bin Al Qasim, telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Al Mughirah dari Tsabit dari Anas, ia berkata: Nabi SAW mengirim Busbasah sebagai mata-mata untuk melihat apa yang dilakukan kafilah Abu Sufyan.
Telah menceritakan kepada kami 'Ayyasy bin Al Walid Ar Raqqam, telah menceritakan kepada kami Abdul A'la, telah menceritakan kepada kami Sa'id dari Qatadah dari Al Hasan dari Samurah bin Jundub, bahwa Nabi SAW bersabda: "Apabila salah seorang diantara kalian datang kepada hewan ternak, apabila ada pemiliknya maka hendaknya ia meminta izin kepadanya, apabila ia mengizinkannya maka silahkan ia memeras susunya dan minum. Dan jika tidak ada pemiliknya maka hendaknya ia memanggil (pemiliknya) tiga kali, jika ia menjawabnya maka hendaknya ia meminta izin, jika tidak maka hendaknya ia memerah, minum dan tidak membawanya."
Telah menceritakan kepada kami 'Ubaidullah bin Mu'adz Al 'Anbari telah menceritakan kepada kami ayahku telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Abu Bisyr dari 'Abbad bin Syurahbil, ia berkata: Aku mengalami kelaparan, kemudian aku memasuki kebun Madinah, lalu aku memencet bulir lalu memakannya, dan aku membawa dalam bajuku. Kemudian pemilik kebun tersebut datang dan memukulku, serta mengambil bajuku. Kemudian aku datang kepada Rasulullah SAW, lalu beliau berkata kepadanya: "Engkau tidak mengajarinya tatkala ia tidak mengetahui, dan engkau tidak memberinya makan tatkala ia lapar." Atau beliau berkata: saghiban (kelaparan). Beliau memerintahkan agar ia memberiku kurma dan mengembalikan pakaianku. Ia memberiku satu wasaq atau setengah wasaq makanan. Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar, telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ja'far, dari Syu'bah, dari Abu Bisyr ia berkata: aku mendengar 'Abbad bin Syurahbil yaitu seorang laki-laki dari Bani Ghubar dengan maknanya.
Telah menceritakan kepada kami Utsman dan Abu Bakr keduanya adalah anak Abu Syaibah, dan ini adalah lafazh Abu Bakr, dari Mu'tamir bin Sulaiman, ia berkata: saya mendengar Ibnu Abu Hakam Al Ghifari, ia berkata: telah menceritakan kepadaku nenekku, dari paman Abu Rafi' bin 'Amr Al Ghifari, ia berkata: Dahulu aku adalah anak kecil yang melempari pohon kurma milik orang-orang anshar, kemudian aku dihadapkan kepada Nabi SAW. Lalu beliau berkata: "Wahai anak kecil, kenapa engkau melempari pohon kurma?" aku katakan: "Aku makan." beliau berkata: "Jangan engkau melempari pohon kurma, makanlah yang terjatuh di bawahnya!" kemudian beliau mengusap kepala anak tersebut dan mengatakan: "Ya Allah, kenyangkanlah perutnya!"
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Maslamah, dari Malik dari Nafi', dari Abdullah bin Umar, bahwa Rasulullah SAW berkata: "Janganlah seseorang memerah hewan ternak seseorang tanpa seizinnya. Apakah salah seorang diantara kalian ingin kamarnya yang tinggi didatangi kemudian tempat penyimpanan makanannya dipecah, dan makanannya diambil? Sesungguhnya yang menyimpan makanan untuk mereka adalah kantong-kantong susu hewan ternak mereka. Janganlah salah seorang diantara kalian memerah susu hewan ternak seseorang kecuali dengan seizinnya."
Telah menceritakan kepada kami Zuhair bin Harb, telah menceritakan kepada kami Hajjaj, ia berkata: Ibnu Juraij berkata: Firman Allah: {Wahai orang-orang yang beriman, taatilah Allah dan taatilah rasul, serta pemimpin kalian} (An Nisa: 59) adalah mengenai Abdullah bin Qais bin 'Adi, Nabi SAW telah mengirimnya bersama dengan sebuah regu ekspedisi. Telah mengabarkan kepadaku Ya'la dari Sa'id bin Jubair, dari Ibnu Abbas.
Telah menceritakan kepada kami 'Amr bin Marzuq, telah mengabarkan kepada kami Syu'bah dari Zubaid, dari Sa'd bin 'Ubaidah, dari Abu Abdurrahman As Sulami, dari Ali radliyallahu 'anhu bahwa Rasulullah SAW telah mengirim pasukan dan mengangkat seseorang sebagai pemimpin atas mereka, dan beliau memerintahkan mereka agar mendengar dan mentaati. Kemudian orang tersebut menyalakan api dan memerintahkan mereka agar masuk dalam api tersebut. Kemudian mereka berkata: "Sesungguhnya kita lari darinya." Dan orang yang lainnya hendak memasukinya. Kemudian hal tersebut sampai kepada Nabi SAW, lalu beliau berkata: "Seandainya mereka memasukinya atau masuk padanya maka mereka tidak akan pernah keluar darinya." Kemudian beliau bersabda: "Tidak ada ketaatan dalam bermaksiat kepada Allah. Sesungguhnya ketaatan hanya ada dalam perkara yang baik."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad, telah menceritakan kepada kami Yahya dan 'Ubaidullah, telah menceritakan kepadaku Nafi', dari Abdullah dari Rasulullah SAW, bahwa beliau bersabda: "Kewajiban seorang muslim adalah mendengar dan mentaati dalam perkara yang ia senangi maupun ia benci, selama ia tidak diperintahkan untuk bermaksiat. Apabila ia diperintahkan untuk bermaksiat, maka tidak boleh mendengar dan mentaati."
Telah menceritakan kepada kami Yahya bin Ma'in, telah menceritakan kepada kami Abdushshamad bin Abdul Warits, telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Al Mughirah, telah menceritakan kepada kami Humaid bin Hilal, dari Bisyr bin 'Ashim dari 'Uqbah bin Malik dari keluarganya, ia berkata: Nabi SAW telah mengirim regu ekspedisi kemudian aku mempersenjatai seseorang diantara mereka dengan pedang, kemudian tatkala kembali ia berkata: "Seandainya engkau melihat celaan Rasulullah SAW kepada kami, beliau berkata: 'Apakah kalian telah lemah jika saya mengutus seorang laki-laki dan dia belum selesai melaksanakan perintahku lalu kalian mengantikan tempatnya pada orang yang akan menyelesaikan perintahku.'"
Telah menceritakan kepada kami 'Amr bin Utsman Al Himshi, dan Yazid bin Qubais dari penduduk Jabalah, sebuah pesisir Himsh. Dan ini adalah lafazh Yazid, mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Al Walid bin Muslim, dari Abdullah bin Al 'Ala, bahwa ia mendengar Muslim bin Misykam Abu 'Ubaidullah berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Tsa'labah Al Khusyani, ia berkata: Dahulu orang-orang apabila singgah di suatu tempat -sedangkan 'Amr berkata: Dahulu apabila Rasulullah SAW singgah di suatu tempat- mereka menyebar di jalan-jalan lembah dan bukit. Rasulullah SAW berkata: "Sesungguhnya menyebarnya kalian di jalan-jalan lembah dan bukit adalah berasal dari setan." Kemudian beliau tidak singgah di suatu tempat melainkan sebagian mereka bergabung dengan sebagian yang lain hingga dikatakan bahwa apabila dihamparkan selembar kain niscaya dapat menampung mereka.
Telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Manshur, telah menceritakan kepada kami Isma'il bin 'Ayyasy, dari Usaid bin Abdurrahman Al Khats'ami, dari Farwah bin Mujahid Al Lakhmi, dari Sahl bin Mu'adz bin Anas Al Juhani, dari ayahnya, ia berkata: Aku pernah berperang bersama Nabi SAW pada perang ini dan ini, kemudian orang-orang mempersempit tempat-tempat persinggahan, dan menghalangi jalan. Kemudian Nabi SAW mengutus orang yang menyeru kepada orang-orang: "Orang yang mempersempit tempat persinggahan atau menghalangi jalan maka tidak ada jihad baginya. Telah menceritakan kepada kami 'Amr bin Utsman, telah menceritakan kepada kami Baqiyyah, dari Al Auza'i, dari Usaid bin Abdurrahman, dari Farwah bin Mujahid dari Sahl bin Mu'adz, dari ayahnya, ia berkata: Kami pernah berperang bersama Nabi SAW.... Semakna dengan makna hadits tersebut.
Telah menceritakan kepada kami Abu Shalih Mahbub bin Musa, telah mengabarkan kepada kami Abu Ishaq Al Fazari, dari Musa bin 'Uqbah dari Salim Abu An Nadhr mantan budak Umar bin 'Ubaidullah bin Ma'mar, dan ia dahulu adalah sekretarisnya. Ia berkata: Abdullah bin Abu Aufa telah menulis surat kepadanya ketika ia keluar menuju Al Haruriyyah, bahwa Rasulullah SAW pada beberapa hari ketika bertemu dengan musuh beliau berkata: "Wahai manusia, janganlah kalian berharap bertemu dengan musuh, dan mohonlah keselamatan kepada Allah ta'ala. Apabila kalian telah bertemu dengan mereka maka bersabarlah, dan ketahuilah bahwa Surga di bawah naungan pedang." Kemudian beliau berdoa: "Ya Allah, Yang menurunkan Al Qur'an, Yang menjalankan awan, dan Yang mengalahkan kelompok-kelompok musuh, kalahkan mereka dan menangkan kami atas mereka!"
Telah menceritakan kepada kami Nashr bin Ali, telah mengabarkan kepada kami Bapakku telah menceritakan kepada kami Al Mutsanna bin Sa'id dari Qatadah dari Anas bin Malik, ia berkata: Rasulullah SAW apabila berperang beliau berdoa: "ALLAAHUMMA ANTA 'ADLUDII WA NASHIIRII, BIKA AHUULU WA BIKA ASHUULU WA BIKA UQAATILU (Ya Allah, Engkau adalah Penolongku, dan Yang memberikan kemenangan kepadaku, denganMu aku menghalangi musuh, dan denganMu aku menyerang serta denganMu aku berperang)."
Telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Manshur, telah menceritakan kepada kami Isma'il bin Ibrahim, telah mengabarkan kepada kami Ibnu 'Aun, ia berkata: Aku menulis surat kepada Nafi', aku bertanya kepadanya mengenai menyeru orang-orang musyrik untuk masuk Islam sebelum berperang, kemudian ia menulis surat kepadaku bahwa hal tersebut hanya pada awal Islam. Dan sungguh Nabi SAW telah menyerang Bani Al Mushthaliq sementara mereka sedang lalai, dan hewan-hewan ternak mereka sedang diberi minum. Kemudian beliau membunuh wanita yang berperang diantara mereka dan menawan tawanan mereka, dan pada saat itu beliau menawan Juwairiyah binti Al Harits. Telah menceritakan kepadaku dengan hal tersebut Abdullah, dan pada saat itu ia berada diantara pasukan tersebut. Abu Daud berkata: Hadits ini adalah hadits yang sangat baik, diriwayatkan oleh Ibnu 'Aun, dari Nafi' dan tidak ada seorangpun yang bersamanya dalam hadits tersebut.
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il, telah menceritakan kepada kami Hammad, telah mengabarkan kepada kami Tsabit dari Anas bahwa Nabi SAW pernah menyerang pada waktu Shalat Subuh, dan beliau berusaha untuk mendengar, apabila beliau mendengar adzan maka beliau menahan serangan, apabila tidak mendengar adzan maka beliau menyerang.
Telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Manshur, telah mengabarkan kepada kami Sufyan dari Abdul Malik bin Naufal bin Musahiq, dari Ibnu 'Isham Al Muzani, dari ayahnya, ia berkata: Rasulullah SAW mengirim kami dalam regu ekspedisi. Kemudian beliau berkata: "Apabila kalian melihat masjid atau mendengar orang yang beradzan, maka janganlah kalian membunuh seorangpun!"
Telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Manshur, telah menceritakan kepada kami Sufyan dari 'Amr bahwa ia mendengar Jabir bahwa Rasulullah SAW berkata: "Perang adalah tipu muslihat."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin 'Ubaid, telah menceritakan kepada kami Ibnu Tsaur dari Ma'mar dari Az Zuhri, dari Abdurrahman bin Ka'b bin Malik dari ayahnya, bahwa Nabi SAW apabila hendak berperang beliau menyembunyikan tujuan sebenarnya, dan beliau berkata: "Perang adalah tipu muslihat." Abu Daud berkata: Tidak ada yang membawa hadits tersebut selain Ma'mar. -yang ia maksudkan adalah ucapan "Perang adalah tipu muslihat" dengan sanad ini. Sesungguhnya ucapan tersebut diriwayatkan dari hadits 'Amr bin Dinar dari Jabir dan dari hadits Ma'mar, dari Hammam bin Munabbih, dari Abu Hurairah.
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali, telah menceritakan kepada kami Abdushshamad dan Abu 'Amir, dari Ikrimah bin 'Ammar, telah menceritakan kepada kami Iyas bin Salamah, dari ayahnya, ia berkata: Rasulullah SAW telah menunjuk Abu Bakr radliyallahu 'anhu sebagai pemimpin atas kami, kemudian kami memerangi orang-orang musyrik, kami menyerang mereka pada malam hari dan kami membunuh mereka. Dan slogan kami pada malam tersebut adalah "bunuh, bunuh". Salamah berkata: pada malam itu aku telah membunuh tujuh orang musyrik dengan tanganku.
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Syaukar, telah menceritakan kepada kami Isma'il bin 'Ulayyah, telah menceritakan kepada kami Al Hajjaj bin Abu Utsman dari Abu Az Zubair bahwa Jabir bin Abdullah telah menceritakan kepada mereka, ia berkata: Rasulullah SAW berjalan di belakang, beliau menuntun orang yang lemah, memboncengkan, serta mendoakan mereka.
Telah menceritakan kepada kami Musaddad, telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dari Al A'masy dari Abu Shalih, dari Abu Hurairah, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Aku diperintahkan untuk memerangi manusia hingga mereka mengucapkan LAA ILAAHA ILLALLAAH (tiada tuhan yang berhaq disembah selian Allah), apabila telah mengucapkannya maka mereka telah melindungi darah dan harta mereka dariku kecuali dengan haknya dan perhitungan mereka kepada Allah ta'ala."
Telah menceritakan kepada kami Sa'id? bin Ya'qub Ath Thalqani, telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Al Mubarak dari Humaid dari Anas, ia berkata: Rasulullah SAW berkata: "Aku diperintahkan agar memerangi manusia hingga mereka bersaksi bahwa tidak ada tuhan yang berhak disembah kecuali Allah, dan Muhammad adalah hamba dan rasulNya, menghadap ke kiblat kita, makan sembelihan kita, dan melakukan shalat kita. Apabila mereka melakukan hal tersebut maka telah haram atas kita darah dan harta mereka kecuali dengan haknya. Bagi mereka apa yang menjadi hak orang-orang muslim, dan kewajiban mereka apa yang menjadi kewajiban orang-orang muslim." Telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Daud Al Mahri, telah mengabarkan kepada kami Ibnu Wahb, telah mengabarkan kepadaku Yahya bin Ayyub, dari Humaid Ath Thawil, dari Anas bin Malik, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Aku diperintahkan untuk memerangi orang-orang musyrik.... Seperti makna hadits tersebut.
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali dan Utsman bin Abu Syaibah, secara makna, mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Ya'la bin 'Ubaid dari Al A'masy dari Abu Zhabyan, telah menceritakan kepada kami Usamah bin Zaid, ia berkata: Rasulullah SAW mengutus kami dalam regu ekspedisi menuju Al Huraqat. Kemudian mereka mengetahui kedatangan kami, lalu mereka melarikan diri. Kemudian kami mendapati seorang laki-laki, dan tatkala kami mengepungnya ia mengucapkan: LAA ILAAHA ILLALLAAH kemudian kami menebasnya hingga kami membunuhnya. Lalu hal tersebut aku ceritakan kepada Nabi SAW, lalu beliau berkata: "Siapakah yang akan menolongmu apabila LAA ILAAHA ILLALLAAH telah datang pada Hari Kiamat?" Lalu aku katakan: "Wahai Rasulullah, sesungguhnya ia mengucapkannya karena takut kepada senjata." Beliau berkata: "Apakah engkau telah membelah hatinya hingga engkau mengetahui apakah ia mengucapkannya atau tidak? Siapakah yang akan menolongmu apabila LAA ILAAHA ILLALLAAH telah datang pada Hari Kiamat?" Beliau terus mengucapkan hal tersebut hingga aku berharap bahwa aku belum masuk Islam kecuali pada saat itu.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah bin Sa'id dari Al Laits dari Ibnu Syihab dari 'Atha bin Yazid? Al Laitsi dari 'Ubaidullah bin Adi bin Al Khiyar, dari Al Miqdad bin Al Aswad bahwa ia telah mengabarkan kepadanya bahwa Ia berkata: "Wahai Rasulullah, bagaimana pendapat engkau apabila aku bertemu orang kafir kemudian ia memerangiku, lalu ia menebas salah satu tanganku dengan pedang, kemudian ia berlindung dariku di sebuah pohon, lalu ia berkata: 'Aku masuk Islam karena Allah.' Apakah aku boleh membunuhnya setelah ia mengucapkan hal tersebut wahai Rasulullah?" Rasulullah SAW berkata: "Jangan engkau membunuhnya!" Kemudian aku katakan: "Tapi ia telah memotong tanganku." Rasulullah SAW berkata: "Jangan engkau membunuhnya! Karena apabila engkau membunuhnya maka ia akan menempati posisimu sebelum engkau membunuhnya dan engkau menempati posisinya sebelum ia mengucapkan kalimat tersebut."
Telah menceritakan kepada kami Hannad bin As Sarri, telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah, dari Isma'il, dari Qais dari Jarir bin Abdullah, ia berkata: Rasulullah SAW telah mengirim kami dalam sebuah regu ekspedisi menuju Khats'am, kemudian orang-orang diantara mereka berlindung dengan bersujud, kemudian cepat terjadi pembunuhan diantara mereka. Lalu hal tersebut sampai kepada Nabi SAW, dan beliau memerintahkan agar mereka diberi setengah diyah. Dan beliau berkata: "Aku berlepas diri dari setiap muslim yang bermukim di antara orang-orang musyrik." Mereka bertanya: "Kenapa wahai Rasulullah?" Beliau berkata: "Tidak seharusnya mereka saling melihat api masing-masing." Abu Daud berkata: hadits tersebut diriwayatkan oleh Husyaim dan Ma'mar, Khalid Al Wasithi, serta beberapa orang-orang, mereka tidak menyebutkan Jarir.
Telah menceritakan kepada kami Abu Taubah Ar Rabi' bin Nafi', telah menceritakan kepada kami Ibnu Al Mubarak dari Jarir bin Hazim dari Az Zubair bin Khirrit dari Ikrimah, dari Ibnu Abbas, ia berkata: Telah turun ayat: {Jika ada dua puluh orang yang sabar diantaramu, niscaya mereka akan dapat mengalahkan dua ratus orang musuh.} Maka hal tersebut terasa berat atas orang-orang muslim di saat Allah mewajibkan kepada mereka agar tidak seorang pun lari dari sepuluh orang musuh. Kemudian datang keringanan, Allah berfirman: {Sekarang Allah telah meringankan kepadamu....} Abu Taubah membacanya hingga firmanNya: {Dapat mengalahkan dua ratus orang kafir.} Abu Taubah berkata: Tatkala Allah memberikan keringanan kepada mereka dalam hal jumlah maka berkuranglah kesabaran sesuai kadar keringan yang Allah berikan kepada mereka.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Yunus, telah menceritakan kepada kami Zuhair, telah menceritakan kepada kami Yazid? bin Abu Ziyad, bahwa Abdurrahman bin Abu Laila telah menceritakan kepadanya bahwa Abdullah bin Umar telah menceritakan kepadanya bahwa Ia pernah berada dalam regu ekspedisi diantara regu-regu ekspedisi Rasulullah SAW. Ia berkata: kemudian orang-orang melarikan diri, dan aku termasuk orang-orang yang melarikan diri. Kemudian tatkala kami nampak, maka kami mengatakan: "Apa yang akan kita lakukan? Sungguh kita telah lari dari peperangan dan kita kembali dengan kemurkaan." Lalu kami katakan: Kita akan masuk Madinah kemudian kita tinggal padanya dan pergi sementara tidak ada seorangpun yang melihat kita. Kemudian kami masuk Madinah, lalu kami katakan: Seandainya kita menyerahkan diri kepada Rasulullah SAW, apabila kita mendapatkan taubat maka kita tinggal di Madinah dan seandainya tidak demikian maka kita akan pergi. Ibnu Umar berkata: Kemudian kami duduk menunggu Rasulullah SAW sebelum Shalat Subuh. Kemudian tatkala beliau keluar maka kami berdiri menuju kepadanya dan kami katakan: "Kami adalah orang-orang yang melarikan diri." Lalu beliau menghadap kepada kami dan berkata: "Tidak, akan tetapi kalian adalah orang-orang yang kembali bergabung ke pasukan lain." Ibnu Umar berkata: Kemudian kami mendekat dan mencium tangan beliau. Lalu beliau berkata: "Kami adalah kelompok orang-orang muslimin."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Hisyam Al Mishri, telah menceritakan kepada kami Bisyr bin Al Mufadhdhal, telah menceritakan kepada kami Daud, dari Abu Nadlrah, dari Abu Sa'id, ia berkata: Telah turun ayat pada hari Badr: {Barangsiapa yang membelakangi mereka (mundur) di waktu itu} (Al Anfal: 16)
Telah menceritakan kepada kami 'Amr bin 'Aun, telah mengabarkan kepada kami Husyaim, dan Khalid, dari Isma'il, dari Qais bin Abu Hazim, dari Khabbab, ia berkata: Kami datang kepada Rasulullah SAW sementara beliau berbantalkan burdah di bawah naungan Ka'bah, kami mengeluhkan kepada beliau, kami katakan: "Tidakkah anda memintakan kemenangan untuk kami? Tidakkah engkau berdoa kepada Allah untuk kami?" Kemudian beliau duduk dalam keadaan memerah wajahnya, lalu berkata: "Sungguh orang-orang sebelum kalian diantara mereka ada yang dikubur di tanah kemudian didatangkan gergaji kemudian diletakkan di atas kepalanya dan ia dibelah menjadi dua bagian, hal tersebut tidaklah membuatnya berpaling dari agamanya, dan ada yang disisir daging dan sarafnya menggukan sisir besi mendekati tulangnya, tidaklah hal tersebut menjadikannya berpaling dari agamanya. Demi Allah, sungguh Allah akan menyempurnakan perkara ini hingga orang yang berkendaraan berjalan antara Shan'a dan Hadlramut dalam keadaan tidak takut kecuali kepada Allah ta'ala tidak juga serigala yang akan memangsa dombanya, akan tetapi kalian tergesa-gesa."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad, telah menceritakan kepada kami Sufyan dari 'Amr, telah menceritakan kepadanya Al Hasan bin Muhammad bin Ali, telah mengabarkan kepadanya 'Ubaidullah bin Abu Rafi', dan dahulu ia adalah sekretaris Ali bin Abu Thalib, ia berkata: saya telah mendengar Ali berkata: Rasulullah SAW telah mengirimku bersama dengan Az Zubair dan Al Miqdad, kemudian beliau berkata: "Pergilah kalian ke taman Khakh, sesungguhnya di sana terdapat seorang wanita yang membawa surat. Ambillah surat tersebut darinya." Kemudian kami pergi dan kuda kami berlari kencang hingga sampai taman tersebut. Tiba-tiba kami mendapati seorang wanita, lalu kami katakan: "Serahkan surat tersebut!" Wanita tersebut berkata: "Aku tidak memiliki surat." Lalu aku katakan: "Sungguh engkau keluarkan surat tersebut atau kami akan melucuti pakaianmu!" Kemudian wanita tersebut mengeluarkannya dari bawah sanggulnya. Kemudian kami membawanya kepada Nabi SAW, ternyata surat tersebut berasal dari Hathib bin Abu Balta'ah kepada beberapa orang musyrikin, ia memberitahukan kepada mereka sebagian urusan Rasulullah SAW. Kemudian beliau berkata: "Apa ini wahai Hathib?" Hathib berkata: "Jangan terburu menghukumku wahai Rasulullah! Sesungguhnya dahulu aku adalah orang yang tinggal di antara orang-orang Quraisy dan bukan dari mereka, sementara orang-orang Quraisy memiliki kerabat di sana, yang dengan kekerabatan tersebut mereka melindungi keluarga mereka di Mekkah. Dan disaat aku tidak memiliki hal itu aku ingin untuk memberikan suatu pemberian yang dengannya mereka dapat melindungi kerabatku di sana. Demi Allah wahai Rasulullah, aku melakukan hal itu bukan lantaran aku kafir serta keluar dari agamaku." Kemudian Nabi SAW berkata: "Ia berkata jujur kepada kalian." Lalu Umar bin Al Khathab radliyallahu 'anhu berkata: "Biarkan aku memenggal leher orang munafik ini wahai Rasulullah!" Kemudian Nabi SAW berkata: "Sesungguhnya ia telah mengikuti perang Badr, tahukah kamu sungguh Allah telah melihat kepada Ahli Badr dan berkata: "Lakukan sesuka kalian, sungguh Aku telah mengampuni dosa kalian." Telah menceritakan kepada kami Wahb bin Baqiyyah, dari Khalid dari Hushain, dari Sa'd bin 'Ubaidah, dari Abu Abdurrahman As Sulami, dari Ali dengan kisah ini. Ia berkata: "Hathib pergi dan menulis surat kepada penduduk Mekkah bahwa Muhammad SAW telah berjalan menuju kepada kalian." Wahb berkata dalam hadits tersebut: Wanita tersebut berkata: Aku tidak memiliki surat. Kemudian kami memeriksanya dan kami tidak mendapatkan surat bersamanya. Kemudian Ali berkata: Demi Dzat yang dengan namaNya dilakukan sumpah, sungguh aku akan membunuhmu atau engkau keluarkan surat tersebut. Dan Wahb menyebutkan hadits tersebut.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar, telah menceritakan kepadaku Muhammad bin Muhabbab Abu Hammam Ad Dallal, telah menceritakan kepada kami Sufyan bin Sa'id, dari Abu Ishaq, dari Haritsah bin Mudharrib, dari Furat bin Hayyan bahwa Rasulullah SAW memerintahkan untuk membunuhnya, dan ia adalah mata-mata Abu Sufyan. Dan ia adalah sekutu seorang Anshor, kemudian ia berkata: "Sesungguhnya aku adalah seorang muslim." Kemudian seorang anshar berkata: "Wahai Rasulullah, sesungguhnya ia berkata: 'aku adalah seorang muslim.'" Kemudian Rasulullah SAW berkata: "Sesungguhnya diantara kalian terdapat orang-orang yang kami serahkan mereka kepada keimanan mereka, diantara mereka adalah Furat bin Hayyan."
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali, telah menceritakan kepada kami Abu Nu'aim, telah menceritakan kepada kami Abu 'Umais dari Salamah bin Al Akwa' dari ayahnya, ia berkata: Telah datang seorang mata-mata dari orang-orang musyrik kepada Nabi SAW dan ia sedang dalam perjalanannya, kemudian ia duduk disisi para sahabatnya kemudian ia pergi. Nabi SAW berkata: "Carilah dia dan bunuhlah!" Salamah bin Al Akwa' berkata: Kemudian aku mendahului mereka dan membunuhnya serta mengambil barang yang ada di badannya lalu beliau memberikannya kepadaku.
Telah menceritakan kepada kami Harun bin Abdullah, bahwa Hasyim bin Al Qasim, dan Hisyam telah menceritakan kepada mereka: telah menceritakan kepada kami Ikrimah, telah menceritakan kepada kami Iyas bin Salamah, ia berkata: telah menceritakan kepadaku ayahku, ia berkata: Aku pernah memerangi Hawazin bersama Rasulullah SAW, kemudian tatkala kami sedang makan pada waktu dluha dan kebanyakan kami berjalan kaki, serta diantara kami terdapat orang yang lemah tiba-tiba seseorang datang dengan mengendarai unta. Lalu ia melepas tali dari pinggang unta, lalu ia gunakan untuk mengikat untanya. Kemudian ia datang dan makan siang bersama orang-orang. Kemudian tatkala ia melihat orang-orang lemah mereka dan punggung mereka yang lemas, maka ia keluar menuju kepada untanya lalu melepaskannya kemudian menderumkannya. Orang tersebut duduk di atas unta tersebut kemudian keluar dan memukul unta dengan kakinya. Ia diikuti seseorang dari Aslam yang mengendarai unta Abu-Abu yang sama dengan punggung orang-orang tersebut. Ia berkata: Kemudian aku keluar mengejarnya, lalu aku mendapatkannya, sementara kepala untaku ada di sisi pantat untanya, kemudian aku maju hingga dapat memegang tali kendali untanya. Lalu aku menderumkannya. Tatkala ia telah meletakkan lututnya di tanah aku mencabut pedangku lalu menebas kepalanya hingga ia terjatuh. Kemudian aku datang dengan membawa kendaraannya dan apa yang ada di atasnya. Aku menuntunnya, kemudian Rasulullah SAW menyambutku diantara orang-orang. Kemudian ia berkata: "Siapakah yang membunuh orang tersebut?" Mereka berkata: "Salamah bin Al Akwa'." Lalu beliau berkata: "Dia mendapatkan semua salabnya (harta rampasannya)." Harun berkata: ini adalah lafazh Hasyim.
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il, telah menceritakan kepada kami Hammad, telah mengabarkan kepada kami Abu Imran Al Jauni, dari 'Alqamah bin Abdullah Al Muzani, dari Ma'qil bin Yasar bahwa An Nu'man bin Muqarrin berkata: Aku menyaksikan Rasulullah SAW apabila tidak berperang pada awal siang maka beliau menunda perang hingga matahari tergelincir dan angin berhembus kencang dan turunlah kemenangan.
Telah menceritakan kepada kami Muslim bin Ibrahim, telah menceritakan kepada kami Hisyam, dan telah diriwayat dari jalur yang lain: Telah menceritakan kepada kami 'Ubaidullah bin Umar, telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Mahdi, telah menceritakan kepada kami Hisyam, telah menceritakan kepada kami Qatadah, dari Al Hasan, dari Qais bin 'Ubad, ia berkata: Para sahabat Nabi SAW tidak menyukai bersuara ketika berperang. Telah menceritakan kepada kami 'Ubaidullah bin Umar, telah menceritakan kepada kami Abdurrahman dari Hammam, telah menceritakan kepadaku Mathar, dari Qatadah dari Abu Burdah, dari ayahnya, dari Nabi SAW seperti hadits tersebut.
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah, telah menceritakan kepada kami Waki', dari Israil dari Abu Ishaq, dari Al Bara, ia berkata: Tatkala Rasulullah SAW bertemu dengan orang-orang musyrik pada saat perang Hunain kemudian mereka terkalahkan, beliau turun dari bighalnya dan berjalan kaki.
Telah menceritakan kepada kami Muslim bin Ibrahim, dan Musa bin Isma'il dan maknanya adalah satu. Mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Aban, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya, dari Muhammad bin Ibrahim, dari Ibnu Jabir 'Atik dari Jabir bin 'Atik bahwa Nabi Rasulullah SAW berkata: "Diantara rasa cemburu ada yang dicintai Allah, dan diantara rasa cemburu tersebut ada yang dibenci Allah. Adapun rasa cemburu yang Allah 'azza wa jalla cintai adalah cemburu dalam keraguan, adapun rasa cemburu yang Allah 'azza wa jalla benci adalah kecemburuan yang tidak dalam keraguan. Dan diantara rasa bangga ada yang Allah benci dan diantara rasa bangga ada yang Allah cintai, adapun rasa bangga yang Allah 'azza wa jalla cintai adalah rasa bangga seseorang kepada dirinya ketika berperang dan bersedekah, sedangkan rasa bangga yang Allah 'azza wa jalla benci adalah rasa bangga dalam kebatilan." Musa berkata: Dan rasa sombong.
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Sa'd, telah mengabarkan kepada kami Ibnu Syihab telah mengabarkan kepadaku 'Amr bin Jariyah Ats Tsaqafi, sekutu Bani Zuhrah, dari Abu Hurairah dari Nabi SAW, ia berkata: Rasulullah SAW mengutus sepuluh orang mata-mata dan mengangkat 'Ashim bin Tsabit sebagai pemimpin. Kemudian orang-orang Hudzail keluar untuk memerangi mereka, jumlah mereka sekitar seratus orang pemanah. Kemudian tatkala 'Ashim merasakan kedatangan orang-orang Hudzail tersebut maka mereka berlindung ke dataran tinggi. Kemudian orang-orang Hudzail tersebut berkata: "Turunlah, dan berikan tangan kalian. Dan bagi kalian perjanjian bahwa kami tidak membunuh seorangpun diantara kalian." Kemudian 'Ashim berkata: "Adapun aku, maka aku tidak akan turun dengan perlindungan orang kafir." Kemudian mereka memanah mereka dan membunuh 'Ashim diantara tujuh orang yang terbunuh. Dan tiga orang turun kepada mereka dengan perjanjian tersebut. Diantara ketiga orang tersebut adalah Khubaib, Zaid bin Ad Datsanah, seseorang yang lain. Kemudian tatkala orang-orang tersebut menguasai mereka maka mereka melepaskan tali busur mereka dan mengikat ketiga orang tersebut. Orang yang ketiga berkata: "Ini adalah awal pengingkaran janji. Demi Allah aku tidak akan menyertai kalian, sesungguhnya mereka adalah teladanku." Kemudian mereka menariknya namun ia menolak untuk mengikuti mereka, lalu mereka membunuhnya. Dan Khubaib tetap menjadi tawanan hingga mereka bersepakat untuk membunuhnya. Lalu ia meminjam pisau untuk mencukur rambut kemaluannya. Kemudian tatkala mereka keluar membawanya untuk mereka bunuh Khubaib berkata kepada mereka: "Biarkan aku untuk melakukan shalat dua raka'at!" Kemudian ia berkata: "Demi Allah, seandainya kalian tidak menyangka bahwa aku takut niscaya aku akan menambahnya." Telah menceritakan kepada kami Ibnu 'Auf, telah menceritakan kepada kami Abu Al Yaman, telah mengabarkan kepada kami Syu'aib dari Az Zuhri, telah mengabarkan kepadaku 'Amr bin Sufyan bin Asid bin Jariyah Ats Tsaqafi ia adalah sekutu Bani Zuhrah, dan ia termasuk sahabat Abu Hurairah. Kemudian ia menyebutkan hadits.
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Muhammad An Nufaili, telah menceritakan kepada kami Zuhair, telah menceritakan kepada kami Abu Ishaq, ia berkata: saya mendengar Al Bara bercerita: ia berkata: Rasulullah SAW menunjuk Abdullah bin Jubair sebagai pemimpin para pemanah pada saat perang Uhud, dan jumlah mereka adalah lima puluh orang. Beliau bersabda: "Apabila kalian melihat kami disambar burung, maka janganlah kalian meninggalkan tempat kalian ini hingga aku mengirimkan utusan kepada kalian. Dan apabila kalian melihat kami telah mengalahkan musuh dan kami memukul mereka, maka janganlah kalian meninggalkan tempat hingga aku mengirim utusan kepada kalian." Kemudian Allah mengalahkan mereka. Al Bara berkata: Demi Allah aku melihat para wanita menaiki gunung. Kemudian para sahabat Abdullah bin Jubair berkata: Rampasan perang wahai kaum! Para sahabat kalian telah mendapat kemenangan, maka apa yang kalian tunggu? Kemudian Abdullah bin Jubair berkata: Apakah kalian lupa apa yang dikatakan Rasulullah SAW kepada kalian? Kemudian mereka berkata: Demi Allah, kami akan datang kepada orang-orang tersebut dan mendapatkan sebagian harta rampasan. Lalu mereka datang dengan wajah-wajah mereka dipalingkan (dari musuh) dan dalam keadaan kalah.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Sinan, telah menceritakan kepada kami Abu Ahmad Az Zubairi, telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Sulaiman bin Al Ghasil dari Hamzah bin Abu Usaid, dari ayahnya, ia berkata: Pada waktu perang Badr, disaat kami berbaris, Rasulullah SAW bersabda: "Apabila (musuh) kalian telah mendekat kepada kalian, maka panahlah mereka dan sisakan anak panah kalian."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Isa, telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Najih, bukan Al Malthi, dari Malik bin Hamzah bin Abu Usaid As Sa'idi, dari ayahnya, dari kakeknya, ia berkata: Nabi SAW bersabda pada saat perang Badr: "Apabila mereka telah mendekat kepada kalian, maka panahlah mereka dan jangan kalian menghunus pedang hingga mereka telah dekat."
Telah menceritakan kepada kami Harun bin Abdullah, telah menceritakan kepada kami Utsman bin Umar, telah mengabarkan kepada kami Israil dari Abu Ishaq dari Haritsah bin Mudlarrib, dari Ali, ia berkata: 'Utbah bin Rabi'ah telah datang dan diikuti anak dan saudaranya, kemudian ia berteriak: "Siapakah yang akan berperang tanding?" Kemudian beberapa pemuda Anshar menyambutnya. Kemudian ia berkata: "Siapakah kalian?" Kemudian mereka memberitahukan kepadanya, lalu ia berkata: "Kami tidak butuh kepada kalian, kami hanya menghendaki anak-anak paman kami." Kemudian Rasulullah SAW berkata: "Berdirilah wahai Hamzah, berdirilah wahai Ali, berdirilah wahai 'Ubaidah bin Al Harits!" Kemudian Hamzah menghadapi Utbah, dan aku menghadapi Syaibah. Dan 'Ubaidah serta Al Walid saling bergantian menebaskan pedang, dan masing-masing melukai serta melemahkan lawannya. Kemudian kami mendatangi Al Walid lalu kami membunuhnya dan kami membawa 'Ubaidah.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Isa, serta Ziyad bin Ayyub, mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Husyaim, telah mengabarkan kepada kami Mughirah dari Syibak dari Ibrahim dari Hunai bin Nuwairah, dari 'Al Qamah dari Abdullah, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Orang yang paling dapat menahan diri dalam membunuh adalah orang yang beriman."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna, telah menceritakan kepada kami Mu'adz bin Hisyam, telah menceritakan kepadaku ayahku, dari Qatadah, dari Al Hasan dari Al Hayyaj bin 'Imran bahwa Budak Imran telah melarikan diri, dan ia bersumpah bahwa apabila ia mampu untuk menangkapnya maka niscaya ia akan memotong tangannya. Kemudian ia mengutusku agar bertanya untuknya, kemudian aku datang kepada Samurah bin Jundub, dan menanyakan hal tersebut kepadanya. Kemudian ia berkata: Nabi SAW menganjurkan kami untuk bersedekah dan melarang kami dari mencincang. Lalu aku datang kepada Imran bin Hushain dan menanyakan hal tersebut kepadanya. Kemudian ia berkata: Rasulullah SAW menganjurkan kami untuk bersedekah dan melarang kami dari mencincang (memotong-motong bagian anggota tubuh).
Telah menceritakan kepada kami Yazid? bin Khalid bin Mauhib, serta Qutaibah bin Sa'id, mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Nafi', dari Abdullah bahwa Seorang wanita telah didapati terbunuh dalam sebagian peperangan yang diikuti Rasulullah SAW, kemudian Rasulullah SAW mengingkari pembunuhan wanita dan anak-anak.
Telah menceritakan kepada kami Abu Al Walid Ath Thayalisi, telah menceritakan kepada kami Umar bin Al Muraqqa' bin Shaifi bin Rabah, ia berkata: telah menceritakan kepadaku ayahku, dari kakekku yaitu Rabah bin Rabi', ia berkata: Kami pernah bersama dalam sebuah pertempuran. Kemudian beliau melihat orang-orang berkumpul mengerumuni sesuatu. Kemudian beliau mengirim seseorang dan berkata: "Lihatlah, apakah yang mereka kerumuni?" kemudian orang tersebut datang dan berkata: "Mengerumuni seorang wanita yang terbunuh." Kemudian beliau berkata: "Tidak sepantasnya orang ini untuk berperang." Sementara di barisan depan terdapat Khalid bin Al Walid. Kemudian beliau mengutus seseorang dan beliau berkata: "Katakan kepada Khalid agar ia tidak membunuh wanita dan orang utusan."
Telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Manshur, telah menceritakan kepada kami Husyaim, telah menceritakan kepada kami Hajjaj, telah menceritakan kepada kami Qatadah dari Al Hasan dari Samurah bin Jundub, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Bunuhlah orang-orang tua yang musyrik, dan biarkan anak-anak kecil."
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Muhammad An Nufaili, telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Salamah, dari Muhammad bin Ishaq, telah menceritakan kepadaku Muhammad bin Ja'far bin Az Zubair dari 'Urwah bin Az Zubair dari Aisyah, ia berkata: Tidak ada yang terbunuh diantara para wanita Bani Quraidhah kecuali seorang wanita, sesungguhnya ia di sisiku berbicara dan tertawa luar dalam. Dan Rasulullah SAW membunuh laki-laki mereka dengan pedang, tiba-tiba terdapat orang yang menyebutkan namanya: "Dimanakah Fulanah?" Ia berkata: "Aku." Maka aku katakan: "Ada apa denganmu?" Wanita tersebut berkata: "Ada suatu kejadian yang telah aku lakukan." Aisyah berkata: "Kemudian orang tersebut pergi membawa wanita tersebut kemudian leher wanita tersebut dipenggal. Aku tidak melupakan sesuatu yang aneh. Bahwa ia tertawa luar dalam sementara ia mengetahui bahwa ia akan dibunuh."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin 'Amr bin As Sarh, telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Az Zuhri, dari 'Ubaidullah bin Abdullah dari Ibnu Abbas dari Ash Sha'bin bin Jatstsamah bahwa Ia telah bertanya kepada Nabi SAW mengenai sebuah kampung orang-orang musyrikin yang diserang pada malam hari. Kemudian ditawan anak-anak dan wanita mereka. Kemudian Nabi SAW berkata: "Mereka merupakan bagian dari mereka." 'Amr bin Dinar berkata: beliau berkata: "Mereka merupakan bagian dari bapak-bapak mereka." Az Zuhri berkata: kemudian setelah itu Rasulullah SAW melarang membunuh para wanita dan anak-anak.
Telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Manshur, telah menceritakan kepada kami Mughirah bin Abdurrahman Al Hizami, dari Abu Az Zinad, telah menceritakan kepadaku Muhammad bin Hamzah Al Aslami, dari ayahnya, bahwa Rasulullah SAW telah menunjuknya sebagai pemimpin sebuah regu ekdpedisi. Hamzah Al Aslami berkata: kemudian aku keluar diantara pasukan tersebut. Beliau berkata: "Apabila kalian mendapatkan Fulan, maka bakarlah dia dengan api." Kemudian aku pergi, lalu beliau memanggilku lalu aku kembali kepada beliau. Beliau berkata: "Apabila kalian mendapatkan Fulan maka bunuhlah dia, dan jangan kalian bakar! Sesungguhnya tidak ada yang boleh menyiksa dengan api kecuali Rabb Penguasa api." Telah menceritakan kepada kami Yazid bin Khalid, dan Qutaibah bahwa Al Laits bin Sa'd telah menceritakan kepada mereka dari Bukair dari Sulaiman bin Yasar dari Abu Hurairah, ia berkata: Rasulullah SAW mengirim kami dalam sebuah pasukan. Kemudian beliau berkata: "Apabila kalian mendapatkan Fulan dan Fulan." Kemudian Yazid bin Khalid menyebutkan hadits semakna dengan hadits tersebut.
Telah menceritakan kepada kami Abu Shalih Mahbub bin Musa, telah mengabarkan kepada kami Abu Ishaq Al Fazari, dari Abu Ishaq Asy Syaibani, dari Ibnu Sa'd, telah berkata selain Shalih, dari Al Hasan bin Sa'd dari Abdurrahman bin Abdullah dari ayahnya, ia berkata: Kami pernah bersama Rasulullah SAW dalam suatu perjalanan, kemudian beliau pergi untuk suatu keperluannya, kemudian kami melihat seekor burung bersama kedua anaknya. Lalu kami mengambil kedua anaknya, kemudian burung tersebut datang dan mengepak-ngepakkan sayapnya. Kemudian Nabi SAW datang dan berkata: "Siapakah yang menyakiti burung ini dengan mengambil anaknya? Kembalikan anaknya kepadanya." Dan Rasulullah SAW melihat kelompok semut yang telah kami bakar, kemudian beliau bersabda: "Siapakah yang telah membakar semut ini?" Kami katakan: "Kami." Beliau berkata: "Sesungguhnya tidak layak untuk menyiksa dengan api kecuali Tuhan Penguasa api."
Telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Ibrahim Ad Damasyqi Abu An Nadhr, telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Syu'aib, telah mengabarkan kepadaku Abu Zar'ah bin Abu 'Amr As Saibani, dari 'Amr bin Abdullah bahwa ia telah menceritakan kepadanya dari Watsilah bin Al Asqa', ia berkata: Rasulullah SAW berada pada perang Tabuk, kemudian aku keluar kepada keluargaku kemudian kembali, sementara sahabat Rasulullah SAW yang pertama telah keluar, kemudian aku berseru di Madinah: Adakah orang yang mau membawa seseorang dan dia akan mendapatkan bagian rampasan?" Kemudian terdapat orang tua dari kalangan anshar berseru: untuk kami saham (bagian) nya, dengan kami memboncengkannya di belakang, dan makanannya bersama kami. Aku katakan: "Ya." Watsilah berkata: Lalu aku berjalan dengan berkah Allah ta'ala. Ia berkata: Aku keluar bersama teman terbaik hingga Allah memberikan harta fai (rampasan perang) kepada kami. Aku mendapatkan beberapa unta, kemudian aku menggiringnya hingga aku datang kepadanya. Lalu ia keluar dan duduk di atas ransel diantara ransel-ransel untanya kemudian ia berkata: "Giringlah unta-unta tersebut mundur!" Kemudian ia berkata: "Giringlah unta-unta tersebut maju!" Lalu ia berkata: "Aku tidak mengetahui unta-untamu melainkan adalah unta-unta yang mulia." aku berkata: "Sesungguhnya unta-unta tersebut adalah ghanimahmu yang telah aku syaratkan kepadamu." Ia berkata: ambillah unta-untamu wahai keponakanku. Kami menginginkan selain saham (bagian) mu.
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il, telah menceritakan kepada kami Hammad bin Salamah, telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Ziyad, ia berkata: saya mendengar Abu Hurairah berkata: saya mendengar Rasulullah SAW berkata: Tuhan kita 'azza wa jalla kagum kepada sebuah kaum yang digiring menuju Surga dalam rantai.
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin 'Amr bin Abu Al Hajjaj Abu Ma'mar, telah menceritakan kepada kami Abdul Warits, telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ishaq dari Ya'qub bin 'Utbah, dari Muslim bin Abdullah dari Jundub bin Makits, ia berkata: Rasulullah SAW mengirim Abdullah bin Ghalib Al Laits dalam sebuah regu ekspedisi, dan aku berada diantara mereka. Dan beliau memerintahkan mereka agar menyebar dalam menyerang Bani Al Mulawwih di Al Kadid. Kemudian kami keluar hingga kami sampai di Al Kadid kami bertemu dengan Al Harits bin Al Barsha Al Laitsi lalu kami menangkapnya. Kemudian ia berkata: "Sesungguhnya saya datang untuk masuk Islam. Sesungguhnya aku keluar kepada Rasulullah SAW." Maka kami katakan: "Apabila engkau adalah seorang muslim maka para penjaga kami tidak akan membahayakanmu selama satu hari satu malam. Dan jika engkau tidak demikian maka kami akan mengikatmu dan akan kami kencangkan ikatanmu."
Telah menceritakan kepada kami Isa bin Hammad Al Mishri, dan Qutaibah, Qutaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits bin Sa'd dari Sa'id bin Abu Sa'id bahwa ia mendengar Abu Hurairah berkata: Rasulullah SAW mengirimkan pasukan penunggang kuda menuju Najd, kemudian pasukan tersebut membawa seorang laki-laki dari Bani Hanifah yang bernama Tsumamah bin Utsal pemimpin penduduk Yamamah. Kemudian mereka mengikatnya pada sebuah tiang masjid, kemudian Rasulullah SAW keluar kepadanya. Lalu beliau berkata: "Bagaimana keadaanmu wahai Tsumamah?" Ia berkata: "Keadaanku baik wahai Muhammad. Apabila engkau membunuh maka engkau membunuh orang yang memiliki darah, dan apabila engkau memberi kenikmatan maka engkau memberi kenikmatan kepada orang yang akan berterima kasih. Dan apabila engkau menghendaki harta, mintalah maka engkau akan diberi apa yang engkau kehendaki." Kemudian Rasulullah SAW meninggalkannya. Kemudian keesokan harinya beliau berkata: "Bagaimana keadaanmu wahai Tsumamah?" kemudian ia mengulangi seperti perkataan ini. Lalu beliau meninggalkannya. Kemudian keesokan harinya, lalu beliau menyebutkan seperti ini. Lalu beliau berkata: "Lepaskan Tsumamah!" Kemudian ia pergi ke sebuah pohon kurma dekat masjid, lalu ia mandi padanya kemudian memasuki masjid dan berkata: "Aku bersaksi bahwa tidak ada tuhan yang berhak disembah kecuali Allah dan aku bersaksi bahwa Muhammad adalah hamba dan utusanNya." Dan Abu Hurairah menyebutkan hadits tersebut. Isa berkata: telah mengabarkan kepada kami Al Laits dan ia mengatakan: Orang yang memiliki celaan.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin 'Amr Ar Razi, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Salamah bin Al Fadhl dari Ibnu Ishaq, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Abdullah bin Abu Bakr dari Yahya bin Abdullah bin Abdurrahman bin Sa'd bin Zurarah, ia berkata: Telah di hadapkan beberapa tawanan kepada 'Auf dan 'Mu'awwidz kedua anak 'Afra ketika Saudah binti Zam'ah berada di rumah keluarga 'Afra di tempat penambatan unta mereka, dan hal tersebut sebelum diwajibkannya berhijab. Yahya berkata: Saudah berkata: Demi Allah, aku berada di rumah mereka tatkala aku datang. Kemudian dikatakan: para tawanan ini telah dibawa. Kemudian aku kembali ke rumahku dan Rasulullah SAW berada di dalamnya. Dan ternyata Abu Yazid Suhail bin 'Amr berada di pojok ruangan tangannya terikat di lehernya dengan sebuah tali. Kemudian Yahya menyebutkan hadits tersebut. Abu Daud berkata: Dan keduanya telah membunuh Abu Jahl bin Hisyam, dan keduanya telah menyambutnya dan tidak mengenalnya, dan mereka berdua terbunuh pada saat perang Badr.
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Ismai'i, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad dari Tsabit dari Anas bahwa Rasulullah SAW memanggil para sahabatnya, kemudian mereka pergi ke Badr, dan ternyata mereka mendapatkan beberapa unta Quraisy padanya terdapat seorang budak hitam milik Bani Hajjaj, kemudian ia ditangkap para sahabat Rasulullah SAW. Kemudian mereka menginterogasinya: "Dimanakah Abu Sufyan?" Kemudian budak tersebut berkata: "Demi Allah, aku tidak tahu mengenainya sama sekali. Akan tetapi ini adalah orang-orang Quraisy yang telah datang kesini, diantara mereka terdapat Abu Jahl dan 'Utbah serta Syaibah dua anak Rabi'ah, dan Umayyah bin Khalaf." Ketika ia berkata demikian kepada mereka maka mereka memukulinya, lalu ia berkata: "Biarkan aku, biarkan aku! Aku akan beritahu kalian." Kemudian tatkala mereka membiarkannya ia berkata: "Demi Allah aku tidak mengetahui mengenai Abu Sufyan sama sekali. Akan tetapi ini adalah orang-orang Quraisy yang telah datang kesini, diantara mereka terdapat Abu Jahl dan 'Utbah serta Syaibah dua anak Rabi'ah, dan Umayyah bin Khalaf, mereka telah datang." Sementara Nabi SAW melakukan shalat dan mendengar hal tersebut, kemudian tatkala pergi beliau mengatakan: "Demi Dzat yang jiwaku ada di tanganNya, sesungguhnya kalian akan memukulnya apabila ia berkata jujur kepada kalian, dan kalian akan membiarkannya apabila ia berdusta kepada kalian. Ini adalah orang-orang Quraisy yang telah datang untuk melindungi Abu Sufyan." Anas berkata: Rasulullah SAW berkata: "Ini adalah tempat terbunuhnya Fulan besok." Dan beliau meletakkan tangannya di atas tanah." Dan ini adalah tempat terbunuhnya Fulan besok." Dan beliau meletakkan tangannya di atas tanah." Dan ini adalah tempat terbunuhnya Fulan besok." Dan beliau meletakkan tangannya di atas tanah. Anas berkata: "Demi Allah tidak ada seorangpun diantara mereka yang melewati tempat tangan Rasulullah SAW. Kemudian Rasulullah SAW memerintahkan agar mereka dikumpulkan, lalu dipegang kaki mereka dan diseret dan dilemparkan ke dalam lubang Badr.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Umar bin Ali Al Muqaddami, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Asy'ats bin Abdullah As Sijistani, dan telah diriwayatkan dari jalur yang lain: Telah menceritakan kepada kami Ibnu Basysyar, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Adi, dan ini adalah lafazhnya. Dan telah diriwayatkan dari jalur yang lain: Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Wahb bin Jarir, dari Syu'bah dari Abu Bisyr dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu Abbas, ia berkata: Terdapat seorang wanita yang tidak memiliki anak karena terus meninggal, kemudian ia bersumpah atas dirinya bahwa apabila ia memiliki anak yang hidup maka ia akan menjadikannya seorang Yahudi. Kemudian tatkala Bani Nadhir diusir, diantara mereka terdapat anak-anak orang Anshar, kemudian mereka mengatakan: "Kita tidak akan meninggalkan anak-anak kita." Kemudian Allah menurunkan ayat: {Tidak ada paksaan untuk (memasuki) agama (Islam), sesungguhnya telah jelas jalan yang benar daripada jalan yang sesat.} (Al Baqarah: 256) Abu Daud berkata: Miqlat adalah wanita yang tidak memiliki anak yang hidup.
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Al Mufadhdhal, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Asbath bin Nashr, ia berkata: As Suddi mengaku dari Mush'ab bin Sa'd, dari Sa'id, ia berkata: Tatkala terjadi penaklukan Mekkah Rasulullah SAW memberikan keamanan kepada semua orang kecuali empat orang laki-laki dan dua orang wanita, dan beliau menyebutkan mereka, serta Ibnu Abu Sarh. Kemudian Sa'id menyebutkan hadits tersebut, ia berkata: Adapun Ibnu Abu Sarh, ia bersembunyi di rumah Utsman bin Affan, kemudian tatkala Rasulullah SAW menyeru untuk berbai'at, Utsman membawanya ke hadapan Rasulullah SAW dan berkata: "Wahai Nabi Allah, bai'atlah Abdullah." Kemudian beliau mengangkat kepalanya dan melihat kepadanya tiga kali, setiap melakukan hal tersebut beliau enggan untuk memba'iatnya. Kemudian setelah tiga kali beliau membai'atnya lalu beliau menghadap kepada para sahabatnya dan berkata: "Bukankah diantara kalian ada orang yang berakal dimana ia melihat aku menahan diri dari membai'atnya, agar berdiri dan membunuhnya?" Mereka berkata: "Kami tidak mengetahui wahai Rasulullah, apa yang ada di dalam hati anda. Kenapa anda tidak memberi isyarat kepada kami dengan mata anda?" Beliau berkata: "Sesungguhnya tidak selayaknya seorang nabi memiliki mata khianat." Abu Daud berkata: Abdullah adalah saudara Utsman sepersusuan. Al Walid bin 'Uqbah adalah saudara Utsman seibu, dan Utsman telah mencambuknya tatkala ia meminum arak.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al 'Ala, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Zaid bin Al Hubab, ia berkata: telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Utsman bin Abdurrahman bin Sa'id bin Yarbu' Al Makhzumi, ia berkata: telah menceritakan kepadaku kakekku, dari ayahku bahwa Rasulullah SAW berkata pada saat penaklukan Mekkah: "Ada empat orang yang tidak aku beri mereka jaminan baik di luar tanah haram maupun di tanah haram." Kemudian beliau menyebutkan mereka dan berkata: "Serta dua orang budak penyanyi milik Miqyas." Kemudian salah seorang diantara mereka dibunuh dan yang lainnya dilepaskan, kemudian ia masuk Islam. Abu Daud berkata: aku tidak faham sanadnya dari Ibnu Al 'Ala sebagaimana yang aku inginkan.
Telah menceritakan kepada kami Al Qa'nabi, dari Malik dari Ibnu Syihab dari Anas bin Malik bahwa Rasulullah SAW memasuki Mekkah pada saat penaklukan Mekkah, dan beliau memakai penutup kepala. Kemudian tatkala beliau melepasnya terdapat seorang laki-laki yang datang kepada beliau dan berkata: Ibnu Khathal bergantungan pada tabir Ka'bah. Lalu beliau berkata: "Bunuhlah dia!" Abu Daud berkata: Ibnu Khathal namanya adalah Abdullah, dan Abu Barzah Al Aslami adalah yang membunuhnya.
Telah menceritakan kepada kami Ali bin Al Husain Ar Raqqi, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Ja'far Ar Raqqi, ia berkata: telah mengabarkan kepadaku 'Ubaidullah bin 'Amr, dari Zaid bin Abu Unaisah dari 'Amr bin Murrah dari Ibrahim, ia berkata: Adl Dlahhak bin Qais berkeinginan untuk memberikan jabatan kepada Masruq, kemudian 'Umarah bin 'Uqbah berkata kepadanya: "Apakah engkau akan memberikan jabatan kepada orang yang merupakan sisa diantara pembunuh Utsman?" Maka Masruq berkata kepadanya: Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Mas'ud, ia menurut kami adalah orang yang dipercaya haditsnya, bahwa Nabi SAW tatkala hendak membunuh ayahmu dia berkata: "Siapakah yang akan mengurus anak ini?" Beliau berkata: "Api." Aku telah ridla kepadamu sebagaimana keridlaan Rasulullah SAW kepadamu.
Telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Manshur, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Wahb, ia berkata: telah mengabarkan kepadaku 'Amr bin Al Harits dari Bukair bin Abdullah bin Al Asyajj, dari Ibnu Ya'la, ia berkata: Kami pernah berperang bersama Abdurrahman bin Khalid bin Al Walid, kemudian ia diberi empat orang musuh yang kuat, kemudian ia memerintahkan untuk membunuh mereka. Kemudian mereka di bunuh dengan ditahan dan dilempari. Abu Daud berkata: selain Sa'id telah berkata kepadaku dari Ibnu Wahb dalam hadits ini, ia berkata: dengan melempari anak panah. Kemudian hal tersebut sampai kepada Abu Ayyub Al Anshari, lalu ia berkata: saya mendengar Rasulullah SAW melarang dari membunuh dengan cara menahan dan melemparinya. Demi Dzat yang jiwaku berada di tangan-Nya, seandainya hal tersebut adalah ayam betina, maka aku tidak akan menjadikannya sasaran. Kemudian hal tersebut sampai kepada Abdurrahman bin Khalid bin Al Walid, kemudian ia memerdekakan empat orang budak.
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il, telah menceritakan kepada kami Hammad, ia berkata: telah mengabarkan kepada kami Tsabit dari Anas bahwa Delapan puluh orang penduduk Mekkah telah turun kepada Nabi SAW dan para sahabatnya dari gunung di Tan'im pada saat shalat Fajar untuk membunuh mereka. Kemudian Rasulullah SAW menangkap mereka tanpa peperangan, kemudian Rasulullah SAW membebaskan mereka. Lalu Allah menurunkan ayat: {Dan Dia-lah yang menahan tangan mereka dari (membinasakan) kamu dan (menahan) tangan kamu dari (membinasakan) mereka di tengah kota Mekah...} (Al Fath: 24) hingga akhir ayat.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Yahya bin Faris, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdurrazzaq, ia berkata: telah mengabarkan kepada kami Ma'mar dari Az Zuhri, dari Muhammad bin Jubair bin Muth'im dari ayahnya bahwa Nabi SAW berkata kepada para tawanan Badr: "Seandainya Muth'im bin 'Adi hidup kemudian berbicara kepadaku mengenai orang-orang kafir ini sungguh aku akan membebaskan mereka untuknya."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Muhammad bin Hanbal, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Nuh, ia berkata: telah mengabarkan kepada kami Ikrimah bin 'Ammar, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Simak Al Hanafi, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Ibnu Abbas, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Umar bin Al Khathab, ia berkata: Pada saat perang Badr dan Nabi SAW mengambil tebusan maka Allah 'azza wa jalla menurunkan ayat: {Tidak patut, bagi seorang Nabi mempunyai tawanan sebelum ia dapat melumpuhkan musuhnya di muka bumi.} Hingga firmanNya: {Nniscaya kamu ditimpa siksaan yang besar karena tebusan yang kamu ambil.} Karena tebusan tersebut, kemudian Allah menghalalkan bagi mereka rampasan perang. Abu Daud berkata: Saya mendengar Ahmad bin Hanbal ditanya mengenai nama Abu Nuh, kemudian ia berkata: Apa yang akan engkau lakukan dengan namanya? Namanya adalah nama buruk. Abu Daud berkata: Nama Abu Nuh adalah Qurad, dan yang benar adalah Abdurrahman bin Ghazwan.
Telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Al Mubarak Al 'Aisyi, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan bin Habib, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Abu Al 'Anbas, dari Abu Asy Sya'tsa dari Ibnu Abbas, bahwa Nabi SAW telah menjadikan tebusan penduduk jahiliyyah pada saat perang Badr empat ratus.
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Muhammad An Nufaili, telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Salamah dari Muhammad bin Ishaq, dari Yahya bin 'Abbad dari ayahnya yaitu 'Abbad bin Abdullah bin Az Zubair, dari 'Aishah bahwa ia berkata: "Ketika orang-orang Makkah mengirim uang tebusan untuk membebaskan keluarga mereka dari penawanan, Zainab mengirimkan beberapa kekayaan untuk membebaskan Abu Al 'As, bersama dengan kalungnya, yang sebelumnya milik Khadijah dimana khadijah berikan kepada Zainab pada saat pernikahannya dengan Abu Al 'As." Dia berkata: "Ketika Rasulullah melihat itu, beliau diliputi rasa belas kasih padanya, dan berkata: "Jika kamu (ingin) mempertimbangkan membebaskan tawanan (yaitu, Abu Al 'As), dan juga mengembalikan kembali kepada Zainab apa yang menjadi miliknya." Mereka berkata: "Ya." Rasulullah, telah mengambil sumpah darinya, atau dia berjanji, untuk membiarkan Zainab datang kepadanya. Rasulullah mengutus Zaid bin Haritsah dan seorang pria lain dari Anshar, dan mengatakan kepada mereka: "Tunggulah di lembah Ya'jij (Jarak delapan mil dari Makkah) sampai Zainab melewatimu, kemudian kawal dia sampai kamu membawanya."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Abu Maryam, telah menceritakan kepada kami pamanku yaitu Sa'id bin Al Hakam, ia berkata: telah mengabarkan kepada kami Al Laits bin Sa'd dari 'Uqail dari Ibnu Syihab, ia berkata: dan 'Urwah bin Az Zubair menyebutkan bahwa Marwan serta Al Miswar bin Makhramah telah mengabarkan kepadanya bahwa Ketika utusan orang-orang muslim Hawazin datang kepada Rasulullah SAW dan meminta agar beliau mengembalikan harta mereka, maka beliau berkata kepada mereka: "Bersamaku orang-orang yang kalian lihat, dan perkataan yang paling aku senangi adalah yang paling benar. Maka pilihlah tawanan atau harta!" Lalu mereka berkata: "Kami memilih tawanan kami." Lalu Rasulullah SAW berdiri dan memuji Allah, kemudian beliau berkata: "Adapun selanjutnya, sesungguhnya saudara-saudara kalian ini telah datang dalam keadaan bertaubat dan aku ingin mengembalikan tawanan kepada mereka. Maka barangsiapa diantara kalian yang ingin merelakan hal tersebut, silahkan ia melakukannya, dan barangsiapa yang hendak mengambil bagiannya hingga kami berikan kepadanya dari pertama kali Allah memberikan fai kepada kita, maka silahkan ia melakukannya." Kemudian orang-orang berkata: "Kami telah merelakan hal tersebut untuk mereka wahai Rasulullah!" Kemudian Rasulullah SAW berkata kepada mereka: "Sesungguhnya kami tidak mengetahui siapakah diantara kalian yang mengizinkan dan siapakah diantara kalian yang tidak mengizinkan. Maka kembalilah, hingga para pemimpin kalian mengadukan perkara kalian kepada kami!" Lalu orang-orang tersebut kembali dan berbicara dengan para pemimpin mereka. Kemudian mereka mengabarkan kepada mereka bahwa mereka telah merelakan dan mengizinkan.
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad dari Muhammad bin Ishaq, dari 'Amr bin Syu'aib dari ayahnya, dari kakeknya, dalam kisah ini ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Kembalikan kepada mereka para wanita dan anak-anak mereka! Barangsiapa yang menahan sebagian dari fai ini, maka baginya enam unta dari pertama kali Allah memberikan fai kepada kita." Kemudian Nabi SAW mendekat kepada unta dan mengambil sehelai bulu dari punuknya kemudian berkata: "Wahai manusia, sesungguhnya aku tidak mendapatkan sesuatupun dari fai ini, tidak pula ini, -beliau mengangkat kedua jarinya- kecuali seperlima, dan seperlima dikembalikan kepada kalian, maka tunaikanlah benang dan jarum!" kemudian terdapat seorang laki-laki yang berdiri, di tangannya terdapat segulung rambut, ia berkata: aku mengambil ini untuk memperbaiki alas pelanaku. Kemudian Rasulullah SAW berkata: "Adapun bagianku dan bagian Bani Abdul Muththalib adalah untukmu, adapun apabila telah mencapai apa yang aku lihat, maka aku tidak membutuhkannya." Dan beliau membuang bulu tersebut.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Mu'adz bin Mu'adz, dan telah diriwayatkan dari jalur yang lain: Telah menceritakan kepada kami Harun bin Abdullah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Rauh, mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Sa'id dari Qatadah dari Anas dari Abu Thalhah, ia berkata: Rasulullah SAW apabila menundukkan suatu kaum beliau tinggal di sebidang tanah mereka yang luas selama tiga hari. Ibnu Al Mutsanna berkata: Apabila beliau menundukkan suatu kaum, maka beliau senang untuk tinggal di sebidang tanah mereka yang luas selama tiga hari. Abu Daud berkata: Yahya bin Sa'id mengkritik hadits ini karena bukan termasuk hadits Sa'id yang terdahulu sebelum mengalami perubahan, karena ia mengalami perubahan pada tahun empat puluh lima, dan ia tidak mengeluarkan hadits ini kecuali pada tahun terakhir. Abu Daud berkata: Ada yang mengatakan bahwa Waki' meriwayatkan hadits tersebut darinya di saat ia mengalami perubahan.
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Manshur, telah menceritakan kepada kami Abdussalam bin Harb dari Yazid bin Abdurrahman dari Al Hakam dari Maimun bin Abu Syabib dari Ali bahwa Ia telah memisahkan antara seorang budak wanita dan anaknya. Kemudian Nabi SAW melarangnya dari melakukan hal tersebut, dan beliau mengembalikan jual belinya. Abu Daud berkata: dan Maimun tidak mendapati Ali. Ia terbunuh menggunakan jamjamah (kayu yang di ujungnya terdapat besi yang digunakan untuk membajak tanah), dan kejadian jamjamah tersebut pada tahun delapan puluh tiga. Abu Daud berkata: dan kejadian harrah (tempat yang berbatu hitam di Madinah) pada tahun enam puluh tiga. Dan Ibnu Az Zubair terbunuh pada tahun tujuh puluh tiga.
Telah menceritakan kepada kami Harun bin Abdullah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hisyam bin Al Qasim, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ikrimah, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Iyas bin Salamah, ia berkata: telah menceritakan kepadaku ayahku, ia berkata: Kami keluar bersama Abu Bakr dan Rasulullah SAW telah menjadikannya pemimpin atas kami. Kemudian kami memerangi Fazarah dan kami menyerbu dari setiap penjuru. Kemudian aku melihat kepada sekelompok orang padanya terdapat anak-anak dan wanita. Lalu aku memanah dan jatuh diantara mereka dan gunung, kemudian mereka berdiri. Lalu aku datang membawa mereka kepada Abu Bakr, dan diantara mereka terdapat seorang wanita dari Fazarah di atasnya terdapat keranjang dari kulit, dan ia membawa seorang anak wanita yang merupakan diantara wanita Arab yang tercantik. Lalu Abu Bakr memberikan anaknya kepadaku, kemudian aku datang ke Madinah dan bertemu dengan Rasulullah SAW. Beliau berkata: "Wahai Salamah, berikan wanita tersebut kepadaku!" Lalu aku katakan: "Wahai Rasulullah, ia telah membuatku terkagum dan aku belum menggaulinya." Lalu beliau terdiam hingga keesokan harinya Rasulullah SAW bertemu denganku di pasar dan beliau berkata: "Wahai Salamah, berikan wanita tersebut kepadaku, semoga engkau beruntung." Lalu aku katakan: "Wahai Rasulullah, demi Allah, aku belum menggaulinya, ia untuk engkau." Kemudian beliau mengirim wanita tersebut kepada penduduk Mekkah yang membawa beberapa orang tawanan (Muslim), dan beliau menebus mereka dengan wanita tersebut.
Telah menceritakan kepada kami Shalih bin Suhail, telah menceritakan kepada kami Yahya bin Abu Zaidah, dari 'Ubaidullah dari Nafi' dari Ibnu Umar bahwa Budak Ibnu Umar telah melarikan diri, kemudian orang-orang muslim menangkapnya lalu Rasulullah SAW mengembalikannya kepada Ibnu Umar dan tidak membagikannya. Abu Daud berkata: dan yang lainnya berkata: Khalid bin Al Walid mengembalikan budak tersebut kepada Ibnu Umar.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Sulaim Al Anbari, dan Al Hasan bin Ali secara makna, mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Umair dari 'Ubaidullah dari Nafi' dari Ibnu Umar, ia berkata: Kudanya telah lari, kemudian musuh menangkapnya. Lalu orang-orang muslim menaklukkan mereka dan kuda tersebut dikembalikan kepadanya pada zaman Rasulullah SAW. Dan budaknya telah kabur dan masuk ke negeri Romawi, kemudian orang-orang muslim menaklukkan mereka dan Khalid mengembalikan budak tersebut kepadanya setelah Nabi SAW meninggal.
Telah menceritakan kepada kami Abdul Aziz bin Yahya Al Harrani, telah menceritakan kepadaku Muhammad bin Salamah dari Muhammad bin Ishaq dari Aban bin Shalih, dari Manshur bin Al Mu'tamir, dari Rib'I bin Hirasy dari Ali bin Abu Thalib, ia berkata: Terdapat beberapa orang budak keluar menemui Rasulullah SAW pada saat terjadinya perjanjian Hudaibiyah sebelum terjadinya perdamaian, kemudian tuan-tuan mereka menulis surat kepada beliau dan berkata: "Wahai Muhammad! Demi Allah, tidaklah mereka keluar kepadamu karena senang kepada agamamu, melainkan mereka keluar karena kabur dari perbudakan." Kemudian orang-orang berkata: "Mereka benar wahai Rasulullah! Kembalikan budak-budak tersebut kepada mereka!" Maka Rasulullah SAW marah dan berkata: "Aku melihat kalian tidak akan berhenti wahai orang-orang Quraisy hingga Allah mengutus orang yang akan memenggal leher kalian." Dan beliau menolak untuk mengembalikan mereka, dan beliau berkata: "Mereka adalah orang-orang yang telah Allah 'azza wa jalla bebaskan."
Telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Hamzah Az Zubairi, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Anas bin 'Iyadh dari 'Ubaidullah dari Nafi' dari Ibnu Umar bahwa Sebuah pasukan telah mendapatkan rampasan perang pada zaman Rasulullah SAW berupa makanan, serta madu dan tidak diambil dari mereka zakat seperlima.
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il dan Al Qa'nabi, mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Sulaiman dari Humaid bin Hilal dari Abdullah bin Mughaffal, ia berkata: Telah diambilkan satu kantong lemak pada saat perang Khaibar. Ia berkata: kemudian aku mendatanginya dan menjaganya. Kemudian aku katakan: "Hari ini aku tidak akan memberikan sedikit pun dari lemak ini kepada seorang pun." Dia berkata: Ketika aku berbalik aku melihat Rasulullah SAW tersenyum kepada ku.
Telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Harb, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Jarir bin Hazim dari Ya'la bin Hakim dari Abu Labid, ia berkata: Kami pernah bersama Abdurrahman bin Samurah di Kabul, kemudian orang-orang mendapatkan rampasan perang, lalu mereka mengambilnya sebelum dibagi. Kemudian ia berkhutbah, ia berkata: Saya pernah mendengar Rasulullah SAW melarang dari mengambil rampasan perang sebelum dibagi. Lalu mereka mengembalikan apa yang telah mereka ambil, kemudian ia membaginya diantara mereka.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al 'Ala, telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah, telah menceritakan kepada kami Abu Ishaq Asy Syaibani, dari Muhammad bin Abu Mujalid dari Abdullah bin Abu Aufa, ia berkata: Aku katakan: "Apakah kalian membagi makanan menjadi lima pada zaman Rasulullah SAW?" Kemudian ia berkata: "Kami pernah mendapatkan makanan pada saat perang Khaibar, dan terdapat seseorang yang datang dan mengambil sebagian makanan tersebut seukuran yang cukup baginya kemudian ia pergi."
Telah menceritakan kepada kami Hannad bin As Sarri, telah menceritakan kepada kami Abu Al Ahwash dari 'Ashim bin Kulaib, dari ayahnya dari seorang anshar, ia berkata: Kami keluar bersama Rasulullah SAW dalam sebuah perjalanan, kemudian orang-orang memiliki kebutuhan dan kesusahan yang sangat, kemudian mereka memperoleh kambing dan mereka mengambilnya sebelum dibagi. Dan periuk-periuk kami mendidih, tiba-tiba Rasulullah SAW datang, beliau berjalan dengan membawa busurnya, lalu beliau menggulingkan periuk-periuk kami dengan busur beliau dan memasukkan Tanah ke dalam daging yang dimasak tersebut seraya bersabda: "Sesungguhnya mengambil bagian dari rampasan perang sebelum dibagi tidaklah lebih halal daripada bangkai atau tidaklah bangkai lebih halal daripada mengambil rampasan perang sebelum dibagi." Terdapat keraguan dari Hannad. Cat: kalau sudah haram tidak ada kata mubazir untuk di buang
Telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Manshur, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Wahb, ia berkata: telah mengabarkan kepadaku 'Amr bin Al Harits bahwa Ibnu Harsyaf Al Azdi telah menceritakan kepadanya dari Al Qasim mantan budak Abdurrahman dari sebagian sahabat Nabi SAW, beliau bersabda: "Kami pernah makan unta dalam sebuah peperangan dan kami tidak membaginya hingga kami kembali ke tempat-tempat tinggal kami, sementara bejana kami penuh dengan daging unta."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al Mushaffa, telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al Mubarak dari Yahya bin Hamzah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Abdul Aziz syekh dari penduduk Yordania dari 'Ubadah bin Nusai dari Abdurrahman bin Ghanm, ia berkata: Kami memerangi Kota Qannasrin bersama Syarahbil bin As Simth, kemudian tatkala ia telah menaklukkannya ia memperoleh kambing dan sapi, kemudian ia membagikan sebagian darinya, dan menjadikan sisanya bagian dari harta rampasan perang. Kemudian aku bertemu dengan Mu'adz bin Jabal, lalu aku ceritakan hal tersebut kepadanya. Lalu Mu'adz berkata: Kami pernah memerangi khaibar bersama Rasulullah SAW, lalu kami memperoleh kambing, lalu Rasulullah SAW membagi sebagiannya diantara kami dan menjadikan sisanya bagian dari rampasan perang.
Telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Manshur, dan Utsman bin Abu Syaibah secara makna, Abu Daud berkata: dan aku lebih yakin kepada haditsnya. Ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dari Muhammad bin Ishaq dari Yazid bin Abu Habib dari Abu Marzuq mantan budak Tujib, dari Hanasy Ash Shan'ani, dari Ruwaifi' bin Tsabit Al Anshari bahwa Nabi SAW berkata: "Barangsiapa yang beriman kepada Allah dan Hari Akhir, maka janganlah ia menaiki unta yang berasal dari fai orang-orang muslim hingga apabila ia telah menjadikannya kurus maka ia mengembalikannya. Dan barangsiapa yang beriman kepada Allah dan Hari Akhir, maka janganlah ia memakai pakaian yang berasal dari fai orang-orang muslim hingga apabila ia telah menjadikannya usang, maka ia mengembalikannya."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al 'Ala, ia berkata: telah mengabarkan kepada kami Ibrahim bin Yusuf, ia berkata: Abu Daud berkata: ia adalah Ibrahim bin Yusuf bin Ishaq bin Abu Ishaq As Subai'i, dari ayahnya, dari Abu Ishaq As Subai'i, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Abu 'Ubaidah dari ayahnya, ia berkata: Aku lewat, ternyata Abu Jahl telah terkapar dengan kaki yang telah terkena sabetan pedang, kemudian aku katakan: "Wahai musuh Allah, wahai Abu Jahl, akhirnya Allah telah membalasmu." Pada saat itu aku tidak takut kepadanya. Kemudian ia berkata: Sangat mengherankan seseorang yang dibunuh oleh kaumnya. Lalu aku menebasnya dengan pedang yang tumpul, maka hal tersebut tidaklah berarti sedikitpun kecuali pedangnya yang terjatuh dari tangannya. Kemudian aku menebasnya menggunakan pedang tersebut hingga ia mati.
Telah menceritakan kepada kami Musaddad bahwa Yahya bin Sa'id, dan Bisyr bin Al Mufadhdhal telah menceritakan kepada mereka dari Yahya bin Sa'id dari Muhammad bin Yahya bin Hibban dari Abu Amrah dari Zaid bin Khalid Al Juhani bahwa Seorang sahabat Nabi SAW meninggal pada saat perang Khaibar. Kemudian para sahabat menceritakan hal tersebut kepada Rasulullah SAW. Lalu beliau berkata: "Shalatkan sahabat kalian!" kemudian raut wajah orang-orang berubah karena hal tersebut. Lalu beliau berkata: "Sesungguhnya sahabat kalian telah berbuat khianat di jalan Allah." Kemudian kami memeriksa barangnya, dan kami dapati butiran mutiara Yahudi yang tidak sampai senilai dua dirham.
Telah menceritakan kepada kami Al Qa'nabi dari Malik dari Tsaur bin Zaid Ad Dili dari Abu Al Ghaits mantan budak Ibnu Muthi', dari Abu Hurairah bahwa ia berkata: Kami pernah keluar bersama Rasulullah SAW pada tahun terjadinya perang Khaibar. Kami tidak memperoleh rampasan emas dan perak, kecuali pakaian dan barang, serta harta. Abu Hurairah berkata: Kemudian Rasulullah SAW mengarahkan ke arah bukit Qura. Sungguh Rasulullah SAW telah diberi hadiah seorang budak hitam yang bernama Mid'am, hingga ketika mereka berada di bukit Qura. Kemudian tatkala Mid'am menurunkan pelana Rasulullah SAW tiba-tiba ia terkena anak panah dan membunuhnya. Kemudian orang-orang berkata: "Betapa enaknya dia mendapatkan surga." Kemudian Nabi SAW berkata: "Tidak, demi Dzat yang jiwaku ada di tanganNya, sesungguhnya pakaian yang telah ia ambil pada saat perang Khaibar dari rampasan perang yang belum dibagi telah membakarnya." Kemudian tatkala mereka mendengar hal tersebut, terdapat seorang laki-laki yang datang dengan membawa satu atau dua tali sandal kepada Rasulullah SAW. Kemudian Rasulullah SAW berkata: "Ini adalah tali sandal dari neraka." -atau beliau mengatakan: "Dua tali sandal dari neraka."
Telah menceritakan kepada kami Abu Shalih Mahbub bin Musa, ia berkata: telah mengabarkan kepada kami Abu Ishaq Al Fazari, dari Abdullah bin Syaudzab, ia berkata: telah menceritakan kepadaku 'Amir bin Abdul Wahid dari Ibnu Buraidah, dari Abdullah bin 'Amr, ia berkata: Rasulullah SAW apabila mendapatkan rampasan perang beliau memerintahkan Bilal agar menyeru diantara orang-orang, kemudian mereka datang membawa rampasan perang mereka. Lalu beliau membagi lima dan membagikannya. Lalu terdapat seorang laki-laki yang datang setelah itu dengan membawa tali kekang yang terbuat dari rambut dan berkata: "Wahai Rasulullah, inilah rampasan perang yang telah kami peroleh." Kemudian beliau berkata: "Apakah engkau telah mendengar Bilal menyeru tiga kali?" ia berkata: "Ya." Beliau berkata: "Apa yang menghalangimu untuk datang membawanya?" kemudian ia menyampaikan alasan kepada beliau. Lalu beliau berkata: "Datanglah dengan membawanya pada Hari Kiamat, aku tidak menerimanya darimu."
Telah menceritakan kepada kami An Nufaili dan Sa'id bin Manshur, mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul Aziz bin Muhammad, telah berkata An Nufaili Al Andarawardi, dari Shalih bin Muhammad bin Zaidah, Abu Daud berkata: Shalih ini adalah Abu Waqid. Ia berkata: Aku masuk bersama Maslamah ke negeri Romawi, kemudian terdapat seorang laki-laki yang dihadapkan, ia telah berbuat khianat, kemudian ia bertanya kepada Salim mengenai orang tersebut, lalu Salim berkata: Saya pernah mendengar ayahku menceritakan dari Umar bin Al Khaththab dari Nabi SAW, beliau berkata: "Apabila kalian mendapatkan seorang laki-laki yang telah berkhianat, maka bakarlah barangnya dan cambuklah dia!" Abu Waqid berkata: Kemudian kami mendapati sebuah Mushhaf pada barangnya. Kemudian Maslamah bertanya kepada Salim mengenai hal tersebut, kemudian ia berkata: "Juallah mushaf tersebut dan sedekahkan uang hasil penjualannya."
Telah menceritakan kepada kami Abu Shalih Mahbub bin Musa Al Anthaki, ia berkata: telah mengabarkan kepada kami Abu Ishaq dari Shalih bin Muhammad, ia berkata: Kami pernah berperang bersama Al Walid bin Hisyam, dan bersama kami terdapat Salim bin Abdullah bin Umar, serta Umar bin Abdul Aziz. Kemudian terdapat seorang laki-laki yang berkhianat mengambil sebuah barang. Kemudian Al Walid memerintahkan agar barangnya dibakar dan orang tersebut dibawa berkeliling dan ia tidak memberikan sahamnya kepadanya. Abu Daud berkata: Hadits ini adalah hadits paling shahih diantara dua hadits tersebut. Hadits tersebut telah diriwayatkan tidak hanya satu orang bahwa Al Walid bin Hisyam membakar pelana Ziyad bin Sa'd, dan ia telah berkhianat dan Al Walid mencambuknya.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin 'Auf, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Musa bin Ayyub, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Walid bin Muslim, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Zuhair bin Muhammad dari 'Amr bin Syu'aib dari ayahnya, dari kakeknya, bahwa Rasulullah SAW, Abu Bakr dan Umar telah membakar harta orang yang berkhianat dan mencambuknya. Abu Daud berkata dan menambahkan didalamnya Ali bin Bahr dari Al Walid namun saya tidak mendengar darinya kata: "Dan mereka melarang untuk menyerahkan bagiannya." Abu Daud berkata: dan telah menceritakan kepada kami, Al Walid bin 'Utbah, dan Abdul Wahhab bin Najdah, mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Al Walid dari Zuhair bin Muhammad, dari 'Amr bin Syu'aib perkataannya: dan Abdul Wahhab bin Najdah Al Hauthi tidak menyebutkan pelarangan untuk mengambil sahamnya.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Daud bin Sufyan, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Hassan, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Musa, Abu Daud berkata: telah menceritakan kepada kami Ja'far bin Sa'd bin Samurah bin Jundub, telah menceritakan kepadaku Khubaib bin Sulaiman dari ayahnya yaitu Sulaiman bin Samurah dari Samurah bin Jundub, ia berkata: Adapun selanjutnya, dan Rasulullah SAW pernah berkata: "Barangsiapa yang menyembunyikan orang yang berkhianat maka ia seperti itu."
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Maslamah Al Qa'nabi, dari Malik dari Yahya bin Sa'id dari Umar bin Katsir bin Aflah, dari Abu Muhammad, mantan budak Abu Qatadah, dari Abu Qatadah, ia berkata: Kami keluar bersama Rasulullah SAW pada tahun terjadinya perang Hunain. Kemudian tatkala kami bertemu, orang-orang muslim pergi. Ia berkata: Kemudian saya melihat seorang laki-laki dari kalangan musyrikin telah mengalahkan seorang muslim. Ia berkata: Kemudian aku mengitarinya hingga aku mendatanginya dari belakang. Kemudian aku menebasnya dengan pedang pada urat pundaknya. Kemudian ia menghadap kepadaku dan ia memelukku dan aku dapatkan darinya bau kematian. Kemudian ia mati dan melepaskanku. Lalu aku menyusul Umar dan aku katakan kepadanya: "Bagaimana pendapat orang-orang?" Ia berkata: "Terdapat perintah Allah." Kemudian orang-orang kembali dan Rasulullah SAW duduk. Beliau mengatakan: "Barangsiapa yang membunuh seseorang dengan memiliki bukti maka baginya salabnya (segala yang melekat pada tubuhnya)." Abu Qatadah berkata: lalu aku berdiri kemudian aku katakan: "Siapakah yang akan memberi persaksian untukku? Kemudian aku duduk. Lalu beliau mengatakan hal tersebut yang kedua kalinya: "Barangsiapa yang membunuh seseorang dengan memiliki bukti, maka baginya salabnya (segala yang melekat pada tubuhnya)." Abu Qatadah berkata: Lalu aku berdiri kemudian aku katakan: "Siapakah yang akan memberi persaksian untukku? Kemudian aku duduk, lalu beliau mengatakan hal tersebut yang ketiga kalinya. Lalu aku berdiri dan Rasulullah SAW berkata: "Ada apa denganmu wahai Abu Qatadah?" Abu Qatadah berkata: Lalu aku ceritakan kisah tersebut kepada beliau. Kemudian terdapat seseorang yang berkata: "Ia benar wahai Rasulullah, dan salab orang yang terbunuh tersebut ada padaku maka mintalah dia agar merelakanya!" Lalu Abu Bakr Ash Shiddiq berkata: "Tidak, demi Allah, hal tersebut tidak terjadi, jika demikian ia menjatuhkan gelar singa diantara singa Allah yang bertempur membela Allah dan RasulNya, kemudian memberikan kepadamu salabnya?" Maka Rasulullah SAW berkata: "Ia benar, berikan salab tersebut kepadanya." Abu Qatadah berkata: Kemudian beliau memberiku salab tersebut, lalu aku menjual baju zirah dan aku belikan kebun di antara Bani Salamah. Sesungguhnya hal tersebut merupakan harta pertama yang aku kumpulkan di masa Islam.
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad dari Ishaq bin Abdullah bin Abu Thalhah dari Anas bin Malik, ia berkata: Rasulullah SAW berkata pada saat perang Hunain: "Barangsiapa yang membunuh seorang kafir maka baginya salabnya (segala apa yang dikenakan oleh orang yang dibunuh)." Kemudian Abu Thalhah pada saat itu telah membunuh dua puluh orang dan ia mengambil salab mereka. Dan Abu Thalhah menemui Ummu Sulaim dan bersama Ummu Sulaim terdapat sebuah khanjar (pisau besar yang memiliki dua sisi yang tajam). Lalu Abu Thalhah berkata: "Wahai Ummu Sulaim, apa yang engkau bawa ini?" Ia berkata: "Demi Allah apabila salah seorang diantara mereka mendekatiku maka aku sobek perutnya." Kemudian Abu Thalhah mengabarkan hal tersebut kepada Rasulullah SAW. Abu Daud berkata: hadits ini adalah hadits hasan. Abu Daud berkata: Aku ingin dengan pisau ini dan dahulu senjata orang-orang selain Arab adalah khanjar.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Muhammad bin Hanbal, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Walid bin Muslim, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Shafwan bin 'Amr dari Abdurrahman bin Jubair bin Nufair, dari ayahnya dari 'Auf bin Malik Al Asyja'i, ia berkata: Aku keluar bersama Zaid bin Haritsah pada perang Muktah. Kemudian aku disertai bala bantuan dari penduduk Yaman dengan hanya membawa pedangnya. Kemudian salah seorang muslim menyembelih unta dan seorang bala bantuan meminta kulit unta tersebut, kemudian ia memberikan kepadanya. Lalu orang-orang tersebut menjadikannya seperti tameng. Dan kami berjalan dan bertemu dengan orang-orang Romawi, dan diantara mereka terdapat seorang laki-laki yang menunggang kuda berwarna blonde padanya terdapat pelana emas serta senjata yang dilapisi emas. Kemudian orang Romawi tersebut menyerang muslimin dengan tiba-tiba. Kemudian seorang bala bantuan tersebut menunggunya di balik batu besar, kemudian orang Romawi tersebut lewat, lalu orang bala bantuan tersebut memotong kaki kudanya, maka orang Romawi tersebut terjatuh dan salah seorang bala bantuan tersebut membunuhnya dan mengumpulkan kuda serta senjatanya. Kemudian tatkala Allah 'azza wa jalla memenangkan untuk orang-orang muslim, Khalid bin Al Walid mengirim utusan kepadanya dan mengambil sebagian dari salab tersebut. 'Auf berkata: Kemudian aku mendatangi Khalid dan berkata: Wahai Khalid, bukankah engkau telah mengetahui bahwa Rasulullah SAW memutuskan bahwa salab adalah untuk orang yang yang membunuh? Ia berkata: "Benar, akan tetapi aku menganggapnya terlalu banyak." Maka aku katakan: "Sungguh engkau kembalikan kepadanya atau aku akan memberitahukanmu di hadapan Rasulullah SAW." Kemudian ia enggan untuk mengembalikannya. 'Auf berkata: Kemudian kami berkumpul di sisi Rasulullah SAW, lalu aku ceritakan kisah orang bantuan tersebut kepada beliau dan apa yang dilakukan Khalid. Kemudian Rasulullah SAW berkata: "Wahai Khalid apa yang mendorongmu untuk melakukan apa yang telah engkau perbuat?" ia berkata: "Wahai Rasulullah, sungguh aku menganggapnya sudah terlalu banyak." Kemudian Rasulullah SAW bersabda: "Wahai Khalid, kembalikan kepadanya apa yang telah engkau ambil!" Lalu aku katakan kepadanya: "Sebentar wahai Khalid, bukankah aku telah memenuhi janjiku kepadamu?" Kemudian Rasulullah SAW berkata: "Apakah itu?" Kemudian aku beritahukan kepada beliau. Kemudian Rasulullah SAW marah dan berkata: "Wahai Khalid, jangan engkau kembalikan kepadanya! Apakah kalian akan meninggalkan para pemimpinku? Kalian mendapatkan urusan mereka yang telah bersih dan bagi mereka urusan yang masih keruh." Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Muhammad bin Hanbal, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Walid, ia berkata: saya bertanya kepada Tsaur mengenai hadits ini. Kemudian ia menceritakan kepadaku dari Khalid bin Ma'dan, dari Jubair bin Nufair dari 'Auf bin Malik Al Asyja'i seperti hadits tersebut.
Telah menceritakan kepada kami Sa'd bin Manshur, telah menceritakan kepada kami Isma'il bin 'Ayyasy dari Shafwan bin 'Amr dari Abdurrahman bin Jubair bin Nufair dari ayahnya, dari 'Auf bin Malik Al Asyja'i, dan Khalid bin Al Walid bahwa Rasulullah SAW telah memutuskan bahwa salab adalah untuk orang yang membunuh, dan beliau tidak membagi menjadi lima bagian.
Telah menceritakan kepada kami Harun bin 'Abbad Al Azdi, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Waki' dari ayahnya, dari Abu Ishaq dari Abu 'Ubaidah dari Abdullah bin Mas'ud, ia berkata: Rasulullah SAW telah memberiku bagian pedang Abu Jahl pada saat perang Badr. Abdullah adalah orang yang telah membunuhnya.
Telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Manshur, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Isma'il bin 'Ayyasy dari Muhammad bin Al Walid Az Zubaidi dari Az Zuhri, bahwa 'Anbasah bin Sa'id telah mengabarkan kepadanya bahwa ia telah mendengar Abu Hurairah, menceritakan kepada Sa'id bin Al 'Ash bahwa Rasulullah SAW telah mengutus Aban bin Sa'id bin Al 'Ash dalam sebuah regu ekspedisi dari Madinah menuju ke Najd. Kemudian Aban bin Sa'id serta para sahabatnya datang kepada Rasulullah SAW di Khaibar setelah beliau menaklukkannya. Dan tali pengikat badan kuda mereka adalah serat. Kemudian Aban berkata: "Wahai Rasulullah, bagikan untuk kami." Kemudian Abu Hurairah berkata: "Jangan engkau bagikan untuk mereka wahai Rasulullah!" Kemudian Aban berkata: "Engkau wahai Abu Hurairah (atas ucapanmu ini) seperti hewan kecil (seperti kucing liar) yang datang kepada kami dari puncak Dhal (nama sebuah gunung atau tempat)." kemudian Nabi SAW berkata: "Duduklah wahai Aban." Dan Rasulullah SAW tidak memberikan bagian untuk mereka.
Telah menceritakan kepada kami Hamid bin Yahya Al Balkhi, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Az Zuhri, dan ia ditanya Isma'il bin Umayyah kemudian Az Zuhri menceritakannya kepada kami, bahwa ia telah mendengar 'Anbasah bin Sa'id Al Qurasyi, ia menceritakan dari Abu Hurairah, ia berkata: Aku datang ke Madinah sementara Rasulullah SAW di Khaibar ketika beliau telah menaklukkannya. Kemudian aku meminta beliau untuk memberiku bagian. Kemudian anak Sa'id bin Al 'Ash (Aban bin Al 'Ash) berkata: "Jangan engkau beri saham kepadanya wahai Rasulullah!" Abu Hurairah berkata: Kemudian aku katakan: "Ini adalah orang yang membunuh Ibnu Qauqal." Kemudian Sa'id bin Al 'Ash berkata: Betapa aneh unta kecil, ia telah turun kepada kami dari Dhal dan mencelaku karena membunuh seorang muslim yang Allah ta'ala muliakan melalui diriku. Dan ia tidaklah menghinakanku di hadapannya. Abu Daud berkata: Mereka berjumlah sekitar sepuluh orang, dan telah terbunuh enam orang dan kembali sisanya.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al 'Ala, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Usamah, telah menceritakan kepada kami Buraid dari Abu Burdah dari Abu Musa, ia berkata: Kami datang dan bertepatan Rasulullah SAW berada di Khaibar. Kemudian beliau memberikan bagian kepada kami. atau ia mengatakan: Dan beliau memberikan sebagiannya kepada kami. Dan beliau tidak membagikan kepada seorangpun yang tidak menghadiri penaklukan Khaibar kecuali orang yang hadir bersama beliau, kecuali para penumpang kapal kami yaitu Ja'far dan para sahabatnya. Maka beliau memberikan bagian bersama mereka.
Telah menceritakan kepada kami Mahbub bin Musa Abu Shalih, telah mengabarkan kepada kami Abu Ishaq Al Fazari, dari Kulaib bin Wail dari Hani bin Qais dari Habib bin Abu Mulaikah dari Ibnu Umar, ia berkata: Sesungguhnya Rasulullah SAW berdiri pada saat perang Badr kemudian berkata: "Sesungguhnya Utsman pergi untuk keperluan Allah dan RasulNya, dan aku membai'at untuknya." Kemudian Rasulullah SAW memberikannya bagian dan tidak memberikan kepada seorangpun yang tidak hadir selainnya.
Telah menceritakan kepada kami Mahbub bin Musa Abu Shalih, telah menceritakan kepada kami Abu Ishaq Al Fazari, dari Zaidah dari Al A'masy dari Al Mukhtar bin Shaifi, dari Yazid bin Hurmuz, ia berkata: Najdah menulis surat kepada Ibnu Abbas ia bertanya mengenai ini dan ini -Yazid menyebutkan beberapa hal- dan mengenai budak, apakah ia mendapatkan fai? Dan mengenai wanita, apakah mereka keluar bersama Rasulullah SAW? Dan apakah mereka mendapatkan bagian? Kemudian Ibnu Abbas berkata: Seandainya ia tidak melakukan perbuatan orang-orang yang bodoh maka aku tidak akan mengirim surat kepadanya. Adapun budak maka ia diberi pemberian, dan adapun para wanita maka mereka mengobati dan memberi minum.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Yahya bin Faris, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Khalid Al Wahbi, telah menceritakan kepada kami Ibnu Ishaq dari Abu Ja'far dan Az Zuhri dari Yazid bin Hurmuz, ia berkata: Najdah Al Haruri menulis surat kepada Ibnu Abbas, ia bertanya kepadanya mengenai para wanita, apakah mereka menghadiri peperangan bersama Rasulullah SAW? Dan apakah mereka diberi bagian? Yazid berkata: Aku yang menulis surat Ibnu Abbas kepada Najdah. Sungguh mereka telah menghadiri peperangan bersama Rasulullah SAW. Adapun mereka tidak diberi saham (bagian), dan terkadang diberi pemberian.
Telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Sa'id, dan selainnya, mereka berkata: telah mengabarkan kepada kami Zaid bin Al Hubab, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Rafi' bin Salamah bin Ziyad, telah menceritakan kepadaku Hasyraj bin Ziyad, dari neneknya yaitu ibu ayahnya, bahwa Ia pernah keluar bersama Rasulullah SAW pada waktu perang Khaibar, ia adalah wanita yang ketujuh. Kemudian hal tersebut sampai kepada Rasulullah SAW, lalu beliau mengirim utusan kepada kami. Kami melihat pada diri beliau terdapat kemarahan, beliau mengatakan: "Bersama siapakah kalian keluar? Dan dengan izin siapakah kalian keluar?" Lalu kami katakan: "Wahai Rasulullah, kami keluar untuk melantunkan syair, dan dengannya kami membantu di jalan Allah, dan kami membawa obat untuk orang yang terluka, kami mengambilkan anak panah, serta memberi minum." Kemudian beliau berkata: "Bangkitlah kalian." Hingga setelah Allah menaklukkan Khaibar beliau memberi kami bagian sebagaimana memberi bagian kepada para lelaki. Ia berkata: "Aku katakan kepadanya: "Wahai nenek, apakah bagian tersebut?" Ia berkata: "Kurma."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hanbal, telah menceritakan kepada kami Bisyr bin Al Mufadhdhal, dari Muhammad bin Zaid, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Umair mantan budak Abu Al Lahm, ia berkata: Aku pernah menghadiri perang Khaibar bersama para majikanku. Kemudian mereka berbicara kepada Rasulullah SAW mengenai diriku, kemudian beliau memerintahkanku agar diberi pedang, tatkala aku menyeretnya diberitahukan kepadanya bahwa aku adalah seorang budak. Kemudian beliau memerintahkan agar aku diberi perabotan rumah. Abu Daud berkata: Artinya bahwa beliau tidak memberikan bagian kepadanya. Abu Daud berkata: dan Abu 'Ubaid berkata: Ia pernah mengharamkan daging atas dirinya maka ia dinamai Abu Al Lahm.
Telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Manshur, telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dari Al A'masy dari Abu Sufyan dari Jabir, ia berkata: Aku pernah memberi minum para sahabatku pada saat perang Badr.
Telah menceritakan kepada kami Musaddad dan Yahya bin Ma'in, mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dari Malik dari Al Fudhail dari Abdullah bin Niyar, dari 'Urwah dari Aisyah, Yahya berkata: Sesungguhnya terdapat seorang musyrik yang mengikuti Rasulullah SAW untuk berperang bersama beliau. Maka beliau berkata: "Kembalilah!" Kemudian mereka berdua (perawi) sepakat. Maka beliau berkata: "Sesungguhnya kami tidak meminta bantuan kepada orang musyrik."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hanbal, telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah telah menceritakan kepada kami 'Ubaidullah dari Nafi' dari Ibnu Umar bahwa Rasulullah SAW memberikan tiga bagian kepada seseorang dan kudanya, satu bagian untuknya dan dua bagian untuk kudanya.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hanbal, telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Yazid, telah menceritakan kepadaku Al Mas'udi, telah menceritakan kepadaku Abu 'Amrah dari ayahnya, ia berkata: Kami telah datang kepada Rasulullah SAW berjumlah empat orang, dan kami membawa kuda. Kemudian beliau memberi setiap dari kami satu bagian dan untuk kuda dua bagian. Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Umayyah bin Khalid, telah menceritakan kepada kami Al Mas'udi, dari seorang laki-laki dari keluarga Abu 'Amrah, dari Abu 'Amrah seperti makna hadits tersebut hanya saja ia berkata: "Tiga orang." Ia menambahkan: "Untuk kuda tiga bagian."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Isa, telah menceritakan kepada kami Mujammi' bin Ya'qub bin Yazid Al Anshari, ia berkata: saya mendengar ayahku Ya'qub bin Mujammi' ia menyebutkan dari pamannya yaitu Abdurrahman bin Yazid Al Anshari, dari pamannya yaitu Mujammi' bin Jariyah Al Anshari, dan ia adalah salah seorang ahli Al Qur'an. Ia berkata: Kami pernah menghadiri perdamaian Hudaibiyah bersama Rasulullah SAW. Kemudian tatkala kami telah pergi dari Hudaibiyah, orang-orang mengendarai untanya dengan cepat. Kemudian sebagian orang berkata kepada sebagian yang lain: "Ada apa dengan orang-orang?" Mereka berkata: "Rasulullah SAW telah diberi wahyu." Kemudian kami keluar bersama orang-orang, kami mempercepat kendaraan kami, kemudian kami dapati Nabi SAW berdiri di atas kendaraannya di Kura' Al Ghamim. Kemudian tatkala orang-orang telah berkumpul beliau membacakan kepada mereka ayat: {Sesungguhnya Kami telah memberikan kepadamu kemenangan yang nyata.} (Al Fath: 1) Kemudian terdapat seseorang yang berkata: "Apakah ini adalah sebuah penaklukan?" Beliau berkata: "Ya, demi Dzat yang jiwa Muhammad ada di tangannya, sesungguhnya itu adalah sebuah penaklukan." Kemudian Khaibar dibagikan kepada orang-orang yang menghadiri perdamaian Hudaibiyah. Rasulullah SAW membaginya menjadi delapan belas bagian. Dan jumlah pasukan adalah seribu lima ratus, diantara mereka terdapat tiga ratus penunggang kuda. Beliau memberi dua bagian kepada penunggang kuda dan satu saham kepada orang yang berjalan kaki. Abu Daud berkata: Hadits Abu Mu'awiyah lebih shahih, dan menjadi dasar untuk beramal. Dan aku melihat kesalahan ada dalam hadits Mujammi', bahwa ia berkata: Tiga ratus penunggang kuda, padahal mereka berjumlah dua ratus penunggang kuda.
Telah menceritakan kepada kami Wahb bin Baqiyyah, ia berkata: telah mengabarkan kepada kami Khalid dari Daud, dari Ikrimah, dari Ibnu Abbas, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda pada saat perang Badr: "Barangsiapa yang melakukan demikian dan demikian, maka baginya tambahan pemberian demikian dan demikian." Kemudian orang-orang yang muda maju sedangkan orang-orang tua menjaga bendera, dan mereka tidak meninggalkannya hingga Allah memenangkan atas mereka. Orang-orang tua berkata: "Kami adalah penolong kalian, seandainya kalian kalah maka kalian akan bergabung kepada kami, maka janganlah kalian membawa rampasan perang sementara kami tetap di tempat dan tidak mengambilnya." Kemudian para pemuda menolak hal tersebut dan berkata: "Rasulullah SAW telah menjadikannya untuk kami." Kemudian Allah menurunkan ayat: {Mereka menanyakan kepadamu tentang (pembagian) harta rampasan perang. Katakanlah: "Harta rampasan perang kepunyaan Allah dan Rasul} hingga firmanNya: {Sebagaimana Tuhanmu telah mengeluarkanmu dari rumahmu dengan kebenaran, padahal sesungguhnya sebagian dari orang-orang yang beriman itu tidak menyukainya.} Ibnu Abbas berkata: Maka hal tersebut menjadi sesuatu yang lebih baik bagi mereka, dan seperti itu juga (maksudnya adalah): Maka taatilah Aku sesungguhnya Aku lebih mengetahui akibat hal ini daripada kalian. Telah menceritakan kepada kami Ziyad bin Ayyub, telah menceritakan kepada kami Husyaim, ia berkata: telah mengabarkan kepada kami Daud bin Abu Hindun, dari Ikrimah, dari Ibnu Abbas bahwa Rasulullah SAW berkata pada saat perang Badr: "Barangsiapa yang membunuh satu orang, maka baginya demikian dan demikain. Dan barangsiapa yang menawan tawanan, maka baginya demikian dan demikian." Kemudian ia menyebutkan seperti hadits tersebut. Dan hadits Khalid lebih sempurna. Telah menceritakan kepada kami Harun bin Muhammad bin Bakkar bin Bilal, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid bin Khalid bin Mauhab Al Hamdani, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Zakariya bin Abu Zaidah, ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Daud dengan hadits ini menggunakan sanadnya. Ia berkata: Kemudian Rasulullah SAW membaginya dengan sama. Dan hadits Khalid lebih sempurna.
Telah menceritakan kepada kami Hannad bin As Sari dari Abu Bakr dari 'Ashim dari Mush'ab bin Sa'd dari ayahnya, ia berkata: Aku datang kepada Nabi SAW pada saat perang Badr dengan membawa sebuah pedang. Lalu aku katakan: "Wahai Rasulullah, sesungguhnya pada hari ini Allah telah mengobati dadaku dari musuh. Maka berikanlah pedang ini kepadaku." Beliau berkata: "Sesungguhnya pedang ini bukan milikku dan bukan milikmu." Kemudian aku pergi dan aku katakan: "Pada hari ini pedang itu akan diberikan kepada orang yang tidak mendapatkan musibah seperti musibahku." Ketika aku dalam keadaan seperti itu, tiba-tiba seorang utusan datang kepadaku lalu berkata: "Sambutlah panggilan beliau!" Lalu aku menyangka bahwa telah turun sesuatu mengenaiku karena ucapanku. Lalu aku datang dan Nabi SAW berkata kepadaku: "Sesungguhnya engkau telah meminta pedang ini kepadaku, dan pedang tersebut bukanlah milikku dan bukan milikmu. Dan sesungguhnya Allah telah memberikannya kepadaku, pedang tersebut untukmu." Kemudian beliau membacakan ayat: {Mereka menanyakan kepadamu tentang (pembagian) harta rampasan perang. Katakanlah: "Harta rampasan perang kepunyaan Allah dan Rasul} hingga akhir ayat. Abu Daud berkata: Sedangkan qiraah (cara membaca) Ibnu Mas'ud adalah: YAS-ALUUNAKAN NAFLA.
Telah menceritakan kepada kami Abdul Wahhab bin Najdah, telah menceritakan kepada kami Al Walid bin Muslim, dan telah diriwayatkan dari jalur yang lain: Telah menceritakan kepada kami Musa bin Abdurrahman Al Anthaki, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Mubasysyar, dan telah diriwayatkan dari jalur yang lain: Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin 'Auf Ath Thai, bahwa Al Hakam bin Nafi', telah menceritakan kepada mereka secara makna, seluruh mereka berasal dari Syu'aib bin Abu Hamzah, dari Nafi', dari Ibnu Umar, ia berkata: Rasulullah SAW mengutus kami dalam sebuah pasukan menuju Najd, kemudian diutuslah satu regu ekspedisi dari pasukan tersebut, bagian pasukan tersebut adalah dua belas unta, dua belas unta. Dan beliau memberikan tambahan kepada regu ekspedisi satu unta, satu unta. Sehingga bagian mereka adalah tiga belas. Telah menceritakan kepada kami Al Walid bin 'Utbah Ad Dimasyqi, ia berkata: Al Walid bin Muslim berkata: Aku menceritakan kepada Ibnu Al Mubarak dengan hadits ini. Aku katakan: Demikianlah Ibnu Abu Farwah menceritakan kepada kami dari Nafi', ia berkata: Orang yang telah engkau sebutkan tidak sama dengan seorang Malik, yaitu Malik bin Anas.
Telah menceritakan kepada kami Hannad, telah menceritakan kepada kami 'Abdah bin Sulaiman Al Kilabi dari Muhammad bin Ishaq dari Nafi' dari Ibnu Umar, ia berkata: Rasulullah SAW mengutus satu regu ekspedisi ke Najd, kemudian aku keluar bersama regu ekspedisi tersebut dan kami mendapatkan banyak binatang ternak. Kemudian pemimpin kami memberikan tambahan satu unta, satu unta untuk setiap orang. Kemudian kami datang kepada Rasulullah SAW dan beliau membagikan rampasan perang kepada kami. Sehingga setiap kami mendapatkan dua belas unta setelah diambil seperlima. Dan Rasulullah SAW tidak menghitung apa yang telah diberikan pemimpin kami kepada kami, dan beliau tidak mencelanya setelah ia melakukan hal tersebut. Sehingga setiap kami memiliki tiga belas unta dengan tambahan tersebut.
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Maslamah dari Malik, dan telah diriwayatkan dari jalur yang lain: Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Maslamah, dan Yazid bin Khalid bin Mauhab, mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits secara makna, dari Nafi' dari Abdullah bin Umar, bahwa Rasulullah SAW telah mengirim satu regu ekspedisi yang padanya terdapat Abdullah bin Umar ke arah Najd. Kemudian mereka mendapatkan rampasan unta yang banyak. Bagian mereka adalah dua belas unta dan mereka diberi tambahan satu ekor, satu ekor oleh Ibnu Mauhab, dan Rasulullah SAW tidak mengubah hal tersebut.
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Yahya dari 'Ubaidullah, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Nafi', dari Abdullah, ia berkata: Rasulullah SAW telah mengutus kami dalam sebuah regu ekspedisi. Dan bagian mereka mencapai dua belas unta. Dan Rasulullah SAW memberikan tambahan satu unta, satu unta. Abu Daud berkata: Hadits tersebut diriwayatkan oleh Burd bin Sinan dari Nafi' seperti hadits 'Ubaidullah. Dan telah diriwayatkan oleh Ayyub dari Nafi' seperti itu hanya saja ia berkata: dan kami diberi tambahan satu unta, satu unta. Dan ia tidak menyebutkan Nabi SAW.
Telah menceritakan kepada kami Abdul Malik bin Syu'aib bin Al Laits, ia berkata: telah menceritakan kepadaku ayahku, dari kakekku, dan telah diriwayatkan dari jalur yang lain: Telah menceritakan kepada kami Hajjaj bin Abu Ya'qub, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Hujain, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari 'Uqail dari Ibnu Syihab, dari Salim dari Abdullah bin Umar, bahwa Rasulullah SAW telah memberikan tambahan kepada sebagian orang yang beliau utus dari regu-regu ekspedisi khusus untuk mereka selain bagian yang diberikan kepada para pasukan secara umum. Dan seperlima dalam hal tersebut adalah wajib semua.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Shalih, telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Wahb, telah menceritakan kepada kami Huyai dari Abu Abdurrahman Al Hubuli, dari Abdullah bin 'Amr, bahwa Rasulullah SAW keluar pada saat perang Badr bersama tiga ratus lima belas orang. Rasulullah SAW berdoa: "Ya Allah, mereka adalah orang-orang yang tidak beralas kaki maka berilah mereka tunggangan, mereka adalah orang-orang yang telanjang maka berilah mereka pakaian, sesungguhnya mereka adalah orang-orang yang lapar maka kenyangkanlah mereka." Kemudian Allah memberi beliau kemenangan pada perang Badr. Sehingga mereka berbalik kondisi mereka, tidak ada seorangpun diantara mereka melainkan ia telah pulang dengan membawa satu atau dua ekor unta, dan mereka berpakaian serta merasa kenyang.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Katsir, ia berkata: telah mengabarkan kepada kami Sufyan dari Yazid bin Yazid bin Jabir Asy Syami, dari Makhul dari Ziyad bin Jariyah At Taimi dari Habib bin Maslamah Al Fihri, bahwa ia berkata: Rasulullah SAW memberikan tambahan sepertiga setelah diambil seperlima.
Telah menceritakan kepada kami 'Ubaidullah bin Umar bin Maisarah Al Jusyami, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Mahdi dari Mu'awiyah bin Shalih dari Al 'Ala bin Al Harits dari Makhul dari Ibnu Jariyah dari Habib bin Maslamah bahwa Rasulullah SAW memberikan tambahan seperempat setelah diambil seperlima, dan sepertiga setelah diambil seperlima apabila berangkat.
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Ahmad bin Basyir bin Dzakwan, serta Mahmud bin Khalid Ad Dimasyqi secara makna, mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Marwan bin Muhammad, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Hamzah, ia berkata: saya mendengar Abu Wahb berkata: saya telah mendegar Makhul berkata: Dahulu aku adalah seorang budak di Mesir milik seorang wanita dari Bani Hudzail, kemudian ia membebaskanku. Tidaklah aku keluar dari Mesir dan padanya terdapat ilmu kecuali aku telah menguasainya sepengetahuanku, kemudian aku datang ke Hijaz, tidaklah aku keluar darinya dan padanya terdapat ilmu melainkan aku telah menguasainya sepengetahuanku. Kemudian aku datang ke Irak, tidaklah aku keluar darinya dan padanya terdapat ilmu melainkan aku telah menguasainya sepengetahuanku. Kemudian aku datang ke Syam lalu aku mengetahui kondisi orang-orang yang ada di sana, setiap itu semua aku bertanya mengenai nafal (tambahan yang diberikan seorang pemimpin) dan aku tidak menjumpai seseorang yang memberitahukan mengenainya hingga aku bertemu dengan seorang syekh yang bernama Ziyad bin Jariyah At Taimi. Kemudian aku tanyakan kepadanya: "Apakah engkau pernah mendengar sesuatu mengenai nafal?" Ia berkata: "Ya." Aku pernah mendengar Habib bin Maslamah Al Fihri berkata: "Aku menyaksikan Nabi SAW memberikan tambahan seperempat ketika pergi dan sepertiga ketika kembali.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah bin Sa'id, telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Adi dari Ibnu Ishaq Muhammad, dengan sebagian hadits ini. Dan telah diriwayatkan dari jalur yang lain: Telah menceritakan kepada kami 'Ubaidullah bin Umar bin Maisarah, telah menceritakan kepadaku Husyam dari Yahya bin Sa'id seluruhnya berasal dari 'Amr bin Syu'aib dari ayahnya, dari kakeknya, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Orang-orang muslim darah mereka sederajat, orang yang paling rendah diantara mereka berjalan dengan jaminan keamanan dari mereka, orang terjauh mereka memberikan perlindungan kepada mereka dan mereka adalah satu tangan atas orang selain mereka, orang kuat mereka membantu orang lemah mereka, dan orang yang berperang atas orang yang tidak berperang. Orang yang mukmin tidak dibunuh lantaran orang kafir, dan tidak pula dibunuh orang yang memiliki perjanjian selama dalam perjanjiannya." Sedangkan Ibnu Ishaq tidak menyebutkan balasan dan persamaan.
Telah menceritakan kepada kami Harun bin Abdullah, telah menceritakan kepada kami Hasyim bin Al Qasim, telah menceritakan kepada kami Ikrimah, telah menceritakan kepadaku Iyas bin Salamah dari ayahnya, ia berkata: Abdurrahman bin 'Uyainah telah menyerang unta Rasulullah SAW dan membunuh penggembalanya, lalu ia dan para sahabatnya menggiring unta tersebut dengan menunggang kuda. Kemudian aku arahkan wajahku menghadap ke Madinah, kemudian aku menyeru tiga kali: "Peringatan...!" Kemudian aku mengikuti orang-orang tersebut lalu aku memanah dan membunuh tunggangan mereka. Kemudian tiba-tiba terdapat seorang penunggang kuda yang kembali ke arahku. Aku duduk bersembunyi di pangkal pohon, kemudian tidaklah Allah memberikan tunggangan kepada Nabi SAW melainkan aku jadikan berada di belakang punggungku. Hingga mereka melemparkan lebih dari tiga puluh tombak dan tiga puluh pakaian untuk memperingan darinya. Kemudian bala bantuan dari 'Uyainah datang kepada mereka. Lalu mereka berkata: "Hendaknya ada beberapa orang diantara kalian yang bangkit menuju kepadanya!" Kemudian terdapat empat orang diantara mereka yang datang kepadaku dan menaiki gunung. Kemudian tatkala mereka mendengarku aku katakan: "Apakah kalian mengenalku?" Mereka berkata: "Siapa engkau?" Aku katakan: "Aku adalah Ibnu Al Akwa'. Demi Dzat yang telah memuliakan wajah Muhammad SAW, tidak ada seorangpun dari kalian yang mencariku kemudian mampu mendapatkanku. Dan tidaklah aku mencarinya dan ia luput dariku." Dan tidak lama kemudian aku melihat para penunggang kuda Rasulullah SAW yang menyelinap diantara pepohonan. Orang pertama mereka adalah Al Akhram Al Asadi, kemudian ia mengejar Abdurrahman bin 'Uyainah, kemudian Abdurrahman berbalik kepadanya, dan tusukan mereka bergantian dua tusukan. Lalu Al Akhram membunuh tunggangannya dan Abdurrahman menusuknya hingga ia mampu membunuhnya. Kemudian Abdurrahman berpindah kepada kuda Al Akhram. Lalu Abu Qatadah mengejar Abdurrahman kemudian mereka saling bergantian dua tusukan. Abdurrahman membunuh tunggangan Abu Qatadah dan Abu Qatadah membunuhnya. Kemudian Abu Qatadah berpindah ke kuda Al Akhram. Kemudian aku datang kepada Rasulullah SAW sementara beliau berada di tepi air yang aku jauhkan mereka darinya, yaitu Dzu Qarad. Ternyata Rasulullah SAW berada diantara lima ratus unta, kemudian beliau memberiku bagian penunggang kuda dan pejalan kaki.
Telah menceritakan kepada kami Abu Shalih Mahbub bin Musa, telah mengabarkan kepada kami Abu Ishaq Al Fazari, dari 'Ashim bin Kulaib dari Abu Al Juwairiyah Al Jarmi, ia berkata: Aku di negeri Romawi aku mendapatkan kendi merah yang berisi uang dinar pada saat kepemimpinan Mu'awiyah. Dan kami dipimpin oleh seorang sahabat Nabi SAW dari Bani Sulaim yang dipanggil Ma'n bin Yazid. Lalu aku mendatanginya dengan membawa kendi tersebut, lalu ia membaginya diantara orang-orang muslim. Dan ia memberiku dari kendi tersebut seperti ia memberikan kepada salah seorang diantara mereka. Kemudian ia berkata: Seandainya aku tidak mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Tidak ada nafal kecuali setelah diambil seperlima." niscaya aku memberimu. Kemudian beliau menawarkan kepadaku sebagian dari bagiannya. Lalu aku menolak. Telah menceritakan kepada kami Hannad dari Ibnu Al Mubarak dari Abu 'Awanah dari 'Ashim bin Kulaib dengan sanadnya dan maknanya.
Telah menceritakan kepada kami Al Walid bin 'Utbah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Walid, telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Al 'Ala bahwa ia mendengar Abu Sallam Al Aswad, berkata: aku mendengar 'Amr bin 'Abasah, ia berkata: Rasulullah SAW melakukan shalat bersama kami menghadap ke unta yang merupakan sebagian dari rampasan perang, kemudian beliau mengucapkan salam dan mengambil satu helai rambut dari sisi unta tersebut, kemudian beliau berkata: "Dan tidak halal bagiku dari rampasan perang kalian seperti ini kecuali seperlima dan seperlima dikembalikan kepada kalian.
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Maslamah Al Qa'nabi, dari Malik, dari Abdullah bin Dinar dari Ibnu Umar, bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya orang yang berkhianat akan dikibarkan baginya bendera pada Hari Kiamat dan dikatakan: Ini adalah pengkhianatan Fulan bin Fulan."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ash Shabbah Al Bazzaz, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Abu Az Zinad, dari Abu Az Zinad dari Al A'raj dari Abu Hurairah, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya seorang imam adalah tameng yang digunakan untuk berperang."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Shalih, telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Wahb, telah mengabarkan kepadaku 'Amr dari Bukair bin Al Asyajj dari Al Husan bin Ali bin Abu Rafi', bahwasanya Abu Rof' telah mengabarkan kepadanya, ia berkata: Orang-orang Quraisy telah mengutusku kepada Rasulullah SAW, kemudian tatkala aku melihat Rasulullah SAW maka terbetik dalam hatiku untuk masuk Islam. Lalu aku katakan: "Wahai Rasulullah, demi Allah, sesungguhnya aku tidak akan kembali kepada mereka selamanya." Kemudian Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya aku tidak akan membatalkan perjanjianku, dan tidak akan menahan utusan. Akan tetapi kembalilah pada kaummu! apabila dalam hatimu masih seperti apa yang ada dalam hatimu sekarang ini maka kembalilah kesini!" Al Husain berkata: "Lalu aku kembali, kemudian aku mendatangi Nabi SAW dan masuk Islam." Bukair berkata: dan ia telah mengabarkan kepadaku bahwa Abu Rafi' adalah seorang Qibthi (orang asli Mesir). Abu Daud berkata: ini adalah pada zaman dulu, adapun sekarang maka tidak boleh.
Telah menceritakan kepada kami Hafsh bin Umar An Namiri, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Abu Al Faidh dari Sulaim bin 'Amir seorang laki-laki dari Himyar, ia berkata: Dahulu antara Mu'awiyah dan Romawi terdapat perjanjian. Dan ia mulai maju ke arah negeri mereka, dengan maksud tatkala telah habis masa perjanjian ia akan langsung memerangi orang-orang Romawi tersebut. Kemudian terdapat seorang laki-laki yang datang dengan menaiki kuda, ia berkata: Allahu akbar, Allahu akbar. Penuhilah janji jangan berkhianat. Kemudian orang-orang melihat kepadanya dan ternyata ia adalah 'Amr bin 'Abasah, kemudian Mu'awiyah mengirimkan utusan kepadanya dan bertanya kepadanya. Kemudian ia berkata: Saya mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa antara dirinya dan suatu kaum terdapat suatu perjanjian, maka janganlah ia mengencangkan ikatan dan janganlah ia melepasnya hingga habis waktunya atau ia mengembalikan perjanjian itu kepada mereka dengan cara yang jujur." Kemudian Mu'awiyah kembali.
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah, telah menceritakan kepada kami Waki' dari 'Uyainah bin Abdurrahman dari ayahnya dari Abu Bakrah, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa yang membunuh kafir mu'ahad (yang memiliki perjanjian dengan Islam) tidak pada waktunya, maka Allah mengharamkan baginya Surga."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin 'Amr Ar Razi, telah menceritakan kepada kami Salamah bin Al Fadhl dari Muhammad bin Ishaq, ia berkata: Dahulu Musailamah pernah menulis surat kepada Rasulullah SAW. Ia berkata: telah menceritakan kepadaku Muhammad bin Ishaq dari seorang syekh dari Asyja' yang dipanggil Sa'd bin Thariq, dari Salamah bin Nu'aim bin Mas'ud Al Asyja'i dari ayahnya yaitu Nu'aim, ia berkata: saya mendengar Rasulullah SAW berkata kepada mereka berdua ketika (setelah) beliau membaca surat Musailamah: "Bagaimana pendapat kalian berdua?" Mereka berdua berkata: "Kami mengatakan seperti yang ia katakan." Beliau berkata: "Demi Allah, seandainya utusan boleh dibunuh niscaya aku akan memenggal leher kalian berdua."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Katsir, telah mengabarkan kepada kami Sufyan dari Abu Ishaq dari Haritsah bin Mudharrib, bahwa Ia datang kepada Abdullah dan berkata: tidak ada antara diriku dengan salah seorang Arab permusuhan, dan aku pernah melewati masjid Bani Hanifah, ternyata mereka adalah orang-orang yang beriman kepada Musailamah. Kemudian Abdullah mengutus utusan kepada mereka, kemudian mereka dihadapkan kepadanya. Lalu ia meminta mereka untuk bertaubat selain Ibnu An Nawwahah. Abdullah berkata kepadanya: saya mendengar Rasulullah SAW berkata: "Seandainya engkau bukanlah seorang utusan niscaya aku memenggal lehermu." Pada saat ini engkau bukanlah seorang utusan. Kemudian ia memerintahkan Qarazhah bin Ka'b untuk memenggalnya, lalu ia memenggal lehernya di pasar. Kemudian ia berkata: "Siapa yang ingin melihat Ibnu An Nawwahah terbunuh di pasar?"
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Shalih, telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb, ia berkata: telah mengabarkan kepadaku 'Iyadh bin Abdullah dari Makhramah bin Sulaiman, dari Kuraib dari Ibnu Abbas, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Ummu Hani binti Abu Thalib bahwa Ia telah melindungi seorang laki-laki musyrik pada saat penaklukan Mekkah. Kemudian ia datang kepada Nabi SAW dan menceritakan hal tersebut kepadanya. Kemudian beliau berkata: "Kami telah melindungi orang yang engkau lindungi, dan kami memberi keamanan orang yang telah engkau beri keamanan."
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah, telah menceritakan kepada kami Sufyan bin 'Uyainah, dari Manshur dari Ibrahim dari Al Aswad dari Aisyah, ia berkata: Apabila seorang wanita melindungi orang-orang mukmin, maka hal tersebut adalah boleh.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin 'Ubaid bahwa Muhammad bin Tsaur telah menceritakan kepada mereka, dari Ma'mar dari Az Zuhri dari 'Urwah bin Az Zubair dari Al Miswar bin Makhramah, ia berkata: Nabi SAW pernah keluar pada waktu terjadinya perdamaian Hudaibiyah bersama lebih dari seribu sahabatnya hingga ketika sampai di Dzul Hulaifah, beliau mengalungi hewan kurban dan memberinya tanda serta berihram untuk melakukan umrah. Al Miswar menyebutkan hadits tersebut, dan ia berkata: dan Nabi SAW berjalan hingga setelah berada di Ats Tsaniyyah yang darinya beliau turun kepada mereka, unta beliau menderum. Kemudian orang-orang berkata: "Hus...hus." Al Qashwaa berhenti dua kali. Kemudian Nabi SAW berkata: "Demi Dzat yang jiwaku ada di tanganNya, Al Qashwaa tidak berhenti dan hal itu bukanlah tabi'atnya, akan tetapi ia tertahan oleh sesuatu yang menahan gajah (yang hendak menghancurkan Ka'bah)." Kemudian beliau berkata: "Demi Dzat yang jiwaku ada di tangannya, tidaklah pada hari ini mereka meminta sebuah kondisi yang dengannya mereka mengagungkan bulan-bulan haram (dengan tidak melakukan peperangan) melainkan aku akan memberikannya kepada mereka." Kemudian beliau menggertak untanya hingga berdiri, lalu beliau pergi dari mereka hingga beliau singgah di bagian Hudaibiyyah yang paling jauh, berada di atas lubang yang memiliki sedikit air. Kemudian Budail bin Warqa Al Khuza'i datang kepada beliau kemudian 'Urwah bin Mas'ud datang kepadanya, dan berbicara dengan Nabi SAW, setiap kali ia berbicara dengan beliau ia memegang jenggot beliau. Sementara Al Mughirah bin Syu'bah berdiri di samping Nabi SAW dengan memegang pedang, dan memakai penutup kepala. Kemudian ia memukulkan tangannya pada gagang pedang, dan ia berkata: "Jauhkan tanganmu dari jenggot beliau!" Kemudian 'Urwah mengangkat kepalanya dan berkata: "Siapakah ini?" Mereka berkata: "Al Mughirah bin Syu'bah." Kemudian ia berkata: "Wahai orang yang suka mengingkari janji, bukankah aku telah berusaha menolak keburukan sifat ingkar janjimu?" Dahulu Al Mughirah pernah menyertai beberapa orang (dari Tsaqif) pada masa jahiliyah kemudan ia membunuh mereka dan mengambil harta mereka. Kemudian ia datang dan masuk Islam. Kemudian Nabi SAW bersabda: "Adapun (jika) masuk Islam, maka kami menerima, sedangkan harta tersebut adalah harta hasil dari pengkhianatan, kami tidak butuh kepadanya." kemudian ia menyebutkan hadits tersebut. Kemudian Nabi SAW bersabda: "Tulislah, ini adalah yang diputuskan Muhammad Rasulullah." Kemudian ia menyebutkan kisah tersebut. Kemudian Suhail berkata: dan dengan syarat bahwa tidak ada seorangpun diantara kami yang datang kepadamu walaupun ia berada di atas agamamu melainkan engkau kembalikan kepada kami. Kemudian tatkala telah selesai dari urusan tulisan tersebut Nabi SAW bersabda kepada para sahabatnya: "Bangkitlah, lalu sembelihlah kurban kemudian bercukurlah!" kemudian para wanita mukmin yang berhijrah datang, sebagaimana yang terdapat dalam ayat. Kemudian Allah melarang mereka untuk mengembalikan para wanita tersebut dan memerintahkan agar mereka mengembalikan mahar (kepada mantan suami mereka). Kemudian beliau kembali ke Madinah, kemudian beliau di datangi seorang laki-laki Quraisy. Lalu orang-orang Quraisy mengirimkan utusan untuk mencarinya, kemudian beliau menyerahkannya kepada dua orang. Kemudian kedua orang tersebut keluar dengan membawanya, hingga tatkala mereka sampai di Dzul Hulaifah, mereka singgah dan makan sebagian kurma mereka. Lalu Abu Bashir berkata kepada salah seorang dari mereka: "Demi Allah, sungguh aku melihat pedangmu ini bagus wahai Fulan." Kemudian orang yang lain menghunusnya dan berkata: "Benar, sungguh aku telah mencobanya." Lalu Abu Bashir bekata: "Perlihatkan kepadaku! aku akan melihatnya." Kemudian orang tersebut menyerahkan pedang tersebut kepadanya. lalu Abu Bashir menebasnya hingga mati, dan yang lain melarikan diri hingga datang ke Madinah, lalu ia memasuki masjid. Kemudian Nabi SAW berkata: "Sungguh orang ini telah melihat rasa takut." Kemudian orang tersebut berkata: "Demi Allah, sahabatku telah terbunuh, dan aku akan dibunuh." Lalu Abu Bashir datang dan berkata: "Sungguh Allah telah memenuhi perlindunganmu, anda telah mengembalikanku kepada mereka kemudian Allah menyelamatkanku dari mereka." Kemudian Nabi SAW bersabda: "Mengherankan, ia akan mengobarkan api peperangan apabila ia memiliki teman yang menolongnya." Kemudian tatkala Abu Bashir mendengar hal tersebut maka ia mengerti bahwa beliau akan mengembalikannya kepada mereka. Maka ia keluar hingga sampai di tepi laut, dan Abu Jandal hilang dan bergabung dengan Abu Bashir hingga terkumpul dari mereka sekelompok orang (berjumlah empat puluh atau lebih).
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al 'Ala, telah menceritakan kepada kami Ibnu Idris, ia berkata: saya mendengar Ibnu Ishaq dari Az Zuhri, dari 'Urwah bin Az Zubair dari Al Miswar bin Makhramah, dan Marwan bin Al Hakam bahwa Mereka berdamai untuk mengadakan gencatan senjata selama sepuluh tahun. Pada waktu tersebut orang-orang merasakan keamanan, dan mereka saling menahan peperangan, dan tidak ada pencurian dan tidak ada pengkhianatan.
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Muhammad An Nufaili, telah menceritakan kepada kami Isa bin Yunus, telah menceritakan kepada kami Al Auza'i, dari Hassan bin 'Athiyyah, ia berkata: Makhul dan Ibnu Zakariya pergi kepada Khalid bin Ma'dan dan aku ikut bersama mereka berdua. Kemudian ia menceritakan kepada kami dari Jubair bin Nufair, ia berkata: Jubair berkata: pergilah bersama kami ke Dzu Mikhbar seorang sahabat Nabi SAW, kemudian kami datang kepadanya. Kemudian Jubair bertanya kepadanya mengenai perjanjian damai. Kemudian ia berkata: Aku telah mendengar Rasulullah SAW berkata: "Kalian akan mengadakan perjanjian damai dengan orang-orang Romawi, dan kalian bersama mereka akan menyerang musuh di belakang kalian."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Shalih, telah menceritakan kepada kami Sufyan dari 'Amr bin Dinar dari Jabir, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Siapakah yang bersedia membunuh Ka'b bin Al Asyraf? Karena sesungguhnya ia telah mengganggu Allah dan RasulNya." Kemudian Muhammad bin Maslamah berdiri dan berkata: "Saya wahai Rasulullah. Apakah engkau ingin aku membunuhnya?" Beliau berkata: "Ya." Ia berkata: "Izinkan saya untuk mengatakan sesuatu (yang buruk tentang anda)!" Beliau berkata: "Ya." Kemudian ia datang kepada Ka'b dan berkata: "Sesungguhnya orang ini telah meminta sedekah kepada kami dan telah memberatkan kami." Ia berkata: "Dan juga niscaya engkau akan merasa bosan dengannya." Ia berkata: "Kami mengikutinya sementara kami tidak ingin meninggalkannya hingga kami melihat ke manakah urusannya akan berakhir. Sungguh kami ingin agar engkau memberi kami hutang satu wasaq atau dua wasaq." Ka'b berkata: "Apakah yang akan kalian gadaikan kepadaku?" ia berkata: "Apa yang engkau inginkan dari kami?" Ia berkata: "Para wanita kalian." Mereka berkata: "Subhanallah, engkau adalah orang Arab yang paling tampan, apakah kami akan menggadaikan para wanita kami kepadamu, hingga hal tersebut menjadi sebuah cela atas kami?" Ia berkata: "Kalian gadaikan kepadaku anak-anak kalian." Mereka berkata: "Subhanallah, anak salah seorang dari kami akan dicela. Kemudian dikatakan: Akan digadaikan kepadamu satu atau dua wasaq." Mereka berkata: "Kami akan menggadaikan senjata kepadamu." Ia bekata: "Ya." kemudian tatkala Muhammad bin Maslamah datang kepadanya, maka ia memanggilnya. Lalu ia keluar dengan memakai minyak wangi, kepalanya menebarkan bau wangi. Kemudian tatkala ia datang kepadanya sementara Muhammad bin Maslamah telah datang bersama tiga atau empat orang. Kemudian mereka menyebutkan hal tersebut kepadanya, ia berkata: "Aku memiliki Fulanah, ia adalah wanita yang paling wangi." Muhammad bin Maslamah berkata: "Apakah engkau mengizinkanku untuk mencium?" Ia berkata: "Ya." kemudian ia memasukkan tangannya ke kepalannya dan menciumnya. Ia berkata: "Apakah aku boleh mengulangi?" Ia berkata: "Ya." kemudian ia memasukkan tangannya ke dalam kelapanya. Kemudian tatkala Muhammad bin Maslamah memungkinkan untuk membunuhnya ia berkata: "Tangkaplah dia!" Kemudian mereka menebasnya hingga mereka membunuh Ka'b.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Huzabah, telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Manshur, telah menceritakan kepada kami Asbath Al Hamdani, dari As Suddi dari ayahnya, dari Abu Hurairah, dari Nabi SAW, beliau berkata: "Keimanan menghalangi pembunuhan khianat, seorang mukmin tidak boleh membunuh dengan khianat."
Telah menceritakan kepada kami Al Qa'nabi, dari Malik dari Nafi' dari Abdullah bin Umar bahwa Rasulullah SAW apabila kembali dari peperangan atau haji atau umrah beliau bertakbir di atas setiap dataran tinggi sebanyak tiga kali takbir, beliau mengucapkan: LAA ILAAHA ILLALLAAHU WAHDAHU LAA SYARIIKALAH, LAHUL MULKU WA LAHUL HAMDU WA HUWA 'ALAA KULLI SYAI-IN QADIIR. AAYIBUUNA, TAAIBUUNA 'AABIDUUNA SAAJIDUUNA, LIRABBINAA HAAMIDUUN, SHADAQALLAHU WA'DAHU WA NASHARA 'ABDAHU WA HAZAMAL AHZAABA WAHDAH (Tidak ada tuhan yang berhak disembah kecuali Allah semata, tidak ada sekutu bagiNya, milikNya semua kerajaan dan bagiNya seluruh pujian, dan Dia Maha Mampu melakukan segala sesuatu Kami kembali insya Allah, kami bertaubat, kami menyembah, dan kepada Tuhan kami, kami memuji, Allah menepati janji, menolong hambaNya, dan mengalahkan musuh yang berkelompok-kelompok).
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Muhammad bin Tsabit Al Marwazi, telah menceritakan kepadaku Ali bin Husain, dari ayahnya, dari Yazid An Nahwi, dari Ikrimah, dari Ibnu Abbas, ia berkata: {Orang-orang yang beriman kepada Allah dan hari kemudian, tidak akan meminta izin...} (At Taubah: 44) ayat tersebut digantikan oleh yang ada dalam Surat An Nur yang berbunyi: {Sesungguhnya yang sebenar-benar orang mukmin ialah orang-orang yang beriman kepada Allah dan Rasul-Nya} hingga: {Sesungguhnya Allah Maha Pengampun lagi Maha Penyayang.} (An Nur: 62)
Telah menceritakan kepada kami Abu Taubah Ar Rabi' bin Nafi', telah menceritakan kepada kami Isa dari Isma'il dari Qais dari Jarir, ia berkata: Rasulullah SAW berkata kepadaku: "Tidakkah engkau menenangkanku dari Dzul Khalashah?" kemudian terdapat seseorang yang mendatanginya dan membakarnya. Kemudian mengirim seseorang dari Ahmas kepada Nabi SAW untuk memberikan kabar gembiran kepada beliau. Orang tersebut diberi kunyah Abu Arthah.
Telah menceritakan kepada kami Ibnu As Sarh telah mengabarkan kepada kami Ibnu Wahb telah mengabarkan kepadaku Yunus dari Ibnu Syihab ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Abdurrahman bin Abdullah bin Ka'b bin Malik, bahwa Abdullah bin Ka'b berkata: aku mendengar Ka'b bin Malik beliau berkata: Nabi SAW apabila datang dari safar beliau memulai dengan mendatangi masjid, kemudian melakukan shalat dua raka'at, dan duduk untuk memenuhi hajat orang-orang. Ibnu As Sarh berkata: dan Rasulullah SAW melarang orang-orang muslim untuk berbicara dengan kami bertiga. Hingga tatkala hal tersebut terasa lama bagiku, aku menaiki dinding kebun Abu Qatadah, ia adalah anak pamanku. Kemudian aku mengucapkan salam kepadanya. demi Allah, ia tidak membalas salamku. Kemudian aku melakukan Shalat Subuh pada hari kelima puluh, di atas rumah diantara rumah-rumah kami. Kemudian aku mendengar seseorang berteriak: "Wahai Ka'b bin Malik, bergembiralah." Kemudian tatkala orang yang aku dengar suaranya untuk memberikan kabar gembira telah datang kepadaku, maka aku lepaskan pakaianku dan aku berikan kepadanya. kemudian aku pergi hingga tatkala aku memasuki masjid, ternyata Rasulullah SAW sedang duduk. Kemudian Thalhah berdiri untuk menyambutku dengan berlari-lari kecil, hingga ia menyalami dan mengucapkan selamat kepadaku.
Telah menceritakan kepada kami Makhlad bin Khalid, telah menceritakan kepada kami Abu 'Ashim dari Abu Bakrah Bakkar bin Abdul Aziz, telah mengabarkan kepadaku Ayahku yaitu Abdul Aziz dari Abu Bakrah dari Nabi SAW bahwa Apabila terdapat perkara-perkara yang menyenangkan atau beliau diberi kabar gembira maka beliau bersujud untuk bersyukur kepada Allah.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Shalih, telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Fudaik, telah menceritakan kepadaku Musa bin Ya'qub dari Ibnu Utsman. Abu Daud berkata: ia adalah Yahya bin Al Hasan bin Utsman dari Al Asy'ats bin Ishaq bin Sa'd dari 'Amir bin Sa'd dari ayahnya, ia berkata: Kami keluar besama Rasulullah SAW dari Mekkah hendak menuju Madinah. Kemudian tatkala kami telah mendekati 'Azwara, beliau turun kemudian mengangkat kedua tangannya dan berdoa kepada Allah sesaat, kemudian beliau bersujud. Beliau lama berada dalam keadaan demikian kemudian bangkit dan mengangkat kedua tangannya, dan berdoa kepada Allah sesaat, kemudian beliau bersujud. Beliau lama berada dalam keadaan demikian kemudian bangkit dan mengangkat kedua tangannya, dan berdoa kepada Allah sesaat, kemudian beliau bersujud. Ahmad menyebutkan hal tersebut sebanyak tiga kali. Beliau berkata: "Aku memohon kepada Tuhanku dan memintakan syafa'at untuk umatku. Kemudian Allah memberiku sepertiga umatku, lalu aku bersujud sebagai rasa syukur kepada Tuhanku. Kemudian aku mengangkat kepalaku dan memohonkan untuk umatku. Kemudian Allah memberiku sepertiga umatku, lalu aku bersujud sebagai rasa syukur kepada Tuhanku. Kemudian aku mengangkat kepalaku dan memohonkan untuk umatku. Kemudian Allah memberiku sepertiga yang lainnya, lalu aku bersujud untuk Tuhanku." Abu Daud berkata: Asy'ats bin Ishaq telah digugurkan oleh Ahmad bin Shalih, ketika ia menceritakan hadits tersebut. Musa bin Sahl Ar Ramli menceritakan hadits tersebut darinya.
Telah menceritakan kepada kami Hafsh bin Umar, dan Muslim bin Ibrahim, mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'ba dari Muharib bin Ditsar, dari Jabir bin Abdullah, ia berkata: Rasulullah SAW tidak menyukai seseorang mendatangi keluarganya pada malam hari.
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah, telah menceritakan kepada kami Jarir dari Mughirah dari Asy Sya'bi dari Jabir dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Sesungguhnya sebaik-baik waktu seseorang menemui keluarganya apabila ia datang dari sebuah safar adalah awal malam."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hanbal, telah menceritakan kepada kami Husyaim, telah mengabarkan kepada kami Sayyar dari Asy Sya'bi, dari Jabir bin Abdullah, ia berkata: Dahulu kami bersama Nabi SAW dalam sebuah safar, kemudian tatkala kami pergi untuk menemui keluarga kami beliau berkata: "Tundalah hingga kita masuk pada malam hari, agar wanita yang rambutnya acak-acakan bersisir, dan wanita yang ditinggal suaminya membersihkan bulu kemaluannya." Abu Daud berkata: Az Zuhri berkata: Thuruq adalah setelah 'Isya. Abu Daud berkata: sedangkan setelah Maghrib tidak mengapa.
Telah menceritakan kepada kami Ibnu As Sarh, telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Az Zuhri, dari As Saib bin Yazid, ia berkata: Tatkala Nabi SAW datang ke Madinah dari perang Tabuk, orang-orang menemui beliau, sementara aku menemui beliau bersama anak-anak kecil di atas Tsaniyah Al Wada'.
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il, telah menceritakan kepada kami Hammad, telah mengabarkan kepada kami Tsabit Al Bunani, dari Anas bin Malik, bahwa Seorang pemuda Aslam berkata: wahai Rasulullah, aku ingin berjihad dan aku tidak memiliki harta yang perlu aku persiapkan. Beliau berkata: "Pergilah kepada Fulan Al Anshari, sesungguhnya ia telah bersiap-siap lalu sakit. Katakan kepadanya: "Sesungguhnya Rasulullah SAW menyampaikan salam kepadamu." Dan katakan kepadanya: "Serahkan kepadaku apa yang telah engkau persiapkan!" kemudian pemuda tersebut datang kepadanya dan menyampaikan hal tersebut. Lalu orang Anshar tersebut berkata kepada isterinya: "Wahai Fulanah, serahkan kepadanya apa yang telah aku persiapkan, dan jangan engkau tahan sedikitpun darinya! Demi Allah, tidak mungkin engkau menahan sedikitpun darinya kemudian Allah memberi berkah."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al Mutawakkil Al 'Asqalani dan Al Hasan bin Ali, mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Abdurrazzaq, telah mengabarkan kepada kami Ibnu Juraij, ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Ibnu Syihab, ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Abdurrahman bin Abdullah bin Ka'b bin Malik, dari ayahnya yaitu Abdullah bin Ka'b dan pamannya yaitu 'Ubaidullah bin Ka'b dari ayah mereka berdua yaitu Ka'b bin Malik, bahwa Nabi SAW tidak datang dari bepergian kecuali pada siang hari. Al Hasan berkata: pada waktu Dluha. Apabila beliau datang dari bepergian maka beliau datang ke masjid, dan melakukan shalat dua raka'at kemudian duduk.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Manshur Ath Thusi, telah menceritakan kepada kami Ya'qub, telah menceritakan kepada kami ayahku, dari Ibnu Ishaq, telah menceritakan kepadaku Nafi' dari Ibnu Umar, bahwa Rasulullah SAW ketika datang dari hajinya beliau masuk ke Madinah, dan menderumkan untanya di depan pintu masjid, kemudian masuk ke dalamnya lalu mengerjakan shalat dua rakaat setelah itu beliau pergi ke rumahnya. Nafi' berkata: Ibnu Umar melakukan demikian.
Telah menceritakan kepada kami Ja'far bin Musafir At Tinnisi, telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Fudaik, telah menceritakan kepada kami Az Zam'i, dari Az Zubair bin Utsman bin Abdullah bin Suraqah, bahwa Muhammad bin Abdurrahman bin Tsauban, telah mengabarkan kepadanya bahwa Abu Sa'id Al Khudri telah mengabarkan kepadanya bahwa Rasulullah SAW bersabda: "hendaklah kalian menjauhi qosamah." Ia berkata: Lalu kami berkata: "Apakah qosamah itu?" Beliau bersabda: "Suatu (pembunuhan tanpa bukti) yang terjadi di antara manusia kemudian (keluarganya) datang dan minta diadakan qishas darinya." Telah menceritakan kepada kami Abdullah Al Qo'nabi telah menceritakan kepada kami Abdul Aziz yaitu Ibnu Muhammad dari Syarik yaitu Ibnu Abi Namir dari 'Atha bin Yasar dari Nabi SAW seperti itu. Perawi berkata: Seorang laki-laki yang berada di tengah-tengah perkumpulan manusia kemudian meminta tuntutan dari perkara ini dan perkara ini.
Telah menceritakan kepada kami Ar Rabi' bin Nafi', telah menceritakan kepada kami Mu'awiyah bin Sallam dari Zaid bin Sallam bahwa ia mendengar Abu Sallam berkata: telah menceritakan kepadaku 'Ubaidullah bin Salman bahwa seorang sahabat Nabi SAW telah menceritakan kepadanya, ia berkata: Tatkala kami menaklukkan Khaibar mereka mengeluarkan rampasan perang dari barang dan tawanan perang. Kemudian orang-orang menjual rampasan perang mereka. Lalu terdapat seorang laki-laki yang datang ketika Rasulullah SAW telah melakukan shalat dan berkata: "Wahai Rasulullah, sungguh aku telah mendapatkan keuntungan yang tidak ada seorangpun penghuni bukit ini yang mendapatkan keuntungan seperti itu hari ini." Beliau mengatakan: "Keuntungan apa yang telah engkau dapatkan?" Ia berkata: "Aku terus berjual beli hingga mendapatkan keuntungan tiga ratus uqiyah." Kemudian Rasulullah SAW bersabda: "Aku akan memberitahukan kepadamu mengenai orang yang mendapatkan keuntungan yang terbaik." Ia berkata: "Apakah itu wahai Rasulullah?" Beliau berkata: "Shalat dua raka'at setelah melakukan shalat."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad, telah menceritakan kepada kami Isa bin Yunus, telah mengabarkan kepadaku ayahku dari Abu Ishaq dari Dzul Jausyan seorang laki-laki dari daerah yang banyak terdapat biawaknya, Aku datang kepada Nabi SAW dengan membawa anak kuda yang bernama Al Qarha setelah beliau selesai menemui ahli Badr, kemudian aku katakan: "Wahai Muhammad, aku datang kepadamu dengan membawa anak Al Qarha agar engkau gunakan." Beliau berkata: "Aku tidak butuh kepadanya, apabila engkau mau, aku akan menggantimu dengan baju zirah pilihan dari Badr maka aku akan melakukannya." Aku katakan: "Aku tidak akan menukarnya dengan kuda pada hari ini (bagaimana aku menukarnya dengan sesuatu yang lebih rendah nilainya?)" Beliau berkata: "Aku tidak butuh kepadanya."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Daud bin Sufyan, telah menceritakan kepada kami Yahya bin Hassan, telah mengabarkan kepada kami Sulaiman bin Musa Abu Daud, telah menceritakan kepada kami Ja'far bin Sa'd bin Samurah bin Jundub, telah menceritakan kepadaku Khubaib bin Sulaiman dari ayahnya yaitu Sulaiman bin Samurah dari Samurah bin Jundub, adapun selanjutnya, Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa yang bersahabat dengan orang musyrik dan tinggal bersamanya, maka ia adalah sepertinya."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad, telah menceritakan kepada kami Yazid, dan telah diriwayatkan dari jalur yang lain: Telah menceritakan kepada kami Humaid bin Mas'adah, telah menceritakan kepada kami Bisyr dari Abdullah bin 'Aun dari 'Amir Abu Ramlah, ia berkata: telah mengabarkan kepada kami Mikhnaf bin Sulaim, Ketika kami sedang berwukuf bersama Rasulullah SAW di 'Arafah beliau berkata: "Wahai umat manusia, sesungguhnya kewajiban setiap penghuni rumah pada setiap tahun untuk menyembelih kurban serta 'atirah, tahukah kalian apakah 'atirah? Yaitu yang orang-orang menyebutnya rajabiyyah (menyembelih hewan pada sepuluh hari pertama)." Abu Daud berkata: 'Atirah telah dihapuskan dan hadits ini adalah hadits yang telah terhapus.
Telah menceritakan kepada kami Harun bin Abdullah, telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Yazid, telah menceritakan kepadaku Sa'id bin Abu Ayyub, telah menceritakan kepadaku 'Ayyasy bin 'Abbas Al Qatbani, dari Isa bin Hilal Ash Shudafi, dari Abdullah bin 'Amr bin Al 'Ash, bahwa Nabi SAW bersabda: "Aku diperintahkan pada hari Kurban untuk menjadikannya sebagai hari raya, Allah 'azza wa jalla telah menjadikannya untuk umat ini." Seseorang berkata: "Bagaimana pendapat anda jika aku hanya mendapatkan hewan kurban betina? Apakah aku boleh berkurban dengannya?" Beliau berkata: "Tidak, akan tetapi engkau ambil sebagian rambutmu dan kukumu, serta engkau gunting kumismu dan engkau cukur bulu kemaluanmu. Maka itulah kurbanmu yang sempurna di sisi Allah 'azza wa jalla."
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah, telah menceritakan kepada kami Syarik dari Abu Al Hasna dari Al Hakam dari Hanasy, ia berkata: Aku melihat Ali berkurban dengan dua kambing. Kemudian aku katakan kepadanya: "Apa ini?" Lalu ia berkata: "Sesungguhnya Rasulullah SAW telah berwasiat kepadaku agar berkurban untuknya, maka aku berkurban untuknya."
Telah menceritakan kepada kami 'Ubaidullah bin Mu'adz, telah menceritakan kepada kami ayahku, telah menceritakan kepada kami Muhammad bin 'Amr, telah menceritakan kepada kami 'Amr bin Muslim Al Laitsi, ia berkata: saya mendengar Sa'id bin Al Musayyab berkata: saya mendengar Ummu Salamah berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa yang memiliki hewan sembelihan yang akan ia sembelih, apabila telah muncul hilal Bulan Dzul Hijjah maka janganlah ia mengambil sedikitpun dari rambut, serta kukunya hingga ia menyembelih." Abu Daud berkata: Mereka menyelisihi Malik dan Muhammad bin 'Amr mengenai 'Amr bin Muslim. Sebagian mereka berkata: Ia adalah Umar, dan kebanyakan mereka mengatakan: 'Amr. Abu Daud berkata: ia adalah 'Amr bin Muslim bin Ukaimah Al Laitsi Al Jundu'i.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Shalih, telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Wahb, telah mengabarkan kepadaku Haiwah, telah menceritakan kepadaku Abu Shakhr dari Ibnu Qusaith dari 'Urwah bin Az Zubair dari Aisyah bahwa Rasulullah SAW memerintahkan untuk menyembelih domba yang bertanduk, berkaki hitam, sekitar matanya hitam, dan perutnya hitam. Kemudian beliau diberi kambing seperti itu, lalu beliau berkurban dengannya. Beliau berkata: "Wahai Aisyah, berikan pisau." Kemudian beliau berkata: "Tajamkan pisau tersebut dengan batu!" kemudian ia melakukannya, lalu Rasulullah SAW mengambilnya dan mengambil domba tersebut serta membaringkan dan menyembelihnya. Beliau mengucapkan: "BISMILLAAH, ALLAAHUMMA TAQABBAL MIN MUHAMMADIN WA AALI MUHAMMAD, WA MIN UMMATI MUHAMMAD (Dengan nama Allah, ya Allah, terimalah dari Muhammad dan keluarga Muhammad serta Ummat Muhammad). Kemudian Beliau berkurban dengannya.
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il, telah menceritakan kepada kami Wahb dari Ayyub, dari Abu Qilabah, dari Anas bahwa Nabi SAW menyembelih tujuh unta dengan tangannya dalam keadaan berdiri, dan beliau di Madinah berkurban dengan dua domba yang bertanduk dan berwarna abu-abu.
Telah menceritakan kepada kami Muslim bin Ibrahim, telah menceritakan kepada kami Hisyam dari Qatadah dari Anas bahwa Nabi SAW berkurban dengan dua domba yang bertanduk dan berwarna abu-abu. Beliau menyembelih, bertakbir dan membaca bismilah, serta beliau meletakkan kakinya di atas sebelah kepalanya.
Telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Musa Ar Razi, telah menceritakan kepada kami Isa, telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ishaq, dari Yazid bin Abu Habib, dari Abu 'Ayyasy dari Jabir bin Abdullah, ia berkata: Nabi SAW pada hari Kurban menyembelih dua domba yang bertanduk dan berwarna abu-abu yang terkebiri. Kemudian tatkala beliau telah menghadapkan keduanya beliau mengucapkan: "INNII WAJJAHTU WAJHIYA LILLADZII FATHARAS SAMAAWAATI WAL ARDLA 'ALAA MILLATI IBRAAHIIMA HANIIFAN WA MAA ANA MINAL MUSYRIKIIN, INNA SHALAATII WA NUSUKII WA MAHYAAYA WA MAMAATII LILLAAHI RABBIL 'AALAMIIN, LAA SYARIIKA LAHU WA BIDZAALIKA UMIRTU WA ANA MINAL MUSLIMIIN. ALLAAHUMMA MINKA WA LAKA WA 'AN MUHAMMADIN WA UMMATIHI. BISMILLAAHI WALLAHU AKBAR" (Sesungguhnya aku telah menghadapkan wajahku kepada Dzat yang telah menciptakan langit dan bumi di atas agama Ibrahim dengan lurus, dan aku bukan termsuk orang-orang yang berbuat syirik. Sesungguhnya shalatku, dan sembelihanku serta hidup dan matiku adalah untuk Allah Tuhan semesta alam, tidak ada sekutu bagiNya, dengan itu aku diperintahkan, dan aku termasuk orang-orang yang berserah diri. Ya Allah, ini berasal dariMu dan untukMu, dari Muhammad dan ummatnya. Dengan Nama Allah, dan Allah Maha Besar).
Telah menceritakan kepada kami Yahya bin Ma'in, telah menceritakan kepada kami Hafsh dari Ja'far, dari ayahnya, dari Abu Sa'id, ia berkata: Rasulullah SAW berkurban dengan seekor domba yang bertanduk yang sempurna tubuhnya, sekitar matanya hitam, dan perutnya hitam, serta berkaki hitam.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Abu Syu'aib Al Harrani, telah menceritakan kepada kami Zuhair bin Mu'awiyah, telah menceritakan kepada kami Abu Az Zubair dari Jabir, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Janganlah kalian menyembelih kecuali domba yang berumur tiga tahun, kecuali kalian kesulitan mendapatkannya maka sembelihlah domba yang berumur satu tahun."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Shudran, telah menceritakan kepada kami Abdul A'la bin Abdul A'la, telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ishaq, telah menceritakan kepadaku 'Umarah bin Abdullah bin Thu'mah, dari Sa'id bin Al Musayyab, dari Zaid bin Khalid Al Juhani, ia berkata: Rasulullah SAW membagikan kurban beliau kepada para sahabatnya, beliau memberiku kambing kecil yang berumur satu tahun. Kemudian aku membawanya kembali kepada beliau dan aku katakan kepadanya: "Kambing itu adalah kambing yang berumur satu tahun." Kemudian beliau berkata: "Berkurbanlah dengannya!" kemudian aku berkurban dengannya.
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali, telah menceritakan kepada kami Abdurrazzaq, telah menceritakan kepada kami Ats Tsauri dari 'Ashim bin Kulaib, dari ayahnya, ia berkata: Kami pernah bersama seorang sahabat Nabi SAW yang bernama Mujasyi' dari Bani Sulaim. Dan jumlah kambing sedikit. Kemudian ia memerintahkan seseorang untuk menyeru bahwa Rasulullah SAW berkata: "Sesungguhnya kambing yang berumur satu tahun adalah cukup sebagaimana yang genap dua tahun masuk tiga tahun." Abu Daud berkata: Ia adalah Mujasyi' bin Mas'ud.
Telah menceritakan kepada kami Musaddad, telah menceritakan kepada kami Abu Al Ahwash, telah menceritakan kepada kami Manshur, dari Asy Sya'bi, dari Al Bara, ia berkata: Rasulullah SAW berkhutbah kepada kami pada hari penyembelihan ('idul Adlha) setelah melakukan shalat. Beliau berkata: "Barangsiapa yang melakukan shalat seperti shalat kami dan menyembelih sembelihan kami maka sungguh ia telah melakukan kurban, dan barang siapa yang menyembelih sebelum shalat maka hal itu adalah kambing daging (untuk dimakan dagingnya saja)." Kemudian Abu Burdah bin Diyar berdiri dan berkata: "Wahai Rasulullah, aku telah menyembelih sebelum keluar untuk melakukan shalat, dan aku telah mengetahui bahwa hari ini adalah hari makan dan minum, maka aku segerakan penyembelihan tersebut, lalu aku makan dan memberi makan keluarga serta tetanggaku. Lalu Rasulullah SAW bersabda: "Itu adalah kambing untuk dimakan dagingnya saja." Kemudian beliau bersabda: "Sesungguhnya bagiku kambing yang berumur satu tahun lebih baik daripada dua kambing daging (yang dimakan dagingnya saja)." Al Bara berkata: "Apakah sah bagiku?" Beliau berkata: "Ya, Dan tidak sah untuk seorang pun setelahmu."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Khalid, dari Mutharrif, dari 'Amir, dari Al Bara bin 'Azib, ia berkata: Pamanku yang bernama Abu Burdah berkurban sebelum melakukan shalat. Kemudian Rasulullah SAW berkata kepadanya: "Kambingmu adalah kambing daging (yang dimakan dagingnya saja)." kemudian dia berkata: "Wahai Rasulullah, aku memiliki kambing yang berusia satu tahun." Beliua pun bersabda: "Berkurbanlah dengannya, dan tidak diterima untuk orang setelahmu."
Telah menceritakan kepada kami Hafsh bin Umar An Namari, telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Sulaiman bin Abdurrahman, dari 'Ubaid bin Fairuz, ia berkata: Aku pernah bertanya kepada Al Bara bin 'Azib: "Sesuatu apakah yang tidak diperbolehkan dalam hewan kurban?" Kemudian ia berkata: Rasulullah SAW pernah berdiri diantara kami, jari-jariku lebih pendek daripada jari-jarinya dan ruas-ruas jariku lebih pendek dari ruas-ruas jarinya, kemudian beliau berkata: "Empat perkara yang tidak boleh ada di dalam hewan-hewan kurban." Kemudian beliau berkata: Buta sebelah matanya yang jelas kebutaannya, pincang yang jelas pincangnya, sakit yang jelas sakitnya, dan pecah kakinya yang tidak memiliki sumsum. 'Ubaid berkata: aku katakan kepada Al Bara: "Aku tidak suka pada giginya terdapat aib." Ia berkata: "Apa yang tidak engkau sukai maka tinggalkan dan janganlah engkau mengharamkannya kepada seseorang." Abu Daud berkata: Tidak ada otak padanya.
Telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Musa Ar Razi, ia berkata: dan telah diriwayatkan dari jalur yang lain: Telah menceritakan kepada kami Ali bin Bahr bin Bari, telah menceritakan kepada kami Isa secara makna, dari Tsaur, telah menceritakan kepadaku Abu Humaid Ar Ru'aini, telah mengabarkan kepadaku Yazid Dzu Mishr, ia berkata: Aku datang kepada 'Utbah bin Abdussulami, kemudian aku katakan: "Wahai Abu Al Walid, sesungguhnya aku keluar mencari kurban, dan aku tidak mendapatkan sesuatu yang menarik bagiku selain tsarma (yang telah tanggal gigi seri dan gigi taring). Lalu aku tidak menyukainya, maka bagaimana pendapatmu?" Ia berkata: "Tidakkah engkau membawanya kepadaku?" Aku katakan: "Subhanallah, tidak cukup bagimu dan tidak cukup bagiku?" Ia berkata: "Ya, Karena engkau ragu dan aku tidak ragu. Sesungguhnya Rasulullah SAW hanya melarang dari mushfarrah, mustashalah, bakhqa, musyayya'ah dan kasra. Mushfarrah adalah yang terpotong telinganya hingga nampak lubangnya, sedangkan mustashalah adalah yang patah tanduknya pangkalnya, bakhqa adalah yang buta matanya, dan musyayya'ah adalah yang kurus dan lemah, dan kasra adalah yang retak (tulangnya).
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Muhammad An Nufaili, telah menceritakan kepada kami Zuhair, telah menceritakan kepada kami Abu Ishaq, dari Syuraih bin An Nu'man, dan ia adalah orang yang jujur, dari Ali, ia berkata: Rasulullah SAW memerintahkan kami agar memeriksa mata, dan telinga serta agar kami tidak berkurban dengan 'aura, muqabalah, mudabarah, kharqa dan syarqa. Zuhair berkata: aku katakan kepada Abu Ishaq: "Apakah beliau menyebutkan 'Adlba?" ia berkata: "Tidak." Aku katakan: "Apakah Muqabalah itu?" Ia berkata: "Yang terpotong ujung telingannya." Aku katakan: "Apakah mudabarah itu?" Ia berkata: "Yang terpotong belakang telingannya." Aku katakan: "Apakah syarqa itu?" Ia berkata: "Yang telingannya sobek." Aku katakan: "Apakah kharqa itu?" Ia berkata: "Yang telinganya dilubangi sebagai tanda."
Telah menceritakan kepada kami Muslim bin Ibrahim, telah menceritakan kepada kami Hisyam bin Abu Abdullah Ad Dastuwai, dan ia dipanggil Hisyam bin Sanbar, dari Qatadah, dari Jurai bin Kulaib, dari Ali, bahwa Nabi SAW melarang berkurban dengan hewan yang sobek telinganya dan pecah tanduknya. Abu Daud berkata: Jurai Sadusi Bashri tidak ada yang meriwayatkan darinya selain Qatadah. Telah menceritakan kepada kami Musaddad, telah menceritakan kepada kami Yahya, telah menceritakan kepada kami Hisyam dari Qatadah, ia berkata: aku katakan kepada Sa'id bin Al Musayyab, apakah a'dlab itu? Ia berkata: Setengah atau lebih.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hanbal, telah menceritakan kepada kami Husyaim, telah menceritakan kepada kami Abdul Malik, dari 'Atho, dari Jabir bin Abdullah, ia berkata: Dahulu kami melakukan haji tamattu' pada zaman Rasulullah SAW, kami menyembelih sapi untuk tujuh orang dan unta untuk tujuh orang, kami bersekutu dalam kurban tersebut.
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il, telah menceritakan kepada kami Hammad dari Qais dari 'Atha, dari Jabir bin Abdullah, bahwa Nabi SAW berkata: "Satu ekor sapi untuk tujuh orang, dan satu ekor unta untuk tujuh orang."
Telah menceritakan kepada kami Al Qa'nabi, dari Malik, dari Abu Az Zubair Al Makki, dari Jabir bin Abdullah, bahwa ia berkata: Kami menyembelih satu ekor unta bersama Rasulullah SAW di Hudaibiyah untuk tujuh orang dan seekor sapi untuk tujuh orang.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah bin Sa'id, telah menceritakan kepada kami Ya'qub Al Iskandari, dari 'Amr dari Al Muththalib dari Jabir bin Abdullah, ia berkata: Saya hadir bersama Rasulullah SAW shalat Adlha di lapangan, kemudian tatkala menyelesaikan khutbahnya beliau turun dari mimbarnya, dan beliau diberi satu ekor domba kemudian Rasulullah SAW menyembelihnya, dan mengucapkan: "BISMILLAAHI WALLAAHU AKBAR, HAADZA 'ANNII WA 'AN MAN LAM YUDLAHHI MIN UMMATI" (Dengan nama Allah, Allah Maha Besar, ini (kurban) dariku dan orang-orang yang belum berkurban dari umatku).
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah, bahwa Abu Usamah telah menceritakan kepada mereka dari Usamah dari Nafi' dari Ibnu Umar, bahwa Nabi SAW menyembelih kurbannya di lapangan, dan Ibnu Umar melakukan hal tersebut.
Telah menceritakan kepada kami Al Qa'nabi, dari Malik, dari Abdullah bin Abu Bakr, dari 'Amrah binti Abdurrahman, ia berkata: saya mendengar Aisyah berkata: Orang-orang bersegera menghadiri shalat 'Idul Adlha pada zaman Rasulullah SAW, kemudian Rasulullah SAW bersabda: "Simpanlah selama tiga hari, dan sedekahkan sisanya!" Aisyah berkata: Kemudian setelah itu Rasulullah SAW ditanya: Wahai Rasulullah, dahulu orang-orang mendapatkan manfaat dari kurban mereka dan mereka mencairkan lemak, dan membuat tempat minum dari kulitnya, kemudian Rasulullah SAW berkata: "Ada apa dengan hal tersebut?" Mereka berkata: "Wahai Rasulullah, engkau telah melarang dari memakan daging kurban setelah tiga hari." Kemudian beliau berkata: "Sesungguhnya aku melarang hal tersebut, karena sekelompok orang yang terburu-buru datang kepada kalian. Makanlah, sedekahkan, serta simpanlah!"
Telah menceritakan kepada kami Musaddad, telah menceritakan kepada kami Yazid bin Zurai', telah menceritakan kepada kami Khalid Al Hadzdza dari Abu Al Malih, dari Nubaisyah, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya dahulu kami telah melarang kalian dari memakan daging kurban di atas tiga hari agar pembagian daging merata diantara kalian. Allah telah memberikan keluasan, makan dan simpanlah serta juallah! Ketahuilah bahwa hari-hari ini adalah hari-hari makan dan minum serta berdzikir kepada Allah 'azza wa jalla."
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Muhammad An Nufaili, telah menceritakan kepada kami Hammad bin Khalid Al Khayyath, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Mu'awiyah bin Shalih dari Abu Az Zahiriyyah, dari Jubair bin Nufair, dari Tsauban, ia berkata: Rasulullah SAW berkurban kemudian berkata: "Wahai Tsauban, persiapkan daging kambing ini untuk kami!" Aku terus memberi beliau makan dari daging tersebut hingga kami datang ke Madinah.
Telah menceritakan kepada kami Muslim bin Ibrahim, telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Khalid Al Hadzdza dari Abu Qilabah dari Abu Al Asy'ats dari Syaddad bin Aus, ia berkata: Dua sifat yang aku dengar dari Rasulullah SAW: "Sesungguhnya Allah telah mewajibkan bersikap baik terhadap segala sesuatu, apabila kalian membunuh maka bersikaplah yang baik!" selain Muslim mengatakan: "Maka bunuhlah dengan baik, dan apabila kalian menyembelih maka sembelihlah dengan baik, dan hendaknya salah seorang dari kalian menajamkan pisaunya dan memberikan kenyamanan kepada hewan sembelihannya."
Telah menceritakan kepada kami Abu Al Walid Ath Thayalisi, telah menceritakan kepada kami Syu'bah, dari Hisyam bin Zaid, ia berkata: Aku bersama Anas menemui Al Hakam bin Ayyub, kemudian ia melihat beberapa pemuda atau anak-anak yang memasang ayam dan mereka melemparinya. Kemudian Anas berkata: Rasulullah SAW telah melarang dari menjadikan hewan sebagai sasaran.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Muhammad bin Tsabit Al Marwazi, telah menceritakan kepadaku Ali bin Husain dari ayahnya dari Yazid An Nahwi dari Ikrimah dari Ibnu Abbas, ia berkata: {Makanlah apa yang telah disebutkan nama Allah padanya}, {Dan jangan kalian makan apa yang yang belum disebutkan nama Allah padanya.} Kemudian hal tersebut dihapuskan dan Allah mengecualikan dari hal tersebut, Allah berfirman: {Dan makanan orang-orang ahli kitab adalah halal bagimu dan makananmu adalah halal bagi mereka.}
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Katsir, telah mengabarkan kepada kami Israil, telah menceritakan kepada kami Simak, dari Ikrimah dari Ibnu Abbas, Mengenai firman Allah: {Sesungguhnya syaitan itu membisikkan kepada kawan-kawannya.} (Al An'am: 121) Mereka mengatakan: Apa yang Allah sembelih (maksudnya hewan yang mati bukan dengan tangan manusia) tidak kalian makan dan apa yang kalian sembelih kalian makan! Kemudian Allah 'azza wa jalla menurunkan ayat: {Dan jangan kalian makan apa yang belum disebutkan nama Allah padanya.} (Al An'am: 121)
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah, telah menceritakan kepada kami Imran bin 'Uyainah, dari 'Atha bin As Saib, dari Sa'id bin Jubair, dari Ibnu Abbas, ia berkata: Orang-orang Yahudi telah datang kepada Nabi SAW dan berkata: "Kami makan apa yang kami bunuh, dan kami tidak makan apa yang Allah bunuh." Kemudian Allah menurunkan ayat: {Dan jangan kalian makan apa yang yang belum disebutkan nama Allah padanya.} (Al An'am: 121) Hinngga akhir ayat.
Telah menceritakan kepada kami Harun bin Abdullah, telah menceritakan kepada kami Hammad bin Mas'adah, dari 'Auf, dari Abu Raihanah, dari Ibnu Abbas, ia berkata: Rasulullah SAW telah melarang dari sikap berbangga orang-orang badui. Berkata Abu Daud: Nama Abu Raihanah adalah Abdullah bin Muthar dan Ghundar meriwayatkan secara mauquf dari Ibnu 'Abbas.
Telah menceritakan kepada kami Musaddad, telah menceritakan kepada kami Abu Al Ahwash, telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Masruq, dari 'Abayah bin Rifa'ah dari ayahnya, dari kakeknya yaitu Rafi' bin Khadij, ia berkata: Aku datang kepada Rasulullah SAW lalu aku katakan: "Wahai Rasulullah, sesungguhnya kita akan bertemu musuh besok, dan kita tidak memiliki pisau. Bolehkah kami menyembelih menggunakan marwah (batu putih yang dibuat seperti pisau) dan belahan tongkat?" Maka Rasulullah SAW bersabda: "Percepat dan segeralah, apa yang dapat mengalirkan darah dan telah disebutkan nama Allah, maka makanlah, selama bukan gigi atau kuku dan akan saya ceritakan mengenai hal tersebut: Adapun gigi maka itu adalah tulang, adapun kuku maka itu adalah pisau orang-orang Habasyah." Kemudian orang-orang terdepan maju dan cepat-cepat mereka menyembelih kambing, sementara Rasulullah SAW berada di belakang orang-orang. Kemudian mereka meletakkan bejana-bejana mereka. Kemudian Rasulullah SAW melewati bejana-bejana tersebut dan memerintahkan untuk dipenuhi dan beliau membagikan daging tersebut diantara mereka. Beliau menyetarakan satu ekor unta sama dengan sepuluh kambing. Kemudian salah satu unta orang-orang tersebut kabur, dan mereka tidak membawa kuda. Kemudian seseorang memanahnya dan Allah menghentikannya. Lalu Nabi SAW berkata: "Sesungguhnya hewan-hewan ternak ini memiliki hewan-hewan yang menjadi liar seperti liarnya hewan yang liar, apa yang dilakukan orang ini terhadapnya (unta yang kabur tersebut), maka lakukanlah seperti ini!"
Telah menceritakan kepada kami Musaddad, bahwa Abdul Wahid bin Ziyad dan Hammad, telah menceritakan kepada mereka, dan maknanya adalah satu, dari 'Ashim dari Asy Sya'bi, dari Muhammad bin Shafwan atau Shafwan bin Muhammad, ia berkata: Aku telah berburu dua ekor kelinci, kemudian aku menyembelihnya menggunakan batu, lalu aku bertanya kepada Rasulullah SAW mengenai kedua kelinci tersebut, lalu beliau memerintahkanku agar memakannya.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah bin Sa'id, telah menceritakan kepada kami Ya'qub dari Zaid bin Aslam, dari 'Atha bin Yasar dari seorang laki-laki dari Bani Haritsah, bahwa Ia pernah menggembala unta yang bersusu dan hampir melahirkan di sebuah jalan Uhud. Kemudian unta tersebut hampir mati dan ia tidak mendapatkan sesuatu untuk menyembelihnya, lalu ia mengambil pasak dan ia tusukkan pada dadanya hingga mengeluarkan darah, kemudian ia datang kepada Nabi SAW lalu mengabarkan tentang hal itu, maka beliau memerintahkan untuk memakannya.
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il, telah menceritakan kepada kami Hammad, dari Simak bin Harb, dari Murai bin Qothary, dari Adi bin Hatim, dia berkata: Aku berkata: "Wahai Rasulullah bagaimana menurut engkau jika salah seorang diantara kami mendapat hewan buruan sedangkan dia tidak mempunyai pisau, apakah (boleh) dia menyembelih dengan batu yang tajam? Maka beliau bersabda: "Alirkanlah darah (hewan itu) dengan apa yang kamu punyai dan sebutlah nama Allah 'azza wa jalla."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Yunus, telah menceritakan kepada kami Hammad bin Salamah, dari Abu Al 'Usyara dari ayahnya, bahwa ia berkata: Wahai Rasulullah, apakah menyembelih itu harus dari labbah (leher bagian bawah) atau tenggorokan?" Kemudian Rasulullah SAW berkata: "Seandainya engkau tusuk pada pahanya niscaya sah bagimu." Abu Daud berkata: Dan hal ini tidak boleh dilakukan kecuali pada hewan yang terjatuh dari atas dan hewan yang menjadi liar.
Telah menceritakan kepada kami Hannad bin As Sari, dan Al Hasan bin Isa mantan budak Ibnu Al Mubarak, dari Ibnu Al Mubarak dari Ma'mar dari 'Amr bin Abdullah, dari Ikrimah dari Ibnu Abbas, Ibnu Isa menambahkan: dan dari Abu Hurairah mereka berdua mengatakan: Rasulullah SAW melarang dari syarithatu syaithan (hewan yang ketika disembelih urat lehernya tidak terpotong dengan sempurna), Ibnu Isa menambahkan dalam haditsnya: Yaitu yang disembelih dengan memotong kulit dan urat-urat leher tidak dipotong kemudian dibiarkan hingga mati.
Telah menceritakan kepada kami Al Qa'nabi, telah menceritakan kepada kami Ibnu Al Mubarak, dan telah diriwayatkan dari jalur yang lain: Telah menceritakan kepada kami Musaddad, telah menceritakan kepada kami Husyaim dari Mujalid dari Abu Al Waddak dari Abu Sa'id, ia berkata: Saya bertanya kepada Rasulullah SAW mengenai janin hewan, kemudian beliau berkata: "Makanlah apabila kalian menghendaki!" Musaddad berkata: Maka kami katakan: "Wahai Rasulullah, kami menyembelih unta, sapi dan kambing, kemudian kami dapatkan janin dalam perutnya, apakah kami membuangnya atau kami boleh memakannya?" Beliau berkata: "Makanlah apabila kalian menghendaki! Sesungguhnya penyembelihannya adalah dengan menyembelih induknya."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Yahya bin Faris, telah menceritakan kepadaku Ishaq bin Ibrahim bin Rahawaih, telah menceritakan kepada kami 'Attab bin Basyir, telah menceritakan kepada kami 'Ubaidullah bin Abu Al Qaddah Al Makki, dari Abu Az Zubair, dari Jabir bin Abdullah, dari Rasulullah SAW, beliau berkata: "Penyembelihan janin adalah dengan menyembelih induknya."
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il, telah menceritakan kepada kami Hammad, dan telah diriwayatkan dari jalur yang lain: Telah menceritakan kepada kami Al Qa'nabi, dari Malik, dan telah diriwayatkan dari jalur yang lain: Dan telah menceritakan kepada kami Yusuf bin Musa, telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Hayyan, serta Muhadhir secara makna, dari Hisyam bin 'Urwah dari ayahnya, dari Aisyah, dan mereka berdua tidak menyebutkan dari Hammad, dan Malik, dari Aisyah, bahwa Mereka berkata: "Wahai Rasulullah, sesungguhnya orang-orang yang belum lama meninggalkan masa jahiliyyah datang membawa daging, kami tidak mengetahui apakah mereka menyebutkan nama Allah padanya atau belum. Apakah kami boleh memakan sebagian darinya?" Kemudian Rasulullah SAW bersabda: "Sebutlah nama Allah dan makanlah!"
Telah menceritakan kepada kami Musaddad, dan telah diriwayatkan dari jalur yang lain: Telah menceritakan kepada kami Nashr bin Ali, dari Bisyr bin Al Mufadhdhal secara makna, telah menceritakan kepada kami Khalid Al Hadzdza, dari Abu Qilabah, dari Abu Al Malih, ia berkata: Nubaisy berkata: Seorang laki-laki memanggil Rasulullah SAW: "Sesungguhnya kami dahulu menyembelih hewan pada sepuluh pertama Bulan Rajab pada masa jahiliyyah, maka apakah yang anda perintahkan kepada kami?" Beliau berkata: "Sembelihlah karena Allah pada bulan apa saja, dan berbaktilah kepada Allah 'azza wa jalla, serta berilah makan!" orang tersebut berkata: "Sesungguhnya dahulu kami menyembelih anak hewan pertama pada masa jahiliyyah, maka apakah yang anda perintahkan kepada kami?" Beliau berkata: "Pada setiap hewan yang telah digembala lebih dari satu tahun terdapat anak pertama yang kalian beri makan sebagaimana kalian memberi makan hewan ternakmu, hingga apabila ia siap untuk dibebani -Nashr mengatakan: Siap untuk dibebani orang-orang yang berhaji- maka engkau menyembelihnya dan bersedekah dengan dagingnya." Khalid berkata: aku katakan kepada Abu Qilabah: Berapakah hewan saimah (yang digembala lebih dari satu tahun yang diperintahkan Rasulullah SAW untuk disembelih anak pertamanya?) ia berkata: Seratus.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin 'Abdah, telah mengabarkan kepada kami Sufyan dari Az Zuhri, dari Sa'id dari Abu Hurairah, bahwa Nabi SAW berkata: "Tidak ada fara' (menyembelih anak hewan yang pertama) dan tidak ada 'atirah (menyembelih hewan yang disembelih pada sepuluh pertama Bulan Rajab)."
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali, telah menceritakan kepada kami Abdurrazzaq, telah mengabarkan kepada kami Ma'mar, dari Az Zuhri dari Sa'id, ia berkata: Fara' adalah anak hewan pertama, dahulu apabila hewan mereka melahirkan kemudian mereka menyembelihnya.
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il, telah menceritakan kepada kami Hammad dari Abdullah bin Utsman bin Khutsaim dari Yusuf bin Mahak, dari Hafshah binti Abdurrahman dari Aisyah, ia berkata: Rasulullah SAW memerintahkan kami untuk menyembelih dari setiap lima puluh kambing satu ekor kambing. Abu Daud berkata: Sebagian mereka mengatakan: fara' adalah anak unta yang pertama, dahulu mereka menyembelihnya untuk para berhala mereka, kemudian mereka memakannya, dan kulitnya dilemparkan ke pohon, sedangkan 'atirah ada pada sepuluh hari pertama pada Bulan Rajab.
Telah menceritakan kepada kami Musaddad, telah menceritakan kepada kami Sufyan dari 'Amr bin Dinar, dari 'Atho, dari Habibah binti Maisarah, dari Ummu Kurz Al Ka'biyyah, ia berkata: saya mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Untuk anak laki-laki dua kambing yang sama dan untuk anak perempuan satu kambing." Abu Daud berkata: saya mendengar Ahmad, ia berkata: Mukafiatani yaitu yang sama atau saling berdekatan.
Telah menceritakan kepada kami Musaddad, telah menceritakan kepada kami Sufyan dari 'Ubaidullah bin Abu Yazid, dari ayahnya dari Siba' bin Tsabit, dari Ummu Kurz, ia berkata: saya mendengar Nabi SAW berkata: "Biarkan burung berada pada tempatnya!" ia berkata: Dan saya mendengar beliau berkata: "Untuk anak laki-laki dua kambing yang sama dan untuk anak perempuan satu kambing tidak bermasalah bagi kalian apakah jantan atau betina."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad, telah menceritakan kepada kami Hammad bin Zaid, dari 'Ubaidullah bin Abu Yazid, dari Siba' bin Tsabit, dari Ummu Kurz, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Untuk anak laki-laki dua kambing yang sama dan untuk anak perempuan satu kambing." Abu Daud berkata: ini adalah hadits yang benar sedangkan hadits Sufyan adalah salah.
Telah menceritakan kepada kami Hafsh bin Umar An Namari, telah menceritakan kepada kami Hammam, telah menceritakan kepada kami Qatadah, dari Al Hasan dari Samurah dari Rasulullah SAW, beliau berkata: "Setiap anak tergadaikan dengan aqiqahnya, disembelih untuknya pada hari ketujuh dan rambutnya dicukur, dan dilumuri dengan darah aqiqah." Qatadah apabila ditanya mengenai darah bagaimana dilakukan dengannya? Ia berkata: Apabila engkau menyembelih aqiqah, maka engkau mengambil darinya satu bulu wol, dan engkau bawa ke arah urat-urat lehernya kemudian diletakkan pada pertengahan kepala anak kecil tersebut hingga mengalir di atas kepala tersebut darah seperti benang, kemudian dicuci kepalanya setelah itu, dan dicukur. Abu Daud berkata: Dan ini adalah kesalahan dari Hammam, yaitu kata: Wa yudamma. Abu Daud berkata: Hammam diselisihi dalam perkataan ini, dan hal tersebut adalah kesalahan dari Hammam. Sesungguhnya mereka mengatakan: Yusamma (diberi nama), namun Hammam berkata: Wa yudamma (dan dilumuri darah). Abu Daud berkata: dan hadits tersebut tidak diambil dengan hal ini.
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Al Mutsanna, telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Adi, dari Sa'id dari Qatadah dari Al Hasan dari Samurah bin Jundub bahwa Rasulullah SAW berkata: "Setiap anak tergadaikan dengan aqiqahnya, disembelihkan untuknya pada hari ketujuhnya, dicukur rambutnya dan diberi nama." Abu Daud berkata: Dan kata yusamma (diberi nama) adalah lebih benar. Demikianlah yang dikatakan Sallam bin Abu Muthi' dari Qatadah serta Iyas bin Daghfal, dan Asy'ats, dari Al Hasan, ia berkata: dan diberi nama. Dan hadits tersebut diriwayatkan oleh Asy'ats dari Al Hasan dari Nabi SAW dan ia diberi nama.
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali, telah menceritakan kepada kami Abdurrazzaq, telah menceritakan kepada kami Hisyam bin Hassan dari Hafshah binti Sirin dari Ar Robab dari Salman bin 'Amir Adh Dhabbi, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Pada (setiap) anak laki-laki (yang lahir) harus diaqiqahi, maka sembelihlah (aqiqah) untuknya dan hilangkan gangguan darinya."
Telah menceritakan kepada kami Yahya bin Khalaf, telah menceritakan kepada kami Abdul A'la, telah menceritakan kepada kami Hisyam, dari Al Hasan, bahwa ia pernah berkata: Menghilangkan gangguan adalah mencukur rambut kepala.
Telah menceritakan kepada kami Abu Ma'mar Abdullah bin 'Amr, telah menceritakan kepada kami Abdul Warits, telah menceritakan kepada kami Ayyub dari Ikrimah dari Ibnu Abbas, bahwa Nabi SAW menyembelih aqiqah untuk Al Hasan dan Al Husain satu domba, satu domba.
Telah menceritakan kepada kami Al Qa'nabi, telah menceritakan kepada kami Daud bin Qais, dari 'Amr bin Syu'aib, bahwa Nabi SAW, dan telah diriwayatkan dari jalur yang lain: Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Sulaiman Al Anbari, telah menceritakan kepada kami Abdul Malik bin 'Amr, dari Daud dari 'Amr bin Syu'aib dari ayahnya, aku diberitahu dari kakeknya, ia berkata: Rasulullah SAW ditanya mengenai aqiqah, kemudian beliau berkata: "Allah tidak menyukai tindakkan durhaka." Sepertinya beliau tidak menyukai nama tersebut. Dan beliau berkata: "Barangsiapa yang anaknya telah dilahirkan dan ia ingin menyembelih untuknya maka hendaknya ia menyembelih untuk anak laki-laki dua ekor kambing yang sama dan untuk anak wanita satu ekor kambing." Dan beliau ditanya mengenai fara' (anak unta yang pertama kali lahir). Beliau berkata: "Dan fara' adalah hak, sedangkan kalian membiarkannya hingga menjadi dewasa kuat berumur satu tahun masuk dua tahun atau berumur dua tahun masuk tiga tahun kemudian engkau berikan kepada seorang janda atau engkau bebani di jalan Allah adalah lebih baik daripada engkau menyembelihnya sehingga dagingnya menempel dengan bulunya, dan engkau penuhi bejanamu dan engkau kagetkan untamu dengan kematian anaknya."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Muhammad bin Tsabit, telah menceritakan kepada kami Ali bin Al Husain, telah menceritakan kepadaku ayahku telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Buraidah, ia berkata: saya mendengar ayahku yaitu Buraidah berkata: Dahulu kami pada masa jahiliyyah apabila salah seorang diantara kami terlahirkan anak laki-lakinya maka ia menyembelih seekor kambing dan melumuri kepalanya dengan darahnya. Kemudian tatkala Allah datang membawa Islam maka kami menyembelih seekor kambing dan mencukur rambutnya serta melumurinya dengan za'faran.
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali, telah menceritakan kepada kami Abdurrazzaq, telah mengabarkan kepada kami Ma'mar, dari Az Zuhri, dari Abu Salamah, dari Abu Hurairah, dari Nabi SAW, beliau berkata: "Barangsiapa yang memelihara anjing kecuali anjing penjaga binatang ternak atau anjing pemburu, atau penjaga tanaman maka pahalanya berkurang satu Qirath setiap hari."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad, telah menceritakan kepada kami Yazid, telah menceritakan kepada kami Yunus, dari Al Hasan, dari Abdullah bin Mughaffal, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Seandainya anjing itu tidak termasuk salah satu umat diantara berbagai umat, niscaya aku diperintahkan untuk membunuhnya. Bunuhlah anjing yang hitam pekat."
Telah menceritakan kepada kami Yahya bin Khalaf, telah menceritakan kepada kami Abu 'Ashim dari Ibnu Juraij, ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Abu Az Zubair dari Jabir, ia berkata: Nabi SAW memerintahkan untuk membunuh seluruh anjing hingga seorang wanita datang dari pelosok dengan membawa anjing, lalu kami membunuhnya. Kemudian beliau melarang kami dari membunuh anjing dan berkata: "Bunuhlah yang hitam!"
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Isa, telah menceritakan kepada kami Jarir, dari Manshur dari Ibrahim, dari Hammam, dari Adi bin Hatim, ia berkata: Aku bertanya kepada Nabi SAW, aku katakan: Sesungguhnya aku telah melepaskan anjing-anjingku yang terlatih kemudian anjing tersebut menangkap buruan untukku, apa aku boleh memakannya? Beliau berkata: "Apabila engkau melepas anjingmu yang terlatih dan engkau sebut nama Allah, maka makanlah apa yang mereka tangkap untukmu!" aku katakan: Walaupun anjing-anjing tersebut telah membunuh buruan tersebut? Beliau berkata: "Walaupun mereka telah membunuh, selama tidak ada anjing lain yang menyertainya." Aku katakan: "Aku memanah menggunakan panah tumpul, kemudian aku mengenai buruan, apakah aku boleh memakannya?" Beliau berkata: "Apabila engkau memanah menggunakan panah tumpul dan engkau sebut nama Allah kemudian mengenai dan menusuk (hewan sasaran), maka makanlah dan apabila mengenai dengan sisi lebarnya (bukan ujungnya), maka jangan engkau makan!"
Telah menceritakan kepada kami Hannad bin As Sari, telah menceritakan kepada kami Ibnu Fudhail dari Bayan dari 'Amir dari Adi bin Hatim, ia berkata: Aku bertanya kepada Nabi SAW, aku katakan: "Sesungguhnya kami berburu dengan anjing-anjing ini." Kemudian beliau berkata kepadaku: "Apabila engkau melepas anjingmu yang terlatih dan engkau sebut nama Allah, maka makanlah apa yang mereka tangkap untukmu! Walaupun anjing-anjing tersebut telah membunuh buruan, kecuali apabila ada anjing yang makan. Apabila ada anjing yang makan maka jangan engkau makan, karena sesungguhnya aku khawatir anjing tersebut menangkap untuk dirinya sendiri."
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il, telah menceritakan kepada kami Hammad, dari 'Ashim Al Ahwal dari Asy Sya'bi, dari Adi bin Hatim bahwa Nabi SAW bersabda: "Apabila engkau memanah dengan anak panahmu dan engkau sebutkan nama Allah, kemudian engkau mendapatinya keesokan hari dan engkau tidak mendapatinya di air serta tidak ada padanya bekas selain anak panahmu maka makanlah. Dan apabila anjingmu bercampur dengan anjing yang lain, maka jangan engkau maka. Engkau tidak tahu, bisa jadi buruan tersebut dibunuh anjing yang lain."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Yahya bin Faris, telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hanbal, telah menceritakan kepada kami Yahya bin Zakariya bin Abu Zaidah, telah mengabarkan kepadaku 'Ashim Al Ahwal, dari Asy Sya'bi dari Adi bin Hatim, bahwa Nabi SAW bersabda: "Apabila buruan yang engkau panah terjatuh dalam air kemudian tenggelam dan mati, janganlah engkau makan!"
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah, Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Numair, telah menceritakan kepada kami Mujalid, dari Asy Sya'bi, dari Adi bin Hatim, bahwa Nabi SAW berkata: "Anjing atau rajawali yang engkau latih kemudian engkau lepaskan dan engkau sebutkan nama Allah, maka makanlah apa yang ia tangkap untukmu!" Aku katakan: "Apabila ia membunuh buruan?" Beliau berkata: "Apabila ia membunuhnya dan tidak makan sedikitpun darinya, maka sesungguhnya ia menangkap untukmu." Abu Daud berkata: Rajawali apabila makan maka tidak mengapa, dan anjing apabila makan maka tidak disukai, dan apabila minum darah maka tidak mengapa.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Isa, telah menceritakan kepada kami Husyaim, telah menceritakan kepada kami Daud bin 'Amr, dari Busr bin 'Ubaidullah, dari Abu Idris Al Khaulani dari Abu Tsa'labah Al Khusyani, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda mengenai buruan anjing: "Apabila engkau melepas anjingmu dan engkau sebutkan nama Allah maka makanlah, dan walaupun ia makan sebagian darinya, dan makanlah apa yang dibawa kembali kedua tanganmu kepadamu!"
Telah menceritakan kepada kami Al Husain bin Mu'adz bin Khulaif, telah menceritakan kepada kami Abdul A'laa, telah menceritakan kepada kami Daud dari 'Amir, dari Adi bin Hatim, bahwa ia berkata: "Wahai Rasulullah, salah seorang diantara kami memanah hewan buruan, kemudian ia mengikuti jejaknya selama dua dan tiga hari, kemudian ia mendapatinya telah mati dan padanya terdapat anak panahnya, apakah ia boleh memakannya?" Beliau berkata: "Ya, apabila ia menghendaki." Atau beliau berkata: "Ia boleh memakannya apabila ia menghendaki."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Katsir, telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Abdullah bin Abu As Safar, dari Asy Sya'bi, ia berkata: Adi bin Hatim berkata: Aku bertanya kepada Nabi SAW mengenai anak panah yang tumpul. Kemudian beliau berkata: "Apabila mengenai dengan bagian tajamnya maka makanlah dan apabila mengenai dengan pagian lebarnya maka jangan engkau makan, karena itu adalah hewan yang mati karena terkena benda tumpul." Aku katakan: "Aku melepaskan anjingku." Beliau berkata: "Apabila engkau menyebut nama Allah maka makanlah, jika tidak maka jangan engkau makan. Dan jika ia makan sebagian darinya maka jangan engkau makan, karena sesungguhnya ia menangkap untuk dirinya sendiri." Kemudian Adi berkata: "Aku melepaskan anjingku dan aku mendapati anjing lain padanya." Maka beliau berkata: "Jangan engkau makan, karena engkau menyebutkan nama Allah hanya pada anjngmu."
Telah menceritakan kepada kami Hannad bin As Sari, dari Ibnu Al Mubarak dari Haiwah bin Syuraih, ia berkata: saya mendengar Rabi'ah bin Yazid Ad Dimasyqi berkata: telah mengabarkan kepadaku Abu Idris Al Khaulani 'Aidzullah, ia berkata: saya mendengar Abu Tsa'labah Al Khusyani berkata: Aku katakan: "Wahai Rasulullah, sesungguhnya aku berburu dengan anjingku yang terlatih serta anjingku yang tidak terlatih." Beliau berkata: "Apa yang engkau buru dengan anjingmu yang terlatih maka sebutlah nama Allah dan makanlah! Dan apa yang engkau buru dengan anjingmu yang tidak terlatih dan engkau sempat menyembelihnya maka makanlah!"
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al Mushaffa, telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Harb, telah diriwayatkan dari jalur lain, telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al Mushaffa telah menceritakan kepada kami Baqiyyah dari Az Zubaidi, telah menceritakan kepada kami Yunus bin Saif, telah menceritakan kepada kami Abu Idris Al Khaulani, telah menceritakan kepadaku Abu Tsa'labah Al Khusya'i, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda kepadaku: "Wahai Abu Tsa'labah, makanlah apa yang dibawa kembali busur dan anjingmu!" Ia menambahkan dari Ibnu Harb Al Mu'allim: "Dan tanganmu, maka makanlah, baik disembelih atau tidak disembelih."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al Minhal Adh Dharir, telah menceritakan kepada kami Yazid? bin Zurai', telah menceritakan kepada kami Habib Al Mu'allim dari 'Amr bin Syu'aib dari ayahnya dari kakeknya, bahwa Seorang badui yang dipanggil Abu Tsa'labah berkata: "Wahai Rasulullah, sesungguhnya aku memiliki anjing yang terlatih, maka berilah aku fatwa mengenai buruannya. Kemudian Nabi SAW berkata: "Apabila engkau memiliki anjing yang terlatih maka makanlah apa yang mereka tangkap untukmu!" Ia berkata: "Disembelih ataupun tidak disembelih?" Beliau berkata: "Ya." Ia berkata: "Walaupun anjing tersebut telah makan sebagian darinya?" beliau berkata: "Walaupun anjing tersebut telah makan sebagian darinya." Kemudian ia berkata: "Wahai Rasulullah, berilah aku fatwa mengenai busurku!" Beliau berkata: "Makanlah apa yang dibawa kembali oleh busurmu kepadamu!" Beliau berkata: "Disembelih maupun tidak disembelih." Ia berkata: "Walaupun tak terlihat dariku?" Beliau berkata: "Walaupun tak terlihat darimu, selama tidak hilang atau engkau dapati padanya bekas selain anak panahmu." Ia berkata: "Berilah aku fatwa mengenai bejana orang-orang majusi apabila kami terpaksa menggunakannya?" Beliau berkata: "Cucilah dan makanlah padanya!"
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah, telah menceritakan kepada kami Hasyim bin Al Qasim, telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Abdullah bin Dinar, dari Zaid bin Aslam, dari 'Atha bin Yasar dari Abu Waqid, ia berkata: Nabi SAW bersabda: "Apa yang dipotong dari binatang dalam keadaan hidup, maka sesuatu tersebut adalah bangkai."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad, telah menceritakan kepada kami Yahya dari Sufyan, telah menceritakan kepadaku Abu Musa dari Wahb bin Munabbih dari Ibnu Abbas, dari Nabi SAW, suatu kali Sufyan mengatakan: dan aku tidak mengetahuinya kecuali dari Nabi SAW, beliau berkata: "Barangsiapa yang tinggal di pelosok (pedalaman), maka ia akan menjadi keras, dan barangsiapa yang mengikuti hewan buruan maka ia akan lalai, dan barangsiapa yang datang kepada penguasa maka ia akan terkena fitnah." Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Isa, telah menceritakan kepada kami Muhammad bin 'Ubaid, telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Al Hakam An Nakha'i, dari Adi bin Tsabit dari seorang syekh dari kalangan anshor, dari Abu Hurairah dari Nabi SAW dengan makna hadits Musaddad, beliau bersabda: "Barangsiapa yang terus menyertai penguasa, maka ia terfitnah." Ia menambahkan: "Dan tidaklah seorang hamba bertambah dekat kepada penguasa melainkan ia akan bertambah jauh dari Allah."
Telah menceritakan kepada kami Yahya bin Ma'in, Telah menceritakan kepada kami Hammad bin Khalid Al Khayyath, dari Mu'awiyah bin Shalih dari Abdurrahman bin Jubair bin Nufair, dari ayahnya, dari Tsa'labah Al Khusyani, dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Apabila engkau memanah hewan buruan kemudian engkau mendapatinya setelah tiga malam dan anak panahmu ada padanya, maka makanlah selama belum membusuk!"
Telah menceritakan kepada kami Musaddad bin Masarhad, telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id dari 'Ubaidullah, telah menceritakan kepadaku Nafi' dari Abdullah bin Umar dari Rasulullah SAW, beliau berkata: "Tidak dibenarkan seorang muslim yang memiliki sesuatu untuk diwasiatkan kemudian bermalam selama dua malam melainkan wasiatnya telah tertulis di sisinya."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad dan Muhammad bin Al 'Ala, mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dari Al A'masy dari Abu Wail, dari Masruq dari Aisyah, ia berkata: Rasulullah SAW tidak meninggalkan dinar, dirham, unta serta kambing dan beliau tidak berwasiat dengan sesuatupun.
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah, serta Ibnu Abu Khalaf, mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Az Zuhri, dari Amir bin Sa'd, dari ayahnya, ia berkata: Sa'd terkena suatu penyakit, Ibnu Abu Khalaf berkata: di Mekkah. Kemudian mereka sepakat pada lafazh: Hampir meninggal karena penyakit tersebut, kemudian Rasulullah SAW menjenguknya, lalu ia berkata: "Wahai Rasulullah, sesungguhnya saya memiliki harta yang banyak, dan tidak ada yang mewarisiku selain anak perempuanku, apakah aku boleh bersedekah dengan dua pertiga?" Beliau bersabda: "Tidak." Ia berkata: "Setengah?" Beliau bersabda: "Tidak." Ia berkata: "Sepertiga?" Beliau bersabda: "Ya, sepertiga. Dan sepertiga adalah banyak. Sesungguhnya engkau meninggalkan para pewarismu dalam keadaan kaya adalah lebih baik daripada engkau meninggalkan mereka dalam keadaan kekurangan, mereka meminta-minta kepada manusia. Dan sesungguhnya tidaklah engkau berinfak dengan suatu nafkah melainkan engkau diberi pahala karenanya, hingga suapan yang engkau berikan kepada isterimu." Aku katakan: "Wahai Rasulullah, apakah aku akan tinggal di Mekkah?" Beliau berkata: "Sesungguhnya seandainya engkau tertinggal setelahku kemudian engkau beramal shalih dengan mengharapkan wajah Allah niscaya engkau pasti akan bertambah tinggi derajatmu, kemungkinan engkau akan berumur panjang hingga orang-orang mengambil manfaat dengan keberadaanmu, dan orang yang lain akan mendapatkan madlarat." Kemudian beliau berkata kepada para sahabatnya: "Ya Allah, sempurnakanlah hijrah para sahabatku, dan jangan Engkau kembalikan mereka kepada kekafiran, akan tetapi Sa'd bin Khaulah akan meninggal di Mekkah." Beliau merasa kasihan terhadapnya.
Telah menceritakan kepada kami Musaddad, telah menceritakan kepada kami Abdul Wahid bin Ziyad, telah menceritakan kepada kami 'Umarah bin Al Qa'qa' dari Abu Zur'ah bin 'Amr bin Jarir, dari Abu Hurairah, ia berkata: Seseorang berkata kepada Nabi SAW: "Wahai Rasulullah, sedekah apakah yang paling utama?" Beliau berkata: "Engkau bersedekah dalam keadaan sehat, bersemangat dan mengharapkan tetap hidup, serta khawatir mengalami kekurangan, dan engkau tidak menunda hingga setelah nyawa telah sampai di tenggorokan engkau mengatakan: 'Untuk Fulan sekian dan untuk Fulan sekian.' Dan sungguh harta tersebut telah menjadi milik Fulan."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Shalih, telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Fudaik, telah mengabarkan kepadaku Ibnu Abi Dzib dari Syurahbil, dari Abu Sa'id Al Khudri, bahwa Rasulullah SAW berkata: "Sungguh seseorang bersedekah pada waktu hidupnya dengan satu dirham adalah lebih baik baginya daripada ia bersedekah dengan seratus dirham ketika akan meninggal."
Telah menceritakan kepada kami 'Abdah bin Abdullah, telah mengabarkan kepada kami Abdushshamad, telah menceritakan kepada kami Nashr bin Ali Al Huddani, telah menceritakan kepada kami Al Asy'ats bin Jabir, telah menceritakan kepadaku Syahr bin Hausyab, bahwa Abu Hurairah telah menceritakan kepadanya bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya ada seorang laki-laki dan wanita yang beramal dengan ketaatan kepada Allah selama enam puluh tahun kemudian kematian menghampiri mereka berdua, lalu mereka menyulitkan (para pewaris) dalam berwasiat sehingga neraka adalah wajib bagi mereka." Kemudian Abu Hurairah membacakan ayat kepadaku dari sini: {Sesudah dipenuhi wasiat yang dibuat olehnya atau sesudah dibayar hutangnya dengan tidak memberi mudlarat (kepada ahli waris)} hingga sampai firmanNya: {Dan itulah kemenangan yang besar}. (An Nisa': 12-13) Abu Daud berkata: orang ini yaitu Al Asy'ats bin Jabir adalah kakek Nashr bin Ali.
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali, telah menceritakan kepada kami Abu Abdurrahman Al Muqri, telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Abu Ayyub, dari 'Ubaidullah bin Abu Ja'far, dari Salim bin Abu Salim Al Jaisyani, dari ayahnya, dari Abu Dzar, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda kepadaku: "Wahai Abu Dzar, aku melihat engkau adalah orang yang lemah dan aku mencintai sesuatu untukmu sebagaimana yang aku cintai untuk diriku. Maka janganlah engkau memimpin dua orang dan jangan engkau mengurusi harta anak yatim." Abu Daud berkata: hadits tersebut hanya diriwayatkan penduduk Mesir.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Muhammad Al Marwazi, telah menceritakan kepadaku Ali bin Husain bin Waqid, dari ayahnya, dari Yazid An Nahwi, dari Ikrimah dari Ibnu Abbas: {Jika ia meninggalkan harta yang banyak, berwasiat untuk ibu bapak dan karib kerabatnya.} (Al Baqarah: 180) Maka wasiat adalah demikian hingga dihapus oleh ayat warisan.
Telah menceritakan kepada kami Abdul Wahhab bin Najdah, telah menceritakan kepada kami Ibnu 'Ayyasy, dari Syurahbil bin Muslim, saya mendengar Abu Umamah, saya mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya Allah telah memberikan hak kepada setiap yang memiliki hak, maka tidak ada wasiat bagi pewaris."
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah, telah menceritakan kepada kami Jarir dari 'Atho, dari Sa'id bin Jubair, dari Ibnu Abbas, ia berkata: Tatkala Allah 'azza wa jalla menurunkan ayat: {Dan janganlah kamu dekati harta anak yatim, kecuali dengan cara yang lebih bermanfaat.} (Al An'am: 152) Dan {Sesungguhnya orang-orang yang memakan harta anak yatim secara zalim} (An Nisa': 10) Maka orang yang memiliki anak yatim pergi dan menjauhkan makanannya dan minumannya dari minuman anak yatim. Maka makanan anak yatim tersebut tersisa kemudian disimpan hingga ia memakannya atau menjadi rusak. Maka hal tersebut terasa berat atas mereka, kemudian mereka meceritakan hal tersebut kepada Rasulullah SAW. Lalu Allah 'azza wa jalla menurunkan ayat: {Dan mereka bertanya kepadamu tentang anak yatim, katakalah: "Mengurus urusan mereka secara patut adalah baik, dan jika kamu bergaul dengan mereka, maka mereka adalah saudaramu.} (Al Baqarah: 220) Kemudian mereka mencampur makanan mereka dengan makanannya dan minuman mereka dengan minumannya.
Telah menceritakan kepada kami Humaid bin Mas'adah, bahwa Khalid bin Al Harits telah menceritakan kepada mereka: telah menceritakan kepada kami Husain Al Mu'allim dari 'Amr bin Syu'aib dari ayahnya dari kakeknya, bahwa Seseorang datang kepada Nabi SAW dan berkata: "Aku adalah orang fakir yang tidak memiliki sesuatupun, sementara aku memiliki anak yatim." Kemudian beliau bersabda: "Makanlah sebagian dari harta anak yatimmu, tetapi janganlah berlebihan, tidak menggunakannya secara mubadzir, dan tidak mengambi harta pokoknya."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Shalih, telah menceritakan kepada kami Yahya bin Muhammad Al Madini telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Khalid bin Sa'id bin Abu Maryam dari ayahnya, dari Sa'id bin Abdurrahman bin Yazid bin Ruqaisy bahwa ia mendengar beberapa syekh dari Bani 'Amr bin 'Auf serta dari pamannya yaitu Abdullah bin Abu Ahmad, ia berkata: Ali bin Abu Thalib berkata: aku telah hafal dari Rasulullah SAW: "Tidak ada yatim setelah baligh, dan tidak ada sikap diam satu hari hingga malam hari."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Sa'id Al Hamdani, telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb dari Sulaiman bin Bilal dari Tsaur bin Zaid dari Abu Al Ghaits dari Abu Hurairah, bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Jauhilah tujuh perkara yang membinasakan!" Beliau ditanya: "Wahai Rasulullah, apakah perkara tersebut?" Beliau berkata: "Mensekutukan Allah, sihir, membunuh jiwa yang Allah haramkan kecuali dengan haq, memakan riba, memakan harta anak yatim, lari dari peperangan, menuduh seorang wanita mukmin yang suci dan baik berbuat zina." Abu Daud berkata: Abu Al Ghaits Salim adalah mantan budak Ibnu Muthi'. Telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Ya'qub Al Juzajani, telah menceritakan kepada kami Mu'adz bin Hani, telah menceritakan kepada kami Harb bin Syaddad, telah menceritakan kepada kami Yahya bin Abu Katsir, dari Abdul Hamid bin Sinan dari 'Ubaid bin 'Umair, dari ayahnya, bahwa ia telah menceritakan kepadanya, dan ia pernah menyertai Rasulullah SAW, bahwa Seorang laki-laki pernah bertanya kepada Nabi SAW, ia berkata: 'Wahai Rasulullah, apakah dosa-dosa besar itu?" Kemudian beliau berkata: "Dosa-dosa besar tersebut ada sembilan." Kemudian ia menyebutkan maknanya, dan ia tambahkan: "Dan durhaka kepada kedua orang tua muslim, dan menghalalkan hal-hal yang haram dilakukan di Baitul Haram kiblat kalian (seperti berburu, memotong pepohonan), baik yang hidup maupun yang mati."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Katsir, telah mengabarkan kepada kami Sufyan dari Al A'masy dari Abu Wail, dari Khabbab, ia berkata: Mush'ab bin 'Umair telah terbunuh pada saat perang Uhud, dan ia hanya memiliki sehelai kain, apabila kami menutup kepalanya maka kedua kakinya keluar, dan apabila kami tutup kedua kakinya maka keluar kepalanya. Kemudian Rasulullah SAW bersabda: "Tutuplah kepalanya menggunakan kain tersebut dan letakkan idzkhir di atas kedua kakinya!"
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Yunus, telah menceritakan kepada kami Zuhair, telah menceritakan kepada kami Abdullah bin 'Atha, dari Abdullah bin Buraidah, dari ayahnya, bahwa Seorang wanita datang kepada Rasulullah SAW dan berkata: "Dahulu aku bersedekah kepada ibuku dengan memberikan seorang budak wanita, dan beliau meninggal serta meninggalkan budak tersebut. Beliau berkata: "Telah tetap pahalamu dan budak tersebut kembali kepadamu diantara harta warisan." Wanita tersebut berkata: "Beliau meninggal dalam keadaan memiliki kewajiban berpuasa satu bulan. Apakah sah atau dapat menunaikan untuknya apabila aku berpuasa untuknya?" Beliau berkata: "Ya." Wanita tersebut berkata: "Sesungguhnya beliau belum berhaji, apakah sah atau dapat menunaikan untuknya apabila aku berhaji untuknya?" Beliau berkata: "Ya."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad, telah menceritakan kepada kami Yazid? bin Zurai', dan telah diriwayatkan dari jalur yang lain: dan telah mencerityakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Bisyr bin Al Mufadldlal, dan telah diriwayatkan dari jalur yang lain: Telah menceritakan kepada kami Musaddad, telah menceritakan kepada kami Yahya dari Ibnu 'Aun, dari Nafi' dari Ibnu Umar, ia berkata: Umar mendapatkan tanah Khaibar, kemudian ia datang kepada Nabi SAW dan berkata: "Aku telah mendapatkan tanah dan belum pernah mendapatkan harta yang lebih berharga menurutku daripadanya. Apakah yang anda perintahkan kepadaku?" Beliau berkata: "Apabila engkau mau, maka engkau tahan pokoknya dan bersedekah dengannya." Kemudian Umar bersedekah dengannya, dengan syarat bahwa pokoknya tidak dijual, dan tidak diberikan, serta tidak diwariskan untuk orang-orang faqir, para kaum kerabat, serta para budak. Dan dengan syarat di jalan Allah, serta ibnu Sabil. Dan ia menambahkan dari Bisyr: Serta tamu. Kemudian lafazh mereka sama: "Tidak mengapa bagi orang yang mengurusnya untuk memakan sebagian darinya dengan cara yang baik. Memberi makan teman, tanpa mengembangkannya." Dan Muhammad mengatakan: Tidak mengumpulkan dan menjadikannya harta pokok. Telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Daud Al Mahri, telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb, telah mengabarkan kepadaku Al Laits, dari Yahya bin Sa'id mengenai sedekah Umar bin Al Khaththab radliyallahu 'anhu, ia berkata: Abdul Hamid bin Abdullah bin Abdullah bin Umar bin Al Khaththab menyalinnya untukku: "Dengan menyebut nama Allah yang Maha pengasih lagi Maha penyayang, ini adalah yang ditulis hamba Allah Umar mengenai Tsamgh." Kemudian dia meriwayatkan serupa dengan hadits Nafi', ia berkata: "Tidak untuk menumpuk harta, apa saja yang dihasilkan lebih darinya maka untuk orang yang meminta-minta dan orang yang kekurangan." Ia berkata: "Kemudian ia menyebutkan riwayat tersebut." Ia berkata: "Apabila orang yang mengurus Tsamgh ingin menggunakan buah yang dihasilkan untuk membeli budak agar bekerja maka dia boleh melakukannya." Dan telah ditulis oleh Mu'aiqib dan di saksikan Abdullah bin Al Arqam: "Dengan menyebut nama Allah yang Maha pengasih lagi Maha penyayang, ini adalah yang ditulis hamba Allah Umar apabila terjadi sesuatu padanya, bahwa Tsamgh, dan Shirmah bin Al Akwa' (dua harta milik Umar di Madinah) serta budak yang ada padanya, dan seratus saham yang ada di Khaibar, budak yang ada padanya, serta seratus (wasaq) yang telah Muhammad SAW berikan kepadanya di sebuah bukit akan diurus oleh Hafshah selama ia masih hidup, kemudian orang-orang yang memiliki pemikiran yang baik dari kalangan keluarganya. Tidak boleh dijual, dan tidak boleh dibeli, ia nafkahkan ke tempat yang ia pandang baik, kepada orang yang meminta, dan orang miskin yang tidak mendapat bagian, para kaum kerabat, dan tidak mengapa orang yang mengurusnya untuk makan atau memberi makan, atau membeli budak darinya."
Telah menceritakan kepada kami Ar Rabi' bin Sulaiman Al Muadzdzin, telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb dari Sulaiman bin Bilal dari Al 'Ala bin Abdurrahman, dari ayahnya dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Apabila seorang muslim meninggal, maka amalannya terputus kecuali dari tiga perkara: sedekah jariyah, ilmu yang bermanfaat, atau anak shalih yang mendoakannya."
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il, telah menceritakan kepada kami Hammad dari Hisyam, dari ayahnya, dari Aisyah, bahwa Seorang wanita berkata: "Wahai Rasulullah, sesungguhnya ibuku meninggal tiba-tiba, jika tidak terjadi hal tersebut niscaya ia telah bersedekah dan memberi. Apakah sah saya bersedekah untuknya?" Kemudian Nabi SAW bersabda: "Ya, bersedekahlah untuknya."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani', telah menceritakan kepada kami Rauh bin 'Ubadah, telah menceritakan kepada kami Zakariya bin Ishaq, telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Dinar, dari Ikrimah dari Ibnu Abbas, bahwa Seorang laki-laki berkata: "Wahai Rasulullah, sesungguhnya ibuku meninggal apakah akan memberikan manfaat baginya apabila aku bersedekah untuknya?" Kemudian beliau berkata: "Ya." Orang tersebut berkata: "Sesungguhnya saya memiliki kebun kurma dan saya meminta persaksian anda bahwa saya telah mensedekahkannya untuknya."
Telah menceritakan kepada kami Al Abbas bin Al Walid bin Mazyad, telah mengabarkan kepadaku ayahku, telah menceritakan kepada kami Al Aza'i, telah menceritakan kepadaku Hassan bin 'Athiyyah, dari 'Amr bin Syu'aib dari ayahnya dari kakeknya bahwa Al 'Ash bin Wail telah memberikan wasiat dibebaskan untuknya seratus budak. Kemudian anaknya yaitu Hisyam membebaskan lima puluh budak, dan anaknya yang bernama 'Amr hendak membebaskan lima puluh yang lainnya. Kemudian ia berkata: tunggulah hingga aku bertanya kepada Rasulullah, kemudian ia datang kepada Nabi SAW dan berkata: "Wahai Rasulullah, sesungguhnya ayahku telah berwasiat agar membebaskan seratus budak. Dan sesungguhnya Hisyam telah membebaskan lima puluh dan tersisa lima puluh budak, apakah saya boleh membebaskan untuknya?" Kemudian Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya apabila ia adalah seorang muslim kemudian kalian membebaskan budak untuknya atau bersedekah untuknya atau berhaji untuknya, maka hal tersebut sampai kepadanya."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al 'Ala bahwa Syu'aib bin Ishaq telah menceritakan kepada mereka dari Hisyam bin 'Urwah dari Wahb bin Kaisan, dari Jabir bin Abdullah, bahwa ia telah mengabarkan kepadanya bahwa Ayahnya telah meninggal dan meninggalkan untuknya hutang tiga puluh wasaq kepada seorang yahudi. Kemudian Jabir meminta penangguhan kepadanya, dan orang yahudi tersebut menolak. Lalu Jabir berbicara kepada Nabi SAW agar beliau menjadi perantaranya kepada orang yahudi tersebut maka Rasulullah SAW mendatangi orang yahudi tersebut dan berbicara kepada orang yahudi agar ia mengambil buah pohon kurmanya untuk menggantikan apa yang menjadi kewajibannya kepada orang yahudi tersebut, akan tetapi dia menolak. Dan Rasulullah SAW berbicara kepadanya agar memberinya tangguhan, namun orang yahudi tersebut menolak. Dan ia pun menyebutkan hadits tersebut.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin 'Amr bin As Sarh, telah mengabarkan kepada kami Ibnu Wahb, telah menceritakan kepadaku Abdurrahman bin Ziyad dari Abdurrahman bin Rafi' At Tanukhi, dari Abdullah bin 'Amr bin Al 'Ash, bahwa Rasulullah SAW berkata: "Ilmu ada tiga, dan yang selain itu adalah kelebihan, yaitu: ayat muhkamah (yang jelas penjelasannya dan tidak dihapuskan), atau sunnah yang shahih, atau faraidl (pembagian warisan) yang adil."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hanbal, telah menceritakan kepada kami Sufyan, ia berkata: saya mendengar Ibnu Al Munkadir, bahwa ia mendengar Jabir berkata: Aku pernah sakit, kemudian Nabi SAW datang mengunjungiku bersama Abu Bakr dengan berjalan kaki, sementara aku dalam keadaan pingsan dan belum berbicara dengannya. Kemudian beliau berwudlu dan memercikkan air kepadaku hingga aku sadar. Lalu aku katakan: "Wahai Rasulullah, apa yang aku lakakukan pada hartaku sementara aku memiliki beberapa orang saudara wanita." Kemudian turunlah ayat mengenai warisan: {Mereka meminta fatwa kepadamu tentang kalalah (orang yang mati tidak meninggalkan ayah dan anak)} (An Nisa': 176)
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah, telah menceritakan kepada kami Katsir bin Hisyam, telah menceritakan kepada kami Hisyam Ad Dastuwai, dari Abu Az Zubair, dari Jabir, ia berkata: Aku sedang sakit sementara aku memiliki tujuh orang saudara perempuan, kemudian Rasulullah SAW mendatangiku dan meniup pada wajahku kemudian aku tersadar, lalu aku katakan: "Wahai Rasulullah, bolehkah aku berwasiat sepertiga untuk para saudara wanitaku?" Beliau berkata: "Berikan yang lebih baik!" Aku katakan: "Setengah?" Beliau berkata: "Berikan yang lebih baik!" kemudian beliau keluar dan meninggalkanku. Lalu beliau berkata: "Wahai Jabir, aku yakin engkau tidak meninggal karena sakitmu. Sesungguhnya Allah telah menurunkan ayat dan menjelaskan bagian untuk saudara-saudara wanitamu. Allah memberikan untuk mereka dua pertiga. Jabir berkata: Ayat ini turun mengenai diriku: {Mereka meminta fatwa kepadamu tentang kalalah (orang mati yang tidak meninggalkan ayah dan anak)} (An Nisa': 176)
Telah menceritakan kepada kami Muslim bin Ibrahim, telah menceritakan kepada kami Syu'bah, dari Abu Ishaq, dari Al Bara bin 'Azib, ia berkata: Ayat terakhir yang turun adalah mengenai kalalah: {Mereka meminta fatwa kepadamu tentang kalalah (orang mati yang tidak meninggalkan ayah dan anak)} (An Nisa': 176)
Telah menceritakan kepada kami Manshur bin Abu Muzahim, telah menceritakan kepada kami Abu Bakr, dari Abu Ishaq, dari Al Bara bin 'Azib, ia berkata: Seorang laki-laki datang kepada Nabi SAW dan berkata: "Wahai Rasulullah, mereka meminta fatwa kepada engkau mengenai kalalah, apakah kalalah itu?" Beliau berkata: "Cukup bagimu ayat yang turun pada musim panas." Kemudian aku katakan kepada Abu Ishaq: Ia adalah orang yang mati dan tidak meninggalkan anak dan ayah, ia berkata: Demikianlah mereka meyakini.
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin 'Amir bin Zurarah, telah menceritakan kepada kami Ali bin Mushir dari Al A'masy dari Abu Qais Al Audi dari Hudzail bin Syurahbil Al Audi, ia berkata: Seorang laki-laki telah datang kepada Abu Musa Al Asy'ari dan Salman bin Rabi'ah, kemudian bertanya kepada mereka berdua mengenai anak perempuan, anak perempuan dari anak laki-laki dan saudara perempuan seayah serta seorang ibu. Kemudian mereka berdua mengatakan: "Untuk anak wanita setengah bagian, untuk saudara wanita seayah serta ibu adalah setengah bagian. Dan mereka berdua tidak memberikan warisan kepada anak perempuan dari anak laki-laki sedikitpun. Datanglah kepada Ibnu Mas'ud, sesungguhnya ia akan sependapat juga dengan kami." Kemudian orang tersebut datang kepadanya dan bertanya, kemudian Ibnu Mas'ud memberitahu kepadanya dengan perkataan mereka berdua. Kemudian ia berkata: "Sungguh aku telah sesat dan aku bukan termasuk orang-orang yang mendapat petunjuk. Akan tetapi aku akan memutuskan padanya dengan keputusan Nabi SAW. Untuk anak wanitanya setengah dan untuk anak wanita dari anak laki-laki mendapatkan saham (bagian) sebagai penyempurnaan dua pertiga, dan sisanya adalah untuk saudara wanita seayah serta untuk ibu."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad, telah menceritakan kepada kami Bisyr bin Al Mufadhdhal, telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Muhammad bin 'Aqil, dari Jabir bin Abdullah, ia berkata: Kami keluar bersama Rasulullah SAW hingga kami sampai pada seorang wanita anshar di beberapa pasar kemudian wanita tersebut datang dengan membawa dua orang anak wanitanya dan berkata: "Wahai Rasulullah, ini adalah dua anak wanita Tsabit bin Qais, ia terbunuh bersama engkau pada saat perang Uhud. Dan pamannya telah mengambil seluruh harta dan warisan mereka berdua, dan tidaklah Tsabit meninggalkan harta untuk mereka berdua melainkan ia telah mengambilnya. Bagaimana pendapat engkau wahai Rasulullah? Demi Allah, mereka berdua tidaklah dinikahkan selamanya kecuali mereka memiliki harta." Kemudian Rasulullah SAW bersabda: "Allah akan memutuskan dalam perkara tersebut." Jabir berkata: Dan turunlah Surat An Nisa: {Allah mensyari'atkan bagimu tentang (pembagian waris untuk) anak-anakmu.} (An Nisa': 11) Kemudian Rasulullah SAW berkata: "Panggilkan wanita tersebut dan sahabatnya (paman kedua anak tersebut)!" kemudian beliau berkata kepada paman kedua anak tersebut: "Berikan kepada keduanya dua pertiga, dan berikan seperdelapan kepada ibu mereka, dan sisanya adalah untukmu." Abu Daud berkata: Bisyr telah salah dalam hal tersebut. Sesungguhnya mereka berdua adalah anak wanita Sa'd bin Ar Rabi', sedangkan Tsabit bin Qais terbunuh pada perang Yamamah. Telah menceritakan kepada kami Ibnu As Sarh, telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb, telah mengabarkan kepadaku Daud bin Qais, dan yang lainnya dari kalangan ahli ilmu, dari Abdullah bin Muhammad bin 'Aqil, dari Jabir bin Abdullah, bahwa isteri Sa'd bin Ar Rabi' berkata: "Wahai Rasulullah, sesungguhnya Sa'd telah mati dan meninggalkan dua anak wanita." Kemudian Ibnu As Sarh menyebutkan hadits seperti hadits tersebut. Abu Daud berkata: Dan hadits ini lebih shahih.
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il, telah menceritakan kepada kami Aban, telah menceritakan kepada kami Qatadah, telah menceritakan kepadaku Abu Hassan dari Al Aswad bin Yazid bahwa Mu'adz bin Jabal, telah memberikan warisan kepada seorang saudara wanita dan anak wanita. Ia memberikan setiap mereka setengah bagian, pada saat ia berada di Yaman, sedang Nabi SAW pada saat itu masih hidup.
Telah menceritakan kepada kami Al Qa'nabi, dari Malik dari Ibnu Syihab, dari Utsman bin Ishaq bin Kharasyah, dari Qabishah bin Dzuaib, bahwa ia berkata: Telah datang seorang nenek kepada Abu Bakr Ash Shiddiq, ia bertanya kepadanya mengenai warisannya. Kemudian ia berkata: "Engkau tidak mendapatkan sesuatupun dalam Kitab Allah Ta'ala, dan aku tidak mengetahui sesuatu untukmu dalam sunnah Nabi SAW. Kembalilah hingga aku bertanya kepada orang-orang. Kemudian Abu Bakr bertanya kepada orang-orang, lalu Al Mughirah bin Syu'bah berkata: "Aku menyaksikan Rasulullah SAW telah memberikan kepadanya seperenam." Kemudian Abu Bakr berkata: "Apakah ada orang (yang menyaksikan) selainmu?" Kemudian Muhammad bin Maslamah berdiri dan berkata seperti apa yang dikatakan Al Mughirah bin Syu'bah. Lalu Abu Bakr menerapkannya. kemudian datang seorang nenek lain kepada Umar bin Khaththab radliyallahu 'anhu ia bertanya mengenai bagian warisannya. Maka Umar berkata: "Engkau tidak mendapatkan sesuatupun dalam Kitab Allah Ta'ala, dan keputusan yang telah diputuskan adalah untuk selainmu, dan aku tidak akan menambahkan dalam perkara faraidl, akan tetapi hal itu adalah seperenam. Apabila kalian berdua dalam seperenam tersebut maka seperenam itu dibagi di antara kalian berdua. Siapapun di antara kalian berdua yang melepaskannya maka seperenam tersebut adalah miliknya."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Abdul Aziz bin Abu Rizmah, telah mengabarkan kepadaku ayahku, telah menceritakan kepada kami 'Ubaidullah Abu Al Munib Al 'Ataki, dari Ibnu Buraidah dari ayahnya, bahwa Nabi SAW telah memberikan kepada nenek bagian seperenam apabila tidak ada ibu bersamanya.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Katsir, telah mengabarkan kepada kami Hammam, dari Qatadah dari Al Hasan dari Imran bin Hushain, bahwa Seorang laki-laki telah datang kepada Nabi SAW dan berkata: "Sesungguhnya cucu laki-laki saya meninggal, maka berapakah warisan untuk saya?" Kemudian Nabi SAW bersabda: "Engkau mendapatkan seperenam." Kemudian tatkala laki-laki tersebut pergi beliau berkata: "Engkau mendapat seperenam yang lain." Kemudian tatkala orang tersebut pergi beliau berkata: "Seperenam yang lain adalah makanan." Qatadah berkata: Mereka tidak mengetahui bersama siapakah beliau memberinya warisan tersebut. Qatadah berkata: Bagian minimal yang diperoleh seorang kakek adalah seperenam.
Telah menceritakan kepada kami Wahb bin Baqiyyah, dari Khalid dari Yunus, dari Al Hasan bahwa Umar berkata: "Siapakah di antara kalian yang mengetahui berapakah Rasulullah SAW memberikan warisan kepada seorang kakek?" Kemudian Ma'qil bin Yasar berkata: "Saya, Rasulullah SAW memberinya seperenam." Umar berkata: "Bersama siapa?" Ma'qil berkata: "Aku tidak tahu." Umar berkata: "Engkau tidak tahu, kalau demikian engkau tidak cukup (dalam memberikan persaksian)."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Shalih, dan Makhlad bin Khalid, dan ini adalah hadits Makhlad dan hadits tersebut lebih bagus (patut diterima). Mereka berdua mengatakan: telah menceritakan kepada kami Abdurrazzaq, telah menceritakan kepada kami Ma'mar dari Ibnu Thawus dari ayahnya dari Ibnu Abbas, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Bagikan harta diantara para pemilik faraidl (bagian harta waris) berdasarkan Kitab Allah. Maka bagian harta yang tersisa setelah pembagian tersebut, lebih utama diberikan kepada (ahli waris) laki-laki."
Telah menceritakan kepada kami Hafsh bin Umar, telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Budail dari Ali bin Abu Thalhah, dari Rasyid bin Sa'd, dari Abu 'Amir Al Hauzani Abdullah bin Luhai dari Al Miqdam, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa yang meninggalkan kall (keluarga dan hutang) maka menjadi tanggunganku." Dan terkadang beliau mengatakan: "Menjadi tanggungan Allah dan rasulNya." "Dan barangsiapa yang meninggalkan harta maka untuk para pewarisnya, dan aku adalah pewaris orang yang tidak memiliki pewaris. Aku menanggung diyatnya dan mewarisinya. Paman (dari pihak ibu) adalah pewaris orang yang tidak memiliki pewaris, ia menanggung diyatnya dan mewarisinya."
Telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Harb di antara para syekh yang lain, mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad, dari Budail bin Maisarah, dari Ali bin Abu Thalhah, dari Rasyid bin Sa'd dari Abu Amir Al Hauzani, dari Al Miqdam Al Kindi, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Aku adalah orang yang paling berhak (menanggung) terhadap seorang mukmin daripada dirinya. Barangsiapa yang meninggalkan hutang atau keluarga maka menjadi tanggunganku, dan barangsiapa yang meninggalkan harta maka untuk para pewarisnya, aku adalah maula orang yang tidak memiliki maula, aku warisi hartanya dan aku bebaskan tanggungannya. Dan paman (dari pihak ibu) adalah maula orang yang tidak memiliki maula, ia warisi hartanya dan ia bebaskan tanggungannya." Abu Daud berkata: Hadits tersebut diriwayatkan oleh Az Zubaidi, dari Rasyid bin Sa'd, dari Ibnu 'Aidz dari Al Miqdam, dan telah diriwayatkan oleh Mu'awiyah bin Shalih dari Rasyid, ia berkata: saya mendengar Al Miqdam, ia berkata: Abu Daud berkata: Dlai'ah adalah keluarga.
Telah menceritakan kepada kami Abdussalam bin 'Atiq Ad Dimasyqi, telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al Mubarak, telah menceritakan kepada kami Isma'il bin 'Ayyasy dari Yazid bin Hujr dari Shalih bin Yahya bin Al Miqdam dari ayahnya, dari kakeknya, ia berkata: saya mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Aku adalah pewaris orang yang tidak memiliki pewaris, aku bebaskan tanggungannya dan mewarisi hartanya. Paman (dari pihak ibu) adalah pewaris orang yang tidak memiliki pewaris yang akan membebaskan tanggungannya dan mewarisi hartanya."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad, telah menceritakan kepada kami Yahya, telah menceritakan kepada kami Syu'bah, dan telah diriwayatkan dari jalur yang lain: Telah menceritakan kepada kami Utsman Ibnu Abu Syaibah, telah menceritakan kepada kami Waki' bin Al Jarrah, dari Sufyan, semuanya berasal dari Ibnu Al Ashbahani, dari Mujahid bin Wardan, dari 'Urwah dari Aisyah radliyallahu 'anha, bahwa Mantan budak Nabi SAW meninggal dan ia meninggalkan harta, akan tetapi tidak meninggalkan anak serta kerabat. Kemudian Nabi SAW berkata: "Berikan warisannya kepada seseorang yang merupakan penduduk kampungnya." Abu Daud berkata: Dan hadits Sufyan lebih sempurna. Musaddad berkata: Nabi SAW berkata: "Apakah di sini terdapat seseorang yang berasal dari penduduk negerinya?" Mereka berkata: "Iya." Beliau bersabda: "Berikan warisan tersebut kepadanya!"
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Sa'id Al Kindi, telah menceritakan kepada kami Al Muharibi, dari Jibril bin Ahmar dari Abdullah bin Buraidah dari ayahnya, ia berkata: Terdapat seorang laki-laki yang datang kepada Nabi SAW kemudian berkata: "Sesungguhnya aku memiliki warisan seseorang yang berasal dari Azd, dan aku tidak mendapatkan seseorang yang berasal dari Azd yang dapat aku serahkan warisan tersebut kepadanya." Beliau berkata: "Pergilah dan carilah orang yang berasal dari Azd selama satu tahun." Buraidah berkata: Kemudian orang tersebut datang kepada beliau setelah satu tahun, kemudian ia berkata: "Wahai Rasulullah, aku belum mendapatkan orang Azd yang dapat aku serahkan warisan tersebut kepadanya." Beliau berkata: "Pergilah dan lihatlah orang Khuza'ah pertama yang engkau temui, kemudian serahkan warisan tersebut kepadanya!" kemudian tatkala orang tersebut telah pergi beliau berkata: "Hadirkan orang tersebut!" kemudian tatkala orang tersebut telah datang kepadanya beliau berkata: "Lihatlah orang Khuza'ah yang paling tua, kemudian serahkan warisan tersebut kepadanya!"
Telah menceritakan kepada kami Husain bin Aswad Al 'Ijli, telah menceritakan kepada kami Yahya bin Adam, telah menceritakan kepada kami Syarik, dari Jibril bin Ahmar Abu Bakr, dari Ibnu Buraidah dari ayahnya, ia berkata: Seorang laki-laki dari Khuza'ah meninggal kemudian Nabi SAW diberi warisannya. Kemudian beliau bersabda: "Carikan pewarisnya atau kerabatnya!" kemudian mereka tidak mendapatkan pewaris dan kerabatnya. Kemudian Rasulullah SAW bersabda: "Berikan warisan tersebut kepada orang tertua dari Khuza'ah." Yahya berkata: Pernah suatu kali aku mendengar beliau dalam hadits ini berkata: "Lihatlah orang Khuza'ah yang paling tua!"
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il, telah menceritakan kepada kami Hammad, telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Dinar, dari 'Ausajah, dari Ibnu Abbas bahwa Seorang laki-laki meninggal dan tidak meninggalkan pewaris kecuali seorang budak yang telah ia bebaskan. Kemudian Rasulullah SAW bersabda: "Apakah ia memiliki seseorang?" Mereka berkata: "Tidak, kecuali seorang budak yang telah ia bebaskan." Kemudian Rasulullah SAW memberikan warisannya untuk mantan budak tersebut.
Telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Musa Ar Razi, telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Harb, telah menceritakan kepadaku Umar bin Rubah At Taghlibi, dari Abdul Wahid bin Abdullah An Nashri, dari Watsilah bin Al Asqa' dari Nabi SAW beliau bersabda: "Seorang wanita menjaga tiga orang yang mewarisi: Budak yang ia bebaskan, anak temuannya, dan anaknya yang karenanya ia melakukan li'an."
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Khalid, dan Musa bin 'Amir, mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Al Walid, telah mengabarkan kepada kami Ibnu Jabir, telah menceritakan kepada kami Makhul, Ia berkata: Rasulullah SAW memberikan warisan anak wanita yang melakukan li'an kepada ibunya serta para pewaris ibunya setelahnya. Telah menceritakan kepada kami Musa bin Amir, telah menceritakan kepada kami Al Walid, telah mengabarkan kepadaku Isa Abu Muhammad dari Al 'Ala bin Al Harits dari 'Amr bin Syu'aib dari ayahnya, dari kakeknya dari Nabi SAW seperti itu.
Telah menceritakan kepada kami Musaddad, telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Az Zuhri dari Ali bin Husain dari 'Amr bin Utsman dari Usamah bin Zaid dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Orang muslim tidak mewarisi orang kafir, dan orang kafir tidak mewarisi orang muslim."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hanbal, telah menceritakan kepada kami Abdurrazzaq, telah mengabarkan kepada kami Ma'mar dari Az Zuhri dari Ali bin Husain, dari 'Amr bin Utsman dari Usamah bin Zaid, ia berkata: Aku katakan: "Wahai Rasulullah, dimanakah kita singgah besok?" Yaitu pada waktu haji beliau. Beliau berkata: "Apakah 'Aqil telah meninggalkan untuk kita tempat persinggahan?" kemudian beliau berkata: "Kita akan singgah di Khaif Bani Kinanah dimana orang-orang Quraisy saling bersumpah di atas kekafiran." Yaitu di Al Muhashshab, hal tersebut karena Bani Kinanah telah bersumpah kepada orang-orang Quraisy untuk memusuhi Bani Hasyim yang tidak saling menikahkan dengan mereka, tidak berjual beli dengan mereka dan tidak memberi tempat perlindungan kepada mereka. Az Zuhri berkata: Khaif adalah nama sebuah bukit.
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il, telah menceritakan kepada kami Hammad dari Habib Al Mu'allim, dari 'Amr bin Syu'aib dari ayahnya dari kakeknya yaitu Abdullah bin 'Amr, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Pemeluk dua agama yang berbeda tidak saling mewarisi."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Abdul Warits dari 'Amr bin Abu Hakim Al Wasithi, telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Buraidah bahwa Dua orang yang bersaudara seorang yahudi dan muslim saling memperkarakan kepada Yahya bin Ya'mar kemudian ia memberikan warisan kepada orang muslim. Dan Yahya berkata: telah menceritakan kepadaku Abu Al Aswad bin Amir bahwa seorang laki-laki telah menceritakan kepadanya bahwa Mu'adz telah menceritakan kepadanya ia berkata: aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Islam bertambah dan tidak berkurang." Kemudian beliau memberikan warisan kepada seorang muslim. Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id dari Syu'bah dari Amru bin Abi Hakim dari Abdullah bin Buraidah dari Yahya bin Ya'mar dari Abu Al Aswad Ad Dili bahwa Mu'adz diberi warisan seorang yahudi sementara pewarisnya adalah seorang muslim. Ia menyebutkan hadits tersebut dengan maknanya dari Nabi SAW.
Telah menceritakan kepada kami Hajjaj bin Abu Ya'qub, telah menceritakan kepada kami Musa bin Daud, telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Muslim, dari 'Amr bin Dinar, dari Asy Sya'tsa dari Ibnu Abbas, ia berkata: Nabi SAW bersabda: "Setiap pembagian yang dibagikan pada masa jahiliyyah adalah sesuai dengan aturan pembagian yang berlaku (pada masa itu), dan setiap pembagian yang dilakukan pada masa Islam adalah sesuai dengan pembagian menurut aturan Islam."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah bin Sa'id, ia berkata: telah dibacakan riwayat kepada Malik sementara aku menyaksikannya. Malik berkata: Nafi' telah memaparkan kepadaku dari Ibnu Umar, bahwa Aisyah radliyallahu 'anha ummul mukminin hendak membeli seorang budak wanita yang akan ia merdekakan. Kemudian tuannya berkata: Kami akan menjualnya kepadamu dengan syarat perwaliaannya adalah milik kami. Kemudian Aisyah menceritakan hal tersebut kepada Rasulullah SAW, kemudian beliau berkata: "Hal tersebut tidaklah menghalangimu, sesungguhnya perwalian adalah untuk orang yang membebaskan."
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah, telah menceritakan kepada kami Waki' bin Al Jarrah, dari Sufyan Ats Tsauri dari Manshur dari Ibrahim dari Al Aswad dari Aisyah, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Perwalian adalah milik orang yang memberikan harga dan membebaskan."
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin 'Amr bin Abu Al Hajjaj Abu Ma'mar, telah menceritakan kepada kami Abdul Warits dari Husain Al Mu'allim, dari 'Amr bin Syu'aib, dari ayahnya, dari kakeknya, bahwa Riab bin Hudzaifah telah menikah dengan seorang wanita kemudian ia melahirkan tiga orang anak. Kemudian ibu mereka meninggal. Kemudian mereka mewarisi tempat tinggalnya dan perwalian mantan budaknya. Dan 'Amr bin Al 'Ash adalah 'ashabah (orang yang mendapat sisa dari pembagian warisan) anak-anak wanita tersebut, kemudian ia mengeluarkan mereka ke Syam, dan mereka meninggal. Kemudian 'Amr bin Al 'Ash datang dan mantan budak wanita tersebut meninggal dan meninggalkan harta untuknya. Kemudian para saudara wanita tersebut mempermasalahkannya kepada Umar bin Al Khaththab, kemudian Umar berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Apa yang dijaga seorang anak atau orang tua adalah untuk 'ashabahnya, siapapun dia." Ia berkata: kemudian Umar menulis untuknya sebuah surat yang berisi persaksian Abdurrahman bin 'Auf, dan Zaid bin Tsabit serta seorang laki-laki yang lain. Kemudian tatkala Abdul Malik ditunjuk menjadi Khalifah mereka memperselisihkannya kepada Hisyam bin Isma'il, atau kepada Isma'il bin Hisyam. Kemudian ia melaporkannya kepada Abdul Malik. Kemudian ia berkata: "Ini termasuk keputusan yang telah aku lihat." Ia berkata: kemudian Abdul Malik memutuskan untuk kami dengan surat Umar bin Al Khaththab, dan kami dalam keputusan tersebut hingga saat ini.
Telah menceritakan kepada kami Yazid? bin Khalid bin Mauhib Ar Ramli, dan Hisyam bin 'Ammar, mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya, Abu Daud berkata: ia adalah Ibnu Hamzah, dari Abdul Aziz bin Umar, ia berkata: saya mendengar Abdullah bin Mauhib menceritakan kepada Umar bin Abdul Aziz, dari Qabishah bin Dzuaib, Hisyam berkata: dari Tamim Ad Dari, bahwa Ia berkata: "Wahai Rasulullah, -sedangkan Yazid berkata: Sesungguhnya Tamim berkata: "Wahai Rasulullah, apakah sunnah bagi seorang laki-laki yang masuk Islam melalui tangan seorang muslim?" Beliau bersabda: "Ia adalah yang lebih layak untuk membela muslim tersebut dikala hidup dan matinya."
Telah menceritakan kepada kami Hafsh bin Umar, telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Abdullah bin Dinar, dari Ibnu Umar radliyallahu 'anhuma, ia berkata: Rasulullah SAW melarang dari menjual perwalian dan menghibahkannya.
Telah menceritakan kepada kami Husain bin Muadz, telah menceritakan kepada kami Abdul A'la, telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ishaq dari Yazid bin Abdullah bin Qusaith dari Abu Hurairah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Apabila anak yang lahir (dalam keadaan) menangis, maka ia diwarisi."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Muhammad bin Tsabit, telah menceritakan kepadaku Ali bin Husain, dari ayahnya dari Yazid An Nahwi dari Ikrimah dari Ibnu Abbas radliyallahu 'anhuma, ia berkata: Firman Allah: {Dan (jika ada) orang-orang yang kamu telah bersumpah setia dengan mereka, maka berilah kepada mereka bagiannya} (An Nisa': 33) Dahulu seorang laki-laki saling bersumpah dengan orang lain yang tidak memiliki nasab dengannya, kemudian yang satu mewarisi yang lainnya. Kemudian hal tersebut dihapuskan oleh Surat Al Anfal: {Orang-orang yang mempunyai hubungan kerabat itu sebagiannya lebih berhak terhadap sesamanya (daripada yang bukan kerabat)} (Al Anfal: 75)
Telah menceritakan kepada kami Harun bin Abdullah, telah menceritakan kepada kami Abu Usamah, telah menceritakan kepadaku Idris bin Yazid?, telah menceritakan kepada kami Thalhah bin Musharrif dari Sa'id bin Jubair, dari Ibnu Abbas Mengenai firman Allah ta'ala: {Dan (jika ada) orang-orang yang kamu telah bersumpah setia dengan mereka, maka berilah kepada mereka bagiannya} Ia berkata: Dahulu orang-orang muhajirin ketika datang ke Madinah, orang-orang Anshar diwarisi selain orang-orang yang memiliki hubungan kekerabatan dengannya karena persaudaraan yang telah Rasulullah SAW bangun diantara mereka. Kemudian tatkala turun ayat ini: {Bagi tiap-tiap harta peninggalan dari harta yang ditinggalkan} (An Nisa': 33) ia berkata: Ayat tersebut dihapus ayat: {Dan (jika ada) orang-orang yang kamu telah bersumpah setia dengan mereka, maka berilah kepada mereka bagiannya.} Yaitu berupa pertolongan, nasehat, serta bantuan, berwasiat kepadanya dan warisan telah pergi.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hanbal dan Abdul Aziz bin Yahya secara makna, Ahmad berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Salamah, dari Ibnu Ishaq dari Daud bin Al Hushain, ia berkata: Dahulu aku membacakan riwayat kepada Ummu Sa'd binti Ar Rabi' dan ia dahulu adalah seorang yatim di dalam asuhan Abu Bakr, kemudian aku membaca: {WALLADZIINA 'AQADAT AIMAANUKUM} (Dan (jika ada) orang-orang yang kamu telah bersumpah setia dengan mereka) Kemudian Ummu Sa'd berkata: janganlah engkau membaca: {WALLADZIINA 'AQADAT AIMAANUKUM} (Dan (jika ada) orang-orang yang kamu telah bersumpah setia dengan mereka) Sesungguhnya ayat tersebut turun mengenai Abu Bakr dan anaknya yaitu Abdurrahman ketika ia menolak masuk Islam, kemudian Abu Bakr bersumpah bahwa ia tidak akan memberinya warisan. Kemudian tatkala Abdurrahman telah masuk Islam, maka Allah Ta'ala memerintahkan NabiNya SAW agar memberikan kepadanya bagiannya. Abdul Aziz menambahkan: Tidaklah ia masuk Islam hingga ia didorong masuk Islam dengan acungan pedang. Abu Daud berkata: Barangsiapa yang mengucapkan 'aqadat maka ia menjadikan sebuah sumpah, sedangkan orang yang mengatakan: 'aaqadat maka ia menjadikannya orang yang bersumpah. Ia berkata: dan yang benar adalah hadits Thalhah yaitu: 'aaqadat.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Muhammad, telah menceritakan kepada kami Ali bin Husain, dari ayahnya, dari Yazid An Nahwi, dari Ikrimah, dari Ibnu Abbas: {Dan orang-orang yang beriman dan berhijrah} serta {Dan orang-orang yang beriman dan belum berhijrah} (Al Anfal: 72) Dahulu orang badui tidak mewarisi orang muhajir dan ia tidak diwarisi orang muhajir, kemudian ayat tersebut dihapus, Allah berfirman: {Orang-orang yang mempunyai hubungan kerabat itu sebagiannya lebih berhak terhadap sesamanya (daripada yang bukan kerabat)} (Al Anfal: 75)
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah, telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Bisyr dan Ibnu Numair serta Abu Usamah dari Zakariya dari Sa'd bin Ibrahim dari ayahnya dari Jubair bin Muth'im, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Tidak ada perjanjian (melakukan hal-hal yang dilarang syariat) dalam Islam, apapun bentuk perjanjian yang telah dilakukan pada masa jahiliyyah (berkenaan dengan hal-hal kebaikan) maka Islam akan mengukuhkan dan menguatkannya."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad, telah menceritakan kepada kami Sufyan dari 'Ashim Al Ahwal ia berkata: saya mendengar Anas bin Malik berkata: Rasulullah SAW mempersaudarakan antara orang-orang muhajirin dan anshar di rumah kami. Kemudian dikatakan kepadanya: Bukankah Rasulullah SAW telah mengatakan: "Tidak ada perjanjian dalam Islam?" Kemudian ia berkata: Rasulullah SAW mempersaudarakan antara orang-orang muhajirin dan anshar di rumah kami. Ia mengucapkannya dua atau tiga kali.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Shalih, telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Az Zuhri dari Sa'id ia berkata: Dahulu Umar bin Al Khaththab berkata: "Diyat adalah untuk 'aqilah ('ashabah serta kerabat dari pihak ayah), dan wanita tidak mewarisi sedikitpun dari diyat suaminya." hingga Adl Dlahhak bin Sufyan berkata kepadanya: "Rasulullah SAW telah menulis surat kepadaku agar aku memberikan warisan kepada istri Asyyam Adl dlibabiy dari diyat suaminya." Kemudian Umar mencabut kata-katanya tadi. Ahmad bin Shalih berkata: "telah menceritakan kepada kami Abdurrazzaq dengan hadits ini dari Ma'mar dari Az Zuhri dari Sa'id, ia berkata padanya: "Dan Nabi SAW melakukan hal itu pada orang-orang badui."
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Maslamah, dari Malik dari Abdullah bin Dinar, dari Abdullah bin Umar bahwa Rasulullah SAW berkata: "Ketahuilah bahwa setiap dari kalian adalah pemimpin dan setiap dari kalian akan dimintai pertanggung jawaban atas kepemimpinannya, seorang yang menangani urusan umat manusia adalah pemimpin bagi mereka dan ia bertanggung jawab dengan kepemimpinannya atas mereka, seorang laki-laki adalah pemimpin bagi keluarganya dan ia bertanggung jawab atas mereka, seorang wanita adalah pemimpin bagi rumah suaminya dan anaknya, dan ia bertanggung jawab atas mereka. Seorang budak adalah pemimpin bagi harta tuannya, dan ia bertanggung jawab atasnya. Maka setiap dari kalian adalah pemimpin dan setiap kalian akan diminta pertanggung jawabannya atas kepemimpinannya."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ash Shabbah Al Bazzaz, telah menceritakan kepada kami Husyaim, telah mengabarkan kepada kami Yunus dan Manshur dari Al Hasan dari Abdurrahman bin Samurah, ia berkata: Nabi SAW berkata kepadaku: "Wahai Abdurrahman bin Samurah! janganlah engkau meminta kepemimpinan, sesungguhnya apabila engkau diberi kepemimpinan karena memintanya maka engkau diserahi kepemimpinan itu (sepenuhnya) kepada dirimu, dan apabila engkau diberinya bukan karena meminta maka engkau akan diberi pertolongan."
Telah menceritakan kepada kami Wahb bin Baqiyyah, telah menceritakan kepada kami Khalid, dari Isma'il bin Abu Khalid, dari saudaranya, dari Bisyr bin Qurrah Al Kalbi, dari Abu Burdah, dari Abu Musa, ia berkata: "Aku pergi bersama dua orang laki-laki kepada Nabi SAW, kemudian salah seorang diantara mereka bersaksi (memohon), kemudian berkata: 'Kami datang agar engkau mempekerjakan kami untuk mengurusi pekerjaan engkau.' Dan yang lain berkata seperti perkataan sahabatnya. Kemudian beliau berkata: 'Sesungguhnya saudara-saudara kalian di sisi kami (paling banyak melakukan khianat) yang meminta pekerjaan. Abu Musa meminta maaf kepada Nabi SAW dan berkata: 'Aku tidak mengetahui kenapa mereka datang.' Dan beliau tidak mempekerjakan mereka mengurusi sesuatupun, hingga beliau meninggal."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Abdullah Al Mukharrami, telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Mahdi, telah menceritakan kepada kami Imran Al Qaththan dari Qatadah dari Anas bahwa Nabi SAW menunjuk Ibnu Ummi Maktum menggantikan beliau di Madinah dua kali.
Telah menceritakan kepada kami Musa bin 'Amir Al Murri, telah menceritakan kepada kami Al Walid telah menceritakan kepada kami Zuhair bin Muhammad dari Abdurrahman bin Al Qasim, dari ayahnya, dari Aisyah, ia berkata: Rasulullah SAW berkata: "Apabila Allah menghendaki kebaikan pada diri pemimpin maka Allah akan menjadikan baginya menteri yang jujur, apabila ia lupa maka ia akan mengingatkannya dan apabila ia ingat maka ia akan membantunya. Dan apabila Allah menghendaki selain itu (keburukan) pada diri seorang pemimpin maka Allah jadikan baginya menteri (pembantu) yang buruk, apabila ia lupa maka ia tidak mengingatkannya, dan apabila ia ingat maka ia tidak membantunya."
Telah menceritakan kepada kami 'Amru bin Utsman, telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Harb, dari Abu Salamah Sulaiman bin Sulaim, dari Yahya bin Jabir dari Shalih bin Yahya bin Al Miqdam dari kakeknya yaitu Al Miqdam bin Ma'dikarib bahwa Rasulullah SAW menepuk pundaknya kemudian berkata kepadanya: "Engkau telah beruntung wahai Qudaim, apabila engkau meninggal dan tidak menjadi seorang pemimpin, sekretaris, dan 'arif (orang yang bertugas mengatur permasalahan dan kemaslahatan umat)."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Bisyr bin Al Mufadhdhal, telah menceritakan kepada kami Ghalib Al Qaththan dari seorang laki-laki dari ayahnya dari kakeknya bahwa Mereka berada di atas tempat minum diantara beberapa tempat minum. Kemudian tatkala Islam telah sampai kepada mereka maka pemilik air tersebut akan memberikan kepada kaumnya seratus ekor unta dengan syarat mereka masuk Islam, kemudian mereka masuk Islam. Dan ia membagikan unta tersebut diantara mereka. Kemudian ia berfikiran untuk mengambil kembali unta-unta tersebut dari mereka. Kemudian ia mengutus anaknya kepada Nabi SAW. Ia berkata kepada anaknya: "Datanglah kepada Nabi SAW dan katakan: 'Sesungguhnya ayahku mengucapkan salam kepada anda. Dan ia telah memberi kaumnya seratus ekor unta dengan syarat mereka masuk Islam. Kemudian mereka masuk Islam, dan ia membagikan unta tersebut diantara mereka. Dan ia berfikiran untuk mengambil kembali unta tersebut dari mereka. Apakah ia berhak atas unta tersebut ataukah mereka yang lebih berhak?' Apabila beliau mengatakan: "Ya" atau "Tidak" maka katakan kepada beliau: 'Sesungguhnya ayahku adalah orang yang telah tua dan ia adalah seorang 'arif (orang yang bertugas mengatur permasalahan dan kemaslahatan umat) yang mengatur air, dan ia meminta agar engkau menjadikan saya pekerjaan 'arif setelahnya.'" Kemudian anak tersebut datang kepada beliau kemudian mengatakan: "Sesungguhnya ayahku mengucapkan salam kepada engkau. Kemudian beliau menjawab: "WA 'ALAIKA WA 'ALA ABIIKAS SALAAM" (semoga keselamatan terlimpahkan kepadamu dan kepada ayahmu). Kemudian ia berkata: "Sesungguhnya ayahku memberi kaumnya dengan syarat mereka masuk Islam, lalu mereka masuk Islam dan telah baik keislaman mereka. Kemudian ia berfikiran untuk mengambil kembali unta tersebut dari mereka. Apakah ia lebih berhak terhadap unta tersebut atau mereka lebih berhak?" Kemudian beliau bersabda: "Apabila ia berfikiran untuk memberikan unta tersebut kepada mereka maka silahkan ia memberikannya kepada mereka, dan apabila ia berfikiran untuk mengambil kembali unta tersebut dari mereka maka ia lebih berhak terhadap unta tersebut daripada mereka. Dan apabila mereka telah masuk Islam maka bagi mereka keislaman mereka dan apabia mereka tidak masuk Islam maka mereka diperangi atas nama Islam." Kemudian ia berkata: "Sesungguhnya ayahku adalah orang yang telah tua dan ia adalah 'arif (pengatur) pembagian air, dan ia mohon kepada anda agar anda memberiku pekerajaan instruktur yang mengurusi air setelahnya." Kemudian beliau berkata: "Sesungguhnya pekerjaan sebagai 'arif (pengatur) adalah sesuatu yang hak dan orang-orang memerlukan para pengatur, akan tetapi para pengatur akan berada di neraka."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah bin Sa'id, telah menceritakan kepada kami Nuh bin Qais, dari Yazid? bin Ka'b, dari 'Amr bin Malik, dari Abu Al Jauza dari Ibnu Abbas ia berkata: "Sijil adalah sekretaris Nabi SAW."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ibrahim Al Asbathi, telah menceritakan kepada kami Abdurrahim bin Sulaiman dari Muhammad bin Ishaq dari 'Ashim bin Umar bin Qatadah dari Mahmud bin Labid dari Rafi' bin Khadij, ia berkata: saya mendengar Rasulullah SAW berkata: "Orang yang bekerja mengambil zakat yang benar seperti orang yang berperang di jalan Allah hingga ia kembali ke rumahnya."
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Muhammad An Nufaili, telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Maslamah, dari Muhammad bin Ishaq, dari Yazid bin Abu Habib dari Abdurrahman bin Syimasah dari 'Uqbah bin 'Amir, ia berkata: saya mendengar Rasulullah SAW berkata: "Tidak akan masuk surga orang yang mengambil pajak."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Abdullah Al Qaththan dari Ibnu Maghra, dari Ibnu Ishaq ia berkata: Orang yang mengambil sepersepuluh dari orang-orang maka telah mengambil pajak secara zhalim.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Daud bin Sufyan dan Salamah, mereka berdua mengatakan: telah menceritakan kepada kami Abdurrazzaq, telah mengabarkan kepada kami Ma'mar dari Az Zuhri dari Salim dari Ibnu Umar, ia berkata: Umar berkata: "Sesungguhnya aku apabila tidak menunjuk seseorang menjadi khalifah, maka sesungguhnya Rasulullah SAW tidak menunjuk khalifah. Dan apabila aku menunjuk seseorang sebagai khalifah maka sesunguhnya Abu Bakr telah menunjuk seseorang menjadi khalifah." Ia berkata: "Demi Allah, ia hanya menyebutkan Rasulullah SAW dan Abu Bakr, maka aku mengetahui 'Umar tidak menyamakan seorangpun dengan Rasulullah SAW dan dia tidak menunjuk seorang khalifah setelah dirinya."
Telah menceritakan kepada kami Hafsh bin Umar, telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Abdullah bin Dinar, dari Ibnu Umar, ia berkata: "Dahulu kami membai'at Nabi SAW untuk mendengar dan ta'at, dan beliau membisikkan: 'Dalam apa yang kamu mampu.'"
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Shalih, telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb, telah menceritakan kepadaku Malik, dari Ibnu Syihab dari 'Urwah bahwa Aisyah radliyallahu 'anha telah mengabarkan kepadanya Mengenai bai'at Rasulullah SAW kepada para wanita. Ia berkata: "Tidaklah Rasulullah SAW menyentuh tangan wanita sama sekali kecuali beliau mengambil sumpah atasnya, maka apabila beliau telah mengambil sumpah atasnya maka beliau memberikan janji itu padanya, dan berkata: 'Pergilah, aku telah membaiat kalian!'"
Telah menceritakan kepada kami 'Ubaidullah bin Umar bin Maisarah, telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Yazid, telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Abu Ayyub, telah menceritakan kepadaku Abu 'Aqil Zahrah bin Ma'bad, dari kakeknya yaitu Abdullah bin Hisyam, Dan ia pernah bertemu dengan Nabi SAW, ibunya yaitu Zainab binti Humaid telah membawanya kepada Rasulullah SAW, kemudian berkata: "Wahai Rasulullah, bai'atlah dia!" Kemudian Rasulullah SAW berkata: "Ia masih kecil." Kemudian beliau mengusap kepalanya.
Telah menceritakan kepada kami Zaid bin Akhzam Abu Thalib, telah menceritakan kepada kami Abu 'Ashim dari Abdul Warits bin Sa'id dari Husain Al Mu'allim dari Abdullah bin Buraidah, dari ayahnya, dari Nabi SAW beliau bersabda: "Barangsiapa yang kami beri jabatan untuk mengurusi suatu pekerjaan kemudian kami berikan kepadanya suatu pemberian (gaji), maka apa yang ia ambil setelah itu (selain gaji) adalah suatu bentuk pengkhianatan."
Telah menceritakan kepada kami Abu Al Walid Ath Thayalisi, telah menceritakan kepada kami Laits dari Bukair bin Abdullah bin Al Asyjj, dari Busr bin Sa'id, dari Ibnu As Sa'idi, ia berkata: "Umar memberi saya jabatan untuk mengurusi zakat, lalu tatkala saya telah selesai mengurusinya, ia memerintahkan agar saya diberi uang, maka saya katakan: 'Sesungguhnya saya bekerja hanya untuk Allah.' Ia berkata: 'Ambillah apa yang telah diberikan kepadamu, karena sesungguhnya saya telah bekerja pada masa Rasulullah SAW dan beliau memberiku uang.'"
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Marwan Ar Raqqi, telah menceritakan kepada kami Al Mu'afi, telah menceritakan kepada kami Al Auza'i, dari Al Harits bin Yazid, dari Jubair bin Nufair dari Al Mustaurid bin Syaddad, ia berkata: saya mendengar Nabi SAW bersabda: "Barangsiapa yang menjadi pegawai kami maka hendaknya ia mencari seorang isteri, apabila ia tidak memiliki pembantu maka hendaknya ia mencari pembantu, dan apabila ia tidak memiliki tempat tinggal maka hendaknya ia mencari tempat tinggal!" Abu Bakr berkata: Aaku diberitahu bahwa Nabi SAW berkata: "Barangsiapa yang mengambil selain itu, maka ia adalah pengkhianat atau pencuri."
Telah menceritakan kepada kami Ibnu As Sarh, dan Ibnu Abu Khalaf, dengan lafazhnya, mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Az Zuhri dari 'Urwah, dari Abu Humaid As Sa'idi, bahwa Nabi SAW mengangkat seorang laki-laki dari Azd yang bernama Ibnu Al Lutbiyyah sebagai pegawai. -Ibnu As Sarh berkata: Ibnu Al Utbiyyah-. Untuk mengurusi zakat, kemudian ia datang dan berkata: "Ini untuk anda dan yang ini dihadiahkan kepadaku." Kemudian Nabi SAW berdiri di atas mimbar lalu memuji Allah dan bersabda: "Bagaimana dengan seorang pekerja yang kami utus, kemudian datang dan berkata: 'Ini untuk anda dan ini dihadiahkan kepadaku.' Tidakkah sekiranya ia duduk di rumah ayah atau ibunya kemudian menunggu, apakah ia akan diberi hadiah atau tidak?, Tidaklah seseorang diantara kalian mengambil sesuatupun dari hal tersebut kecuali pada Hari Kiamat ia datang dengan membawanya pada lehernya, apabila sesuatu tersebut adalah unta maka akan datang dengan suaranya, apabila sapi maka sapi tersebut akan datang dengan suaranya, atau jika itu kambing maka kambing itu akan datang dengan suaranya." Kemudian Rasulullah SAW mengangkat kedua tangannya hingga kami melihat putih kedua ketiaknya. Kemudian beliau mengucapkan: "Ya Allah, bukankah aku telah menyampaikan? Ya Allah, bukankah aku telah menyampaikan?"
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah, telah menceritakan kepada kami Jarir, dari Mutharrif dari Abu Al Jahm dari Abu Mas'ud Al Anshari ia berkata: Nabi SAW mengutusku sebagai petugas pengambil zakat, kemudian beliau berkata: "Pergilah wahai Abu Mas'ud dan jangan sampai aku mendapatimu pada Hari Kiamat datang sementara di atas punggungmu terdapat unta dari unta-unta zakat yang memiliki suara unta yang telah engkau ambil sebagai suatu pengkhianatan." Ia berkata: "Kalau demikian aku tidak akan pergi." Beliau berkata: "Kalau demikian aku tidak akan memaksamu."
Telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Abdurrahman Ad Dimasyqi, telah menceritakan kepada kami Yahya bin Hamzah, telah menceritakan kepadaku Ibnu Abu Maryam bahwa Al Qasim bin Mukhaimirah telah mengabarkan kepadanya bahwa Abu Maryam Al Azdi telah mengabarkan kepadanya: ia berkata: Aku menemui Mu'awiyah, kemudian ia berkata: "Kenikmatan apakah yang diberikan kepada kami melaluimu wahai Abu Fulan?" -Hal itu merupakan perkataan yang biasa diucapkan orang-orang Arab-. Kemudian aku katakan: "Sebuah hadits yang aku dengar, aku akan mengabarkannya kepadamu, aku telah mendengar Rasulullah SAW berkata: 'Barangsiapa yang Allah 'azza wa jalla serahkan kepadanya sebagian urusan kaum muslim kemudian ia menutup diri dari melayani kebutuhan mereka dan keperluan mereka, maka Allah menutup diri darinya dan tidak melayani kebutuhannya, serta keperluannya.'" Abu Maryam berkata: "Kemudian Mu'awiyah menjadikan seseorang untuk mengurusi kebutuhan-kebutuhan manusia."
Telah menceritakan kepada kami Salamah bin Syabib, telah menceritakan kepada kami Abdurrazzaq, telah mengabarkan kepada kami Ma'mar dari Hammam bin Munabbih, ia berkata: ini adalah apa yang diceritakan Abu Hurairah kepada kami, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Aku tidak memberi sesuatu kepada kalian dan aku tidak menahannya. Aku hanyalah orang yang menampung (perintah) dan melaksankannya sesuai yang diperintahkan kepadaku."
Telah menceritakan kepada kami An Nufaili, telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Salamah dari Muhammad bin Ishaq dari Muhammad bin 'Amr bin 'Atho dari Malik bin Aus bin Al Hadatsan, ia berkata: "Pada suatu hari Umar menyebutkan fai, kemudian ia berkata: 'Aku bukanlah orang yang lebih berhak terhadap fai ini daripada kalian, dan tidak ada seorang pun diantara kita yang lebih berhak terhadapnya dari pada orang yang lain, hanya saja kita berada pada posisi yang telah dijelaskan dari Kitab Allah 'azza wa jalla serta pembagian Rasulullah SAW. Maka seseorang bagiannya sesuai dengan cepatnya ia masuk Islam, dan seseorang bagiannya sesuai dengan musibah yang menimpanya, sesuai dengan orang yang menjadi tanggungannya dan seseorang bagiannya sesuai dengan kebutuhannya.'"
Telah menceritakan kepada kami Harun bin Zaid bin Abu Az Zarqa, telah menceritakan kepada kami ayahku, telah menceritakan kepada kami Hisyam bin Sa'd, dari Zaid bin Aslam bahwa Abdullah bin Umar menemui Mu'awiyah, maka Mu'awiyah berkata: "Apa keperluanmu wahai Abu Abdurrahman?" 'Atho berkata: ia berkata: "Memberikan pemberian kepada budak-budak yang telah dibebaskan. Sesungguhnya aku telah melihat Rasulullah SAW memulai segala sesuatu diawali dari budak-budak yang telah dimerdekakan."
Telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Musa Ar Razi, telah mengabarkan kepada kami Isa, telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Dzib dari Al Qasim bin 'Abbas dari Abdullah bin Niyar dari 'Urwah dari Aisyah radliyallahu 'anha, bahwa: "Nabi SAW diberi kendi kecil yang berisi manik-manik, kemudian beliau membaginya untuk wanita merdeka dan budak." Aisyah berkata: "Dahulu ayahku radliyallahu 'anhu membagikan untuk orang yang merdeka dan budak."
Telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Manshur, telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Al Mubarak, dan telah diriwayatkan dari jalur yang lain: Telah menceritakan kepada kami Ibnu Al Mushaffa, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Al Mughirah seluruhnya dari Shafwan bin 'Amr, dari Abdurrahman bin Jubair bin Nufair dari ayahnya dari 'Auf bin Malik bahwa Rasulullah SAW apabila terdapat fai yang datang kepadanya maka beliau membaginya pada hari itu juga, beliau memberi orang yang telah berkeluarga dua bagian dan orang yang belum menikah satu bagian." Ibnu Al Mushaffa menambahkan: "Kemudian kami dipanggil, aku dipanggil sebelum 'Ammar kemudian beliau memberiku dua bagian, dan aku adalah orang yang telah berkeluarga, kemudian 'Ammar bin Yasir dipanggil setelahku, lalu beliau memberinya satu bagian."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Katsir, telah mengabarkan kepada kami Sufyan dari Ja'far dari ayahnya, dari Jabir bin Abdullah, ia berkata: Rasulullah SAW berkata: "Aku adalah orang yang lebih utama (lebih berhak) terhadap orang-orang mukmin daripada diri mereka sendiri, barangsiapa yang meninggalkan harta maka untuk keluarganya, dan barangsiapa yang meninggalkan hutang dan keluarga maka kembalinya kepadaku dan menjadi tanggunganku."
Telah menceritakan kepada kami Hafsh bin Umar, telah menceritakan kepada kami Syu'bah, dari Adi bin Tsabit dari Abu Hazim, dari Abu Hurairah, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa yang meninggalkan harta maka untuk para pewarisnya, dan barang siapa yang meninggalkan tanggungan keluarga maka kamilah yang menanggungnya."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hanbal, telah menceritakan kepada kami Abdurrazzaq, dari Ma'mar dari Az Zuhri, dari Abu Salamah dari Jabir bin Abdullah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Aku adalah orang yang lebih utama terhadap setiap mukmin daripada dirinya sendiri. Siapapun laki-laki yang meninggal dunia dan ia meninggalkan hutang maka kembalinya kepadaku, dan barangsiapa yang meninggalkan harta, maka untuk para pewarisnya."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hanbal, telah menceritakan kepada kami Yahya dari 'Ubaidullah, telah mengabarkan kepadaku Nafi' dari Ibnu Umar bahwa Ibnu Umar diusulkan kepada Nabi SAW untuk mengikuti perang pada waktu perang Uhud dan saat itu dia berumur empat belas tahun, tetapi Beliau tidak mengizinkannya. ketika perang Khandaq dia diusulkan kepada Rasulullah dan saat itu dia berusia lima belas tahun maka Rasulullah mengizinkannya.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Abu Al Hawari, telah menceritakan kepada kami Sulaim bin Muthair, seorang syekh dari penduduk Bukit Qura, ia berkata: telah menceritakan kepadaku ayahku yaitu Muthair, bahwa Ia keluar untuk melakukan haji hingga setelah sampai di As Suwaida ternyata terdapat seorang laki-laki yang datang sepertinya ia mencari obat, serta hudladl (semacam obat), kemudian ia berkata: telah mengabarkan kepadaku orang yang telah mendengar Rasulullah SAW pada saat haji wada' sedang memberi nasehat kepada orang-orang serta memerintahkan dan melarang mereka. Beliau berkata: "Wahai manusia, ambillah pemberian selama merupakan pemberian. Dan apabila orang-orang Quraisy berselisih memperebutkan kerajaan, dan pemberian yang diberikan raja sebagai ganti agama salah seorang diantara kalian, maka janganlah engkau ambil." Abu Daud berkata: dan telah meriwayatkannya Ibnu Mubarok dari Muhammad bin Yasar dari Salim bin Muthair
Telah menceritakan kepada kami Hisyam bin 'Ammar, telah menceritakan kepada kami Sulaim bin Muthair yang merupakan diantara penduduk Bukit Qura, dari ayahnya, bahwa ia telah menceritakan kepadanya, ia berkata: Aku telah mendengar seorang laki-laki berkata: Aku mendengar Rasulullah SAW pada saat haji wada', beliau memerintahkan dan melarang manusia, kemudian berkata: "Saksikanlah ya Allah, apakah aku telah menyampaikan?" mereka berkata: "Benar, ya Allah." Kemudian beliau berkata: "Apabila orang-orang Quraisy berselisih memperebutkan kerajaan diantara mereka dan pemberian kembali menjadi suap maka jangan engkau ambil!" Kemudian ditanyakan: "Siapakah seorang laki-laki ini?" Mereka berkata: "ini adalah Dzu Az Zawaid, sahabat Rasulullah SAW."
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il, telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Sa'd, telah menceritakan kepada kami Ibnu Syihab dari Abdullah bin Ka'b bin Malik Al Anshari, bahwa Sebuah pasukan Anshar berada di negeri Persia bersama pemimpin mereka, dan Umar mengirimkan pasukan menggantikan pasukan yang lain pada setiap tahun, kemudian ia tersibukkan dari hal tersebut. Kemudian tatkala telah lewat waktunya pasukan tersebut kembali dan merasakan takut, Umar mengancam mereka sementara mereka adalah para sahabat Rasulullah SAW. Lalu mereka berkata: "Wahai Umar, sesungguhnya engkau telah lalai dari kami, dan engkau tinggalkan pada kami apa yang telah diperintahkan Rasulullah SAW yaitu menggantikan pasukan dengan pasukan yang lain."
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Khalid, telah menceritakan kepada kami Muhammad bin 'Aidz, telah menceritakan kepada kami Al Walid, telah menceritakan kepada kami Isa bin Yunus, telah menceritakan kepadaku diantara yang telah diceritakan Ibnu Adi bin Adi Al Kindi bahwa Umar bin Abdul Aziz telah menulis: "Sesunguhnya barangsiapa yang menanyakan tempat-tempat penyaluran fai maka hal itu adalah apa yang telah diputuskan oleh Umar bin Al Khaththab radliyallahu 'anhu, dan telah dilihat orang-orang mukmin sebagai keadilan yang sesuai dengan sabda Nabi SAW: "Allah telah menjadikan kebenaran berada pada lisan Umar dan hatinya." Ia telah mewajibkan pemberian kepada orang-orang muslim, dan menjalin hubungan keamanan bagi para pemeluk agama dengan ganti jizyah yang telah ia wajibkan atas mereka. Ia tidak memperlakukan seperlima pada jizyah tersebut juga bukan sebagai rampasan perang."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad Yunus, telah menceritakan kepada kami Zuhair, telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ishaq dari Makhul dari Ghudhaif bin Al Harits dari Abu Dzar, ia berkata: saya mendengar Rasulullah SAW berkata: "Sesungguhnya Allah telah meletakkan hak (kebenaran) pada lisan Umar, ia berkata dengan kebenaran tersebut."
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali dan Muhammad bin Yahya bin Faris secara makna, keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Bisyr bin Umar Az Zahrani, telah menceritakan kepadaku Malik bin Anas dari Ibnu Syihab dari Malik bin Aus bin Al Hadatsan, ia berkata: Umar mengirim surat kepadaku ketika siang telah meninggi, kemudian aku datang kepadanya dan aku mendapatinya sedang duduk di atas dipan yang bersentuhan langsung dengan pasir. Kemudian ia berkata ketika aku menemuinya: "Wahai Malik, sesungguhnya penghuni beberapa rumah diantara kaummu telah berjalan lemas dan sesungguhnya aku telah memerintahkan agar memberikan sedikit pemberian kepada mereka." Aku katakan: "Seandainya engkau memerintahkan selainku untuk melakukan hal tersebut maka lebih baik." Kemudian ia berkata: "Ambillah!" Kemudian penjaga Umar datang kepadanya, kemudian penjaga tersebut berkata: "Wahai Amirul mukminin apakah anda mau menemui Utsman bin Affan, Abdurrahman bin 'Auf, Az Zubair bin Al 'Awwam, dan Sa'd bin Abu Waqqash?" Ia berkata: "Ya." kemudian mereka diberi izin maka mereka pun masuk. Kemudian penjaganya datang dan berkata: "Wahai Amirul mukminin apakah anda mau menemui Al Abbas, dan Ali?" Ia berkata: "Ya." kemudian ia memberikan izin kepada mereka, lalu mereka masuk. Al Abbas berkata: "Wahai amirul mukminin, putuskan antara aku dan antara orang ini, yaitu Ali!" Kemudian sebagian orang berkata: "Benar wahai amirul mukminin, putuskan antara keduanya! Dan hentikan mereka dari bertikai." Malik bin Aus berkata: "Aku berfikir bahwa mereka berdua (Abbas dan Ali) mendatangkan orang-orang tersebut untuk hal tersebut." Kemudian Umar rahimahullah berkata: "Bersabarlah kalian berdua!" Kemudian ia menghadap kepada orang-orang tersebut dan berkata: "Aku bertanya kepada kalian dengan nama Allah yang dengan seizinnya langit dan bumi berdiri, apakah kalian mengetahui bahwa Rasulullah SAW berkata: "Kami tidak diwarisi, apa yang kami tinggalkan adalah sedekah." Mereka berkata: "Ya." kemudian ia menghadap kepada Ali dan Al Abbas radhiyallallahu 'anhuma dan berkata: "Aku bertanya kepada kalian dengan nama Allah yang dengan seizinnya langit dan bumi berdiri, apakah kalian mengetahui bahwa Rasulullah SAW berkata: "Kami tidak diwarisi, apa yang kami tinggalkan adalah sedekah." Mereka berkata: "Ya." ia berkata: "Sesungguhnya Allah telah mengkhususkan Rasulnya SAW dengan kekhususan yang tidak dikhususkan kepada seorangpun diantara manusia. Allah berfirman: "Dan apa saja harta rampasan (fai') yang diberikan Allah kepada RasulNya (dari harta benda) mereka, maka untuk mendapatkan itu kamu tidak mengerahkan seekor kudapun dan (tidak pula) seekor untapun, tetapi Allah yang memberikan kekuasaan kepada RasulNya terhadap apa saja yang dikehendakiNya. Dan Allah Maha Kuasa atas segala sesuatu." (Al Hasyr: 6) Dan Allah telah memberikan fai Bani Nadhir kepada RasulNya. Demi Allah beliau tidak mementingkan diri sendiri atas kalian, dan tidak mengambilnya sendiri tanpa memberikan kepada kalian. Rasulullah SAW mengambil sebagian darinya sebagai nafkah satu tahun, atau nafkahnya dan nafkah keluargannya, dan menjadikan sisanya sebagai sedekah." Kemudian ia menghadap kepada orang-orang tersebut dan berkata: "Aku bertanya kepada kalian dengan nama Allah yang dengan seizinnya langit dan bumi berdiri, apakah kalian mengetahui hal tersebut?" Mereka mengatakan: "Ya." kemudian ia menghadap kepada Al Abbas dan Ali radliyallahu 'anhuma dan berkata: "Aku bertanya kepada kalian dengan nama Allah yang dengan seizinnya langit dan bumi berdiri, apakah kalian mengetahui hal tersebut?" Mereka mengatakan: "Ya." Umar berkata: "Kemudian tatkala Rasulullah SAW wafat Abu Bakr berkata: 'Aku adalah pengganti Rasulullah SAW' kemudian engkau (Abbas) datang bersama orang ini (Ali), engkau (Abbas) meminta warisanmu dari anak saudaramu, dan orang ini (Ali) meminta warisan isterinya (Fathimah) dari ayahnya. Kemudian Abu Bakr rahimahullah berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Kami tidak diwarisi, apa yang kami tinggalkan adalah sedekah." Allah mengetahui bahwa ia adalah orang yang jujur dan baik, berakal dan mengikuti kebenaran. Oleh karena itu, kekuasaan di pegang Abu Bakr. Kemudian tatkala Abu Bakr meninggal, aku katakan: Aku adalah wali Rasulullah SAW dan wali Abu Bakr, maka aku mengurusnya sesuai dengan kehendak Allah agar aku mengurusnya, kemudian engkau dan orang ini datang dan urusan kalian adalah sama. Kalian berdua memintanya kepadaku. maka aku katakan: Apabila kalian menghendaki untuk aku serahkan harta tersebut kepada kalian berdua dengan syarat kalian berjanji dengan perjanjian Allah yaitu agar kalian mengurusnya dengan kepengurusan yang dilakukan Rasulullah SAW. Maka kalian mengambilnya dariku dengan syarat hal tersebut. Tetapi, sekarang kalian berdua datang kepadaku agar aku memberikan keputusan diantara kalian berdua dengan cara tidak seperti itu. Demi Allah aku tidak akan memutuskan diantara kalian berdua dengan cara tidak seperti itu hingga bangkitnya hari kiamat. Maka apabila kalian berdua tidak mampu maka kembalikanlah kepadaku." Abu Daud berkata: Sesungguhnya mereka berdua meminta kepadanya agar ia membagi diantara mereka berdua menjadi dua bagian, bukannya mereka tidak mengetahui bahwa Nabi SAW berkata: "Kami tidak diwarisi, dan apa yang kami tinggalkan adalah sedekah." Sesungguhnya mereka berdua tidak menuntut kecuali kebenaran. Oleh karena itu, Umar berkata: "Aku tidak memberinya nama pembagian, aku membiarkannya sebagaimana adanya." Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin 'ubaid telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Tsaur dari Ma'mar dari Az Zuhri dari Malik bin Aus dengan kisah ini. Ia berkata: Dan mereka yaitu Ali dan Al Abbas radliyallahu 'anhuma berselisih mengenai apa yang Allah berikan kepada RasulNya sebagai fai dari harta Bani Nadhir. Abu Daud berkata: Umar menghendaki agar tidak diberi nama pembagian.
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah dan Ahmad bin 'Abdah secara makna bahwa Sufyan bin 'Uyainah telah mengabarkan kepada mereka dari 'Amr bin Dinar dari Az Zuhri dari Malik bin Aus bin Al Hadatsan dari Umar ia berkata: "Harta Bani Nadhir adalah diantara fai yang Allah berikan kepada RasulNya, diantara sesuatu yang diperoleh tanpa orang-orang muslimin mengerahkan kuda dan tunggangan. Harta tersebut adalah murni untuk Rasulullah SAW yang beliau nafkahkan kepada keluarganya." Ibnu 'Abdah berkata: "Beliau nafkahkan kepada keluarganya sebagai makanan selama satu tahun. Dan yang tersisa beliau gunakan untuk mengadakan kuda dan peralatan di jalan Allah 'azza wa jalla." Ibnu 'Abdah berkata: "Untuk mengadakan kuda dan senjata."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad, Telah menceritakan kepada kami Isma'il bin Ibrahim, telah mengabarkan kepada kami Ayyub dari Az Zuhri, ia berkata: Umar berkata: {Dan apa saja harta rampasan (fai) yang diberikan Allah kepada RasulNya (dari harta benda) mereka, maka untuk mendapatkan itu kamu tidak mengerahkan seekor kudapun dan (tidak pula) seekor untapun.} (AL Hasyr: 6) Az Zuhri berkata: Umar berkata: "Ini adalah untuk Rasulullah SAW, khususnya kampung 'Urainah, Fadak, juga ini dan ini." {Apa saja harta rampasan (fai-i) yang diberikan Allah kepada RasulNya (dari harta benda) yang berasal dari penduduk kota-kota maka adalah untuk Allah, untuk Rasul, kaum kerabat, anak-anak yatim, orang-orang miskin dan orang-orang yang dalam perjalanan.} (AL Hasyr: 7) {(Juga) bagi orang fakir yang berhijrah yang diusir dari kampung halaman dan dari harta benda mereka.} (Al Hasyr: 8) {Dan orang-orang yang telah menempati kota Madinah dan telah beriman (Anshor) sebelum (kedatangan) mereka (Muhajirin).} (Al Hasyr: 9) {Dan orang-orang yang datang sesudah mereka (Muhajirin dan Anshor).} (Al Hasyr: 10) Maka ayat ini mencakup seluruh orang, dan tidak ada seorang pun dari kalangan muslimin melainkan ia memiliki hak padanya." Ayyub berkata: Atau ia mengatakan: "Bagian, Kecuali sebagian apa yang kalian miliki berupa budak-budak kalian."
Telah menceritakan kepada kami Hisyam bin 'Ammar, telah menceritakan kepada kami Hatim bin Isma'il, dan telah diriwayatkan melalui jalur yang lain: Telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Daud Al Mahri, telah mengabarkan kepada kami Ibnu Wahb, telah mengabarkan kepadaku Abdul Aziz bin Muhammad, dan telah diriwayatkan dari jalur yang lain: Telah menceritakan kepada kami Nashr bin Ali, telah menceritakan kepada kami Shafwan bin Isa, dan ini adalah lafazh haditsnya. Seluruh mereka berasal dari Usamah bin Zaid dari Az Zuhri, dari Malik bin Aus bin Al Hadatsan, ia berkata: diantara yang dijadikan hujjah Umar radliyallahu 'anhu adalah bahwa ia mengatakan: Rasulullah SAW memiliki tiga bagian yang khusus untuknya, yaitu: Bani Nadhir, Khaibar, dan Fadak. Adapun Bani Nadhir, maka harta mereka dikhususkan untuk keperluan-keperluan beliau, adapun Fadak, maka harta mereka dikhususkan untuk Ibnu Sabil, adapun Khaibar maka Rasulullah SAW telah membagi harta mereka menjadi tiga bagian, dua bagian dibagikan diantara orang-orang muslim, dan satu bagian untuk memberikan nafkah kepada keluarganya. Dan yang tersisa dari pemberian nafkah keluarganya beliau bagikan diantara orang-orang muhajirin yang fakir.
Telah menceritakan kepada kami Yazid bin Khalid bin Abdullah bin Mauhib Al Hamdani telah menceritakan kepada kami Al Laits bin Sa'd dari 'Aqil bin Khalid dari Ibnu Syihab dari 'Urwah bin Az Zubair dari Aisyah isteri Nabi SAW, bahw ia telah mengabarkan kepadanya bahwa Fathimah binti Rasulullah SAW telah mengirimkan utusan kepada Abu Bakr Ash Shiddiq radliyallahu 'anhu, ia meminta kepadanya warisannya dari Rasulullah SAW diantara yang Allah berikan kepdanya di Madinah, dan Fadak, dan apa yang tersisa dari seperlima Khaibar. Kemudian Abu Bakr berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Kami tidak diwarisi, apa yang kami tinggalkan adalah sedekah." Sesungguhnya keluarga Muhammad makan dari harta ini, dan sesungguh aku demi Allah tidak akan mengubah sedikitpun dari sedekah Rasulullah SAW dari kondisinya yang ada pada zaman Rasulullah SAW. Sungguh aku akan berbuat seperti yang diperbuat Rasulullah SAW. Maka Abu Bakr enggan untuk menyerahkan sesuatupun dari harta tersebut kepada Fathimah radliyallahu 'anha. Telah menceritakan kepada kami Amr bin Utsman Al Himshi, telah menceritakan kepada kami ayahku telah menceritakan kepada kami Syu'aib bin Abu Hamzah dari Az Zuhri telah menceritakan kepadaku 'Urwah bin Az Zubair bahwa Aisyah isteri Nabi SAW telah mengabaran kepadanya hadits ini. Ia berkata: Dan Fathimah pada saat itu meminta sedekah Rasulullah SAW yang berada di Madinah dan Fudak, serta yang tersisa dari seperlima Khaibar. Aisyah radliyallahu 'anha berkata: Kemudian Abu Bakr berkata: Sesungguhnya Rasulullah SAW berkata: "Kami tidak diwarisi, apa yang kami tinggalkan adalah sedekah." Sesungguhnya keluarga Muhammad makan dari harta ini, yaitu dari harta Allah, mereka tidak berhak untuk menambah melebihi apa yang mereka makan. Telah menceritakan kepada kami Hajjaj bin Abu Ya'qub telah menceritakan kepada kami Ya'qub bin Ibrahim bin Sa'd, telah menceritakan kepada kami ayahku dari Shalih dari Ibnu Syihab ia berkata: telah mengabarkan kepadaku 'Urwah bahwa Aisyah radliyallahu 'anha telah mengabarkan kepadanya dengan hadits ini. Ia berkata dalam hadits ini: Kemudian Abu Bakr radliyallahu 'anhu enggan memberikan hal tersebut kepadanya. dan ia berkata: Aku tidak akan meninggalkan sesuatu yang dahulu dilakukan Rasulullah SAW, melainkan aku akan melakukannya. Sesungguhnya aku khawatir jika aku meninggalkan sesuatu dari urusan beliau maka aku akan tersesat. Adapun sedekah beliau di Madinah maka Umar telah menyerahkannya kepada Ali dan Abbas radliyallahu 'anhuma. Kemudian Ali mengalahkannya dalam mengurusnya. Adapun Khaibar dan Fadak maka Umar menahan keduanya dan berkata: Keduanya adalah sedekah Rasulullah SAW, keduanya adalah untuk hak-hak beliau serta musibah-musibah yang kemungkinan terjadi. Dan urusan keduanya kembali kepada orang yang mengurusi perkara tersebut. Ia (Az Zuhri) berkata: Keduanya berada dalam kondisi seperti itu hingga saat ini.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin 'Ubaid, telah menceritakan kepada kami Ibnu Tsaur dari Ma'mar dari Az Zuhri Mengenai firman Allah: {Maka untuk mendapatkan itu kamu tidak mengerahkan seekor kudapun dan (tidak pula) seekor untapun.} Ia berkata: Rasulullah SAW telah membuat kesepakatan dengan orang-orang Fadak -dan berbagai kota yang telah ia sebutkan dan tidak aku hafal- dan beliau mengepung kaum yang lain. Kemudian mereka mengirimkan utusan kepada beliau dengan membawa perjanjian perdamaian. Allah berfirman: {Maka untuk mendapatkan itu kamu tidak mengerahkan seekor kudapun dan (tidak pula) seekor untapun.} Ia berkata: Yaitu tanpa berperang. Az Zuhri berkata: Harta Bani Nadhir adalah khusus untuk Nabi SAW. Mereka tidak menundukkannya dengan kekerasan, mereka menundukkannya dengan perjanjian damai. Kemudian Nabi SAW membaginya diantara orang-orang muhajirin dan tidak memberi orang-orang anshar kecuali dua orang yang membutuhkan.
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Al Jarrah, telah menceritakan kepada kami Jarir, dari Al Mughirah, ia berkata: Umar bin Abdul Aziz telah mengumpulkan anak-anak Marwan ketika ia ditunjuk sebagai khalifah, kemudian ia berkata: Sesungguhnya dahulu Fadak adalah untuk Rasulullah SAW, dahulu beliau memberikan nafkah dari harta tersebut dan kembali memberikan nafkah kepada anak-anak kecil Bani Hasyim, dan beliau menikahkan janda mereka dari harta tersebut. Dan sesungguhnya Fathimah meminta beliau agar memberikan bagian untuknya, kemudian beliau menolak. Maka demikianlah pada masa hidupnya Rasulullah SAW hingga beliau meninggal, kemudian tatkala Abu Bakr radliyallahu 'anhu terpilih menjadi khalifah ia berbuat seperti yang diperbuat Nabi SAW pada masa hidupnya hingga meninggal, kemudian tatkala Umar terpilih menjadi khalifah ia berbuat seperti yang mereka perbuat hingga meninggal. Kemudian Marwan mengalokasikannya (untuk dirinya dan orang-orang yang mengikutinya), kemudian lahan tersebut menjadi milik Umar bin Abdul 'Aziz, kemudian aku melihat suatu perkara yang tidak diberikan Rasulullah SAW kepada Fathimah bukanlah hak bagiku. Dan aku meminta persaksian kalian bahwa aku telah mengembalikannya kepada kondisinya terdahulu, yaitu pada masa Rasulullah SAW. Abu Daud berkata: Umar bin Abdul Aziz menjabat sebagai khalifah sementara penghasilannya adalah empat puluh ribu dinar, dan beliau meninggal sementara penghasilan beliau adalah empat ratus dinar, dan seandainya ada yang tersisa maka hal tersebut berjumlah lebih sedikit.
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah, telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al Fudhail, dari Al Walid bin Jumai' dari Abu Ath Thufail, ia berkata: Fathimah radliyallahu 'anhu datang kepada Abu Bakr radliyallahu 'anhu, ia meminta warisannya dari Nabi SAW, kemudian Abu Bakr radliyallahu 'anhu berkata: Aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya Allah apabila memberikan makan kepada seorang nabi maka makanan tersebut adalah untuk orang yang menggantikan setelahnya."
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Maslamah, dari Malik dari Abu Az Zinad, dari Al A'raj dari Abu Hurairah, dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Para pewarisku tidak mewarisi dinar, apa yang aku tinggalkan setelah nafkah para isteriku dan memberi gaji pegawaiku adalah sedekah." Abu Daud berkata: Gaji pegawaiku yaitu para pembajak tanah.
Telah menceritakan kepada kami 'Amr bin Marzuq, telah mengabarkan kepada kami Syu'bah dari 'Amr bin Murrah dari Abu Al Bakhtari, ia berkata: saya mendengar sebuah hadits dari seorang laki-laki, dan hadits tersebut menarik bagiku. Kemudian aku katakan: tuliskan untukku! Kemudian ia datang dengan membawanya dalam keadaan tertulis dan mudah dibaca: Al Abbas dan Ali menemui Umar dan di sisinya terdapat Thalhah serta Az Zubair, Abdurrahman, dan Sa'd, dan keduanya sedang berselisih. Kemudian Umar berkata kepada Thalhah dan Az Zubair, Abdurrahman dan Sa'd: bukankah kalian mengetahui bahwa Rasulullah SAW berkata: "Seluruh harta Nabi adalah sedekah, kecuali makanan yang diberikan kepada keluargannya dan pakaian yang diberikan kepada mereka. Sesungguhnya kami tidak diwarisi." Mereka berkata: "Benar." Umar berkata: "Dahulu Rasulullah SAW memberi nafkah keluarganya dari hartanya dan bersedekah dengan kelebihannya. Kemudian Rasulullah SAW meninggal dan Abu Bakr menjabat khalifah selama dua tahun, dan ia melakukan apa yang Rasulullah SAW lakukan." Kemudian ia menyebutkan sebagian dari hadits Malik bin Aus.
Telah menceritakan kepada kami Al Qa'nabi dari Malik dari Ibnu Syihab dari 'Urwah dari Aisyah bahwa ia berkata: Sesungguhnya isteri-isteri Nabi SAW ketika Rasulullah SAW meninggal, mereka hendak mengirim Utsman bin 'Affan datang kepada Abu Bakr Ash Shiddiq dan bertanya kepadanya mengenai bagian seperdelapan mereka dari Nabi SAW. Kemudian Aisyah berkata: Bukankah Rasulullah SAW telah mengatakan: "Kami tidak diwarisi, apa yang kami tinggalkan adalah sedekah." Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Yahya bin Faris, telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Hamzah, telah menceritakan kepada kami Hatim bin Isma'il dari Usamah bin Zaid dari Ibnu Syihab dengan sanadnya seperti itu. Aku katakan: Tidakkah kalian bertakwa kepada Allah? Bukankah kalian telah mendengar Rasulullah SAW berkata: "Kami tidak diwarisi, apa yang kami tinggalkan adalah sedekah." Sesungguhnya harta ini untuk keluarga Muhammad, untuk kebutuhan mereka dan tamu mereka. Kemudian apabila meninggal maka urusannya kepada pemimpin setelahku.
Telah menceritakan kepada kami 'Ubaidullah bin Umar bin Maisarah, telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Mahdi dari Abdullah bin Al Mubarak dari Yunus bin Yazid? dari Az Zuhri, telah mengabarkan kepadaku Sa'id bin Al Musayyab, telah mengabarkan kepadaku Jubair bin Muth'im bahwa Ia bersama Utsman bin 'Affan datang untuk berbicara kepada Rasulullah SAW mengenai seperlima bagian yang beliau bagikan diantara Bani Hasyim dan Bani Al Muththalib. Kemudian aku katakan: "Wahai Rasulullah, anda telah membagi untuk saudara-saudara kami Bani Al Muththalib, dan anda tidak memberikan sesuatupun kepada kami, padahal kerabat kami dan kerabat mereka bagi anda adalah satu." Kemudian Nabi SAW bersabda: "Sesungguhnya Bani Hasyim dan Bani Abdul Muththalib adalah sesuatu yang satu." Jubair berkata: Beliau tidak membagikan kepada Bani Abdusy Syams dan Bani Naufal dari seperlima tersebut sebagaimana beliau membagikan kepada Bani Hasyim dan Bani Al Muththalib. Ia berkata: Dan Abu Bakr membagikan seperti pembagian Rasulullah SAW hanya saja ia tidak memberikan kepada kaum kerabat Rasulullah SAW, sebagaimana Rasulullah SAW memberikan kepada mereka. Ia berkata: Dan Umar bin Al Khaththab memberikan kepada mereka dari bagian tersebut begitu juga Utsman setelahnya.
Telah menceritakan kepada kami 'Ubaidullah bin Umar, telah menceritakan kepada kami Utsman bin Umar, telah mengabarkan kepadaku Yunus dari Az Zuhri dari Sa'id bin Al Musayyab, telah menceritakan kepada kami Jubair bin Muth'im bahwa Rasulullah SAW tidak membagikan kepada Bani Abdu Syams dan Bani Naufal sedikitpun dari seperima tersebut sebagaimana beliau membagikan kepada Bani Hasyim dan Bani Al Muththalib. Ia berkata: dan Abu Bakr membagikan sepersepuluh tersebut seperti pembagian Rasulullah SAW hanya saja ia tidak memberikan kepada kaum kerabat Rasulullah SAW, sebagaimana Rasulullah SAW memberikan kepada mereka. Ia berkata: dan Umar bin Al Khaththab memberikan kepada mereka begitu juga orang yang datang setelahnya.
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Husyaim dari Muhammad bin Ishaq, dari Az Zuhri dari Sa'id bin Al Musayyab, telah mengabarkan kepadaku Jubair bin Muth'im, ia berkata: Tatkala pada saat perang Khaibar, Rasulullah SAW meletakkan saham kaum kerabat pada Bani Hasyim dan Bani Abdul Muththalib, dan beliau meninggalkan Bani Naufal serta Bani Abdu Syams. Kemudian aku dan Utsman bin Affan pergi hingga datang kepada Nabi SAW, lalu kami berkata: "Wahai Rasulullah, mereka Bani Hasyim, kami tidak mengingkari keutamaan mereka karena posisi yang Allah tempatkan anda diantara mereka, namun bagaimana dengan saudara-saudara kami Bani Abdul Muththalib? Anda telah memberikan kepada mereka dan meninggalkan kami, sementara kerabat kami adalah satu." Kemudian Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya kami dan Bani Al Muththalib tidak berpisah pada masa jahiliyyah dan pada masa Islam, sesungguhnya kami dan mereka adalah sesuatu yang satu." Dan beliau menjalin jari-jari Beliau.
Telah menceritakan kepada kami Husain bin Ali Al 'Ajli, telah menceritakan kepada kami Waki', dari Al Hasan bin Shalih dari As Suddi Mengenai kaum kerabat, ia berkata: Mereka adalah Bani Abdul Muththalib.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Shalih, telah menceritakan kepada kami 'Anbasah, telah menceritakan kepada kami Yunus dari Ibnu Syihab, telah mengabarkan kepadaku Yazid bin Hurmuz, bahwa Najdah Al Haruri ketika berhaji disaat terjadinya fitnah terhadap Ibnu Az Zubair, ia mengirimkan surat kepada Ibnu Abbas, bertanya kepadanya mengenai saham kaum kerabat, ia berkata: "Untuk siapakah menurutmu?" Ibnu Abbas berkata: "Untuk kerabat Rasulullah SAW, Rasulullah SAW telah membagikan kepada mereka. Dan Umar telah menawarkan kepada kami dari saham tersebut, dan kami melihat saham tersebut bukan hak kami. Kemudian kami mengembalikannya dan kami menolak untuk menerimanya."
Telah menceritakan kepada kami Abbas bin Abdul 'Azhim, telah menceritakan kepada kami Yahya bin Abu Bukair, telah menceritakan kepada kami Abu Ja'far Ar Razi, dari Mutharrif dari Abdurrahman bin Abu Laila, ia berkata: saya mendengar Ali berkata: Rasulullah SAW menunjukku untuk mengurusi bagian seperlima, kemudian aku meletakkannya pada tempatnya pada masa hidup Rasulullah SAW dan pada masa hidup Abu Bakr serta Umar. Kemudian didatangkan harta kepada Umar, lalu ia memanggilku dan berkata: "Ambillah!" Kemudian aku katakan: "Aku tidak mau." Umar berkata: "Ambillah, kalian lebih berhak terhadapnya." Aku katakan: "Kami telah merasa tidak membutuhkannya." Kemudian Umar menyimpannya di Baitul Mal.
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah, telah menceritakan kepada kami Ibnu Numair, telah menceritakan kepada kami Hasyim bin Al Barid, telah menceritakan kepada kami Husain bin Maimun, dari Abdullah bin Abdullah, dari Abdurrahman bin Abu Laila, ia berkata: saya mendengar Ali berkata: Aku berkumpul bersama Al 'Abbas, Fathimah, dan Zaid bin Haritsah di sisi Nabi SAW, kemudian aku katakan: "Wahai Rasulullah, apabila anda memandang perlu untuk anda serahkan kepadaku hak kami dari seperlima yang ada dalam kitab Allah ini dan aku membaginya di masa hidup anda agar tidak ada seorangpun yang menyelisihiku setelahmu, maka lakukanlah!" Ali berkata: Kemudian beliau melakukan hal tersebut. Kemudian aku membaginya pada masa hidup Rasulullah SAW, kemudian Abu Bakr menyerahkannya kepadaku hingga setelah akhir tahun kekhilafahan Umar radliyallahu 'anhu maka sesungguhnya telah datang kepadanya harta yang banyak kemudian ia melepas hak kami kemudian mengirimkan sebagian harta tersebut kepadaku. Lalu aku katakan: "Pada tahun ini kami tidak butuh kepadanya dan orang-orang muslim membutuhkan kepadanya, maka kembalikan kepada mereka!" Kemudian Umar mengembalikan harta tersebut kepada mereka, kemudian tidak ada seorangpun yang mengundangku untuk mengambil harta tersebut setelah Umar. Kemudian aku menemui Ibnu Abbas setelah aku keluar dari sisi Umar, lalu ia berkata: "Wahai Ali, sungguh pagi ini engkau telah menghalangi kita mengambil sesuatu yang tidak akan dikembalikan kepada kita selamanya." Dan ia adalah laki-laki yang memiliki pemikiran yang baik.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Shalih, telah menceritakan kepada kami 'Anbasah, telah menceritakan kepada kami Yunus dari Ibnu Syihab, telah mengabarkan kepadaku Abdullah bin Al Harits Ibnu Naufal Al Hasyimi, bahwa Abdul Muththalib bin Rabi'ah bin Al Harits bin Abdul Muththalib telah mengabarkan kepadanya bahwa Ayahnya yaitu Rabi'ah bin Al Harits dan 'Abbas bin Abdul Muththalib mereka berdua berkata kepada Abdul Muththalib bin Rabi'ah dan Al Fadll bin 'Abbas: "Datanglah kalian kepada Rasulullah SAW, dan katakan kepadanya: 'Wahai Rasulullah, kami telah mencapai umur yang anda lihat, dan kami ingin menikah, sedangkan anda wahai Rasulullah, adalah orang yang paling baik dan orang yang paling sering menyambung hubungan kekerabatan, dan kedua orang tua kami tidak memiliki sesuatu yang dapat mereka berikan sebagai mahar untuk kami, maka pekerjakan kami untuk mengurusi zakat, sehingga kami tunaikan kepadamu sebagaimana yang ditunaikan para pegawai, dan kami mendapatkan sebagian manfaat.' Abdul Muththalib bin Rabi'ah berkata: Kemudian Ali bin Abu Thalib datang sementara kami dalam keadaan seperti itu. Kemudian ia berkata: Sesungguhnya Rasulullah SAW telah berkata: "Tidak, demi Allah. Kami tidak akan mempekerjakan seorangpun diantara kalian untuk mengurusi zakat." Kemudian Rabi'ah berkata: Ini urusanmu, engkau telah mendapatkan kemulian menjadi menantu Rasulullah SAW, maka kami tidak iri kepadamu. Kemudian Ali melemparkan selendangnya kemudian menindihnya, lalu berkata: Aku adalah Abu Hasan wahai kaum! Aku tidak akan meninggalkannya hingga kedua anakku kembali kepada kalian dengan membawa jawaban apa yang kalian kirimkan kepada Nabi SAW. Abdul Muththalib berkata: Kemudian aku dan Al Fadll pergi menuju ke pintu kamar Nabi SAW hingga kami bertepatan shalat Dhuhur telah didirikan, kemudian kami melakukan shalat bersama orang-orang. Kemudian aku dan Al Fadll cepat-cepat menuju ke pintu kamar Nabi SAW, dan pada saat itu beliau berada di Rumah Zainab binti Jahsy. Kemudian kami berdiri di depan pintu hingga Rasulullah SAW datang. Kemudian beliau menjewer telingaku dan telinga Al Fadll. Kemudian beliau berkata: "Keluarkan apa yang hendak kalian katakan!" kemudian beliau masuk rumah dan mengizinkanku dan Al Fadll untuk masuk. Lalu kami masuk kemudian tidak lama kami saling menyerahkan untuk berbicara, kemudian aku berbicara -atau Al Fadll berbicara. Abdullah merasa ragu dalam hal tersebut- kepada beliau, ia berbicara kepada beliau mengenai perintah yang diberikan kedua ayah kami. Kemudian Rasulullah SAW terdiam sesaat, dan mengangkat pandangan beliau ke atap rumah, hingga kami menyangka bahwa beliau tidak memberikan jawaban sedikitpun kepada kami, kemudian kami melihat Zainab memberikan isyarat kepada kami dari balik hijab dengan tangannya, ia ingin agar kami tidak terburu-buru, dan Rasulullah SAW berada dalam urusan kami. Kemudian Rasulullah SAW merendahkan kepalanya dan berkata kepada kami: "Sesungguhnya sedekah ini hanyalah kotoran orang-orang dan sesungguhnya sedekah tersebut tidak halal bagi Muhammad dan keluarga Muhammad. Panggilkan Naufal bin Al Harits!" kemudian Naufal bin Al Harits dipanggil, lalu beliau berkata: "Wahai Naufal, nikahkanlah Abdul Muththalib!" Lalu Naufal menikahkanku. Kemudian Nabi SAW berkata: "Panggilkan Mahmi-ah bin Juz." dan ia adalah seorang laki-laki dari Bani Zubaid, dahulu Rasulullah SAW mempekerjakannya untuk mengurusi bagian seperlima. Kemudian Rasulullah SAW berkata kepada Mahmi-ah: "Wahai Al Fadll!" Lalu ia menikahkannya, kemudian Rasulullah SAW bersabda: "Berdirilah, dan berilah mahar untuk keduanya dari bagian seperlima sekian dan sekian!" Abdullah bin Al Harits tidak menyebutkan jumlah tersebut kepadaku.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Shalih, telah menceritakan kepada kami 'Anbasah bin Khalid, telah menceritakan kepada kami Yunus, dari Ibnu Syihab, telah mengabarkan kepadaku Ali bin Husain, bahwa Husain bin Ali, telah mengabarkan kepadanya bahwa Ali bin Abu Thalib berkata: Dahulu aku memiliki unta yang berumur tiga tahun yang merupakan bagianku dari rampasan perang pada perang Badr. Dan Rasulullah SAW memberiku satu ekor unta yang berumur tiga tahun dari bagian seperlima pada saat itu. Kemudian tatkala aku ingin membangun rumah tangga dengan Fathimah anak Rasulullah SAW, aku bersepakat dengan tukang pembentuk perhiasan dari Bani Qainuqa' untuk pergi bersamaku, kemudian kami datang membawa idzkhir (rumput jeruk) yang ingin aku beli dari para tukang pembentuk hiasan, kemudian aku gunakan dalam pesta perkawinanku. Ketika aku sedang mengumpulkan barang-barang untaku yaitu pelana kecil, karung, serta tali. Sementara kedua untaku ditambatkan di samping ruangan seorang laki-laki anshar. Ketika setelah mengumpulkan apa yang aku kumpulkan maka aku datang, dan ternyata kedua untaku telah dipotong punuknya dan perutnya telah robek, dan sebagian hatinya telah terambil. Maka aku tidak mampu untuk menguasai mataku ketika aku melihat hal pemandangan tersebut. Kemudian aku katakan: "Siapakah yang melakukan hal ini?" Mereka berkata: "Yang melakukannya adalah Hamzah bin Abdul Muththalib, dan ia berada di rumah ini bersama sekelompok orang anshar, seorang budak wanita bernyanyi untuknya dan para sahabatnya. Budak tersebut berkata: "Wahai Hamzah sembelihlah unta-unta yang gemuk!" Kemudian ia melompat mengambil pedang kemudian memotong punuknya dan merobek perut kedua unta tersebut, dan mengambil sebagian hatinya. Ali berkata: Kemudian aku pergi dan menemui Rasulullah SAW dan di sisi beliau terdapat Zaid bin Haritsah. Ia berkata: dan Rasulullah SAW mengetahui apa yang aku alami. Kemudian Rasulullah SAW berkata: "Ada apa denganmu?" ia berkata: aku katakan: "Wahai Rasulullah, aku tidak pernah melihat seperti hari ini. Hamzah telah menyerang kedua untaku, kemudian memotong punuknya serta menyobek perutnya. Ia berada di suatu rumah bersama sekelompok orang." Kemudian Rasulullah SAW minta untuk diambilkan selendangnya, lalu ia memakainya kemudian beliau pergi dan aku mengikutinya bersama Zaid bin Haritsah hingga sampai ke rumah yang padanya terdapat Hamzah. Kemudian beliau meminta izin lalu beliau diberi izin. Ternyata terdapat sekelompok orang, kemudian Rasulullah SAW mencela Hamzah karena apa yang ia lakukan, ternyata Hamzah sedang mabuk, dan matanya memerah. Lalu ia melihat kepada Rasulullah SAW, Kemudian pandangannya naik dan melihat kedua lutut beliau, kemudian naik dan melihat ke pusar beliau, kemudian naik dan melihat wajah beliau. Kemudian Hamzah berkata: "Kalian hanyalah budak bapakku." Maka Rasulullah SAW mengetahui bahwa ia sedang mabuk. Lalu Rasulullah SAW mundur lalu keluar dan kami pun keluar bersamanya.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Shalih, telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Wahb, telah menceritakan kepadaku 'Ayyasy bin 'Uqbah Al Hadhrami, dari Al Fadhl bin Al Hasan Adh Dhamri, bahwa Ummu Al Hakam atau Dhuba'ah dua anak wanita Az Zubair bin Abdul Muththalib telah menceritakan kepadanya dari salah seorang dari mereka berdua bahwa ia berkata: Rasulullah SAW telah mendapatkan tawanan perang, kemudian aku pergi bersama saudariku dan Fathimah binti Rasulullah SAW. Kemudian kami mengeluhkan kepada beliau apa yang kami alami, dan kami meminta beliau agar memerintahkan agar kami diberi sebagian tawanan tersebut. Kemudian Rasulullah SAW bersabda: "Kalian telah didahului anak-anak yatim Badr. Akan tetapi akan aku tunjukkan kepada kalian sesuatu yang lebih baik bagi kalian daripada hal tersebut. Kalian bertakbir kepada Allah setiap selesai sholat sebanyak tiga puluh tiga kali, bertasbih tiga puluh tiga kali, bertahmid tiga puluh tiga kali, dan LAA ILAAHA ILLALLAAHU WAHDAHU LAA SYARIIKALAH LAHUL MULKU WA LAHUL HAMDU WA HUWA 'ALAA KULLI SYAI-IN QADIIR." 'Ayyasy berkata: Mereka berdua adalah anak wanita paman Nabi SAW.
Telah menceritakan kepada kami Yahya bin Khalaf, telah menceritakan kepada kami Abdul A'la dari Sa'id Al Jurairi, dari Abu Al Ward, dari Ibnu A'bud, ia berkata: Ali radliyallahu 'anhu berkata kepadaku: "Maukah aku ceritakan kepadamu mengenai aku dan Fathimah anak Rasulullah SAW? Ia termasuk keluarga yang paling beliau cintai." Aku katakan: "Ya." Ia berkata: Sesungguhnya ia menarik alat untuk menyiram tanaman hingga membekas di tangannya, ia menyiram menggunakan geriba hingga membekas di lehernya, ia menyapu rumah hingga debu mengotori pakaiannya. Kemudian telah datang kepada Nabi SAW beberapa orang pembantu, lalu aku katakan: "Seandainya engkau datang kepada ayahmu dan meminta pembantu kepadanya maka hal tersebut adalah lebih baik." Kemudian ia mendapati di sisi beliau terdapat sekelompok orang yang sedang berbincang-bincang. Lalu ia kembali, kemudian keesokan hari beliau datang kepadanya dan berkata: "Apakah keperluanmu?" kemudian Fathimah terdiam, lalu aku katakan: "Aku akan menceritakan kepada anda wahai Rasulullah, ia menarik alat untuk menyirami tanaman hingga membekas pada tangannya, ia menggendong geriba hingga membekas pada lehernya. Kemudian tatkala terdapat beberapa orang pembantu kepada anda maka aku memerintahkannya agar datang kepada anda dan minta pembantu kepada anda yang akan melindungi panas yang ia alami." Beliau berkata: "Bertakwalah engkau kepada Allah wahai Fathimah, dan tunaikanlah kewajiban Tuhanmu, dan laksanakanlah pekerjaan keluargamu. Kemudian apabila engkau bersiap untuk tidur maka bertasbihlah tiga puluh tiga kali, bertahmidlah tiga puluh tiga kali, dan bertakbirlah tiga puluh empat kali, sehingga berjumlah seratus. Maka hal tersebut lebih baik bagimu daripada seorang pembantu." Fathimah berkata: "Aku ridla kepada Allah dan rasulNya SAW." Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Muhammad Al Marwazi, telah menceritakan kepada kami Abdurrazzaq, telah mengabarkan kepada kami Ma'mar dari Az Zuhri, dari Ali bin Husain, dengan kisah ini. ia berkata: Dan beliau tidak memberikan pembantu kepadanya.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Isa, telah menceritakan kepada kami 'Anbasah bin Abdul Wahid Al Qurasyi, Abu Ja'far berata: yaitu Ibnu Isa. Dahulu kami mengatakan bahwa ia termasuk diantara Abdal (wali dan ahli ibadah) sebelum kami mendengar bahwa abdal adalah dari para mantan budak. Ia berkata: telah menceritakan kepadaku Ad Dakhil bin Iyas bin Nuh bin Mujja'ah dari Hilal bin Siraj bin Mujja'ah dari ayahnya dari kakeknya yaitu Mujja'ah bahwa Ia datang kepada Nabi SAW menuntut diyah saudaranya yang telah dibunuh Bani Sadus diantara Bani Dzuhl. Kemudian Nabi SAW bersabda: "Seandainya aku menjadikan bagi seorang musyrik diyah maka aku jadikan bagi saudaramu. Akan tetapi aku akan memberikan kepadamu sebagian darinya sebagai ganti." Kemudian Nabi SAW menulis untuknya seratus unta dari bagian seperlima pertama yang keluar dari orang-orang musyrik Bani Dzuhl. Kemudian ia mengambil sebagian darinya, dan Bani Hudzl masuk Islam, kemudian Mujja'ah menuntutnya kepada Abu Bakr dan ia datang kepadanya dengan membawa surat Nabi SAW. Kemudian Abu Bakr menulis untuknya dua belas ribu sha' dari sedekah dari Yamamah, yaitu empat ribu gandum dan empat ribu jewawut, dan empat ribu kurma. Dan di dalam surat Nabi SAW untuk Mujja'ah adalah: Bismillahirrahmanirrahiim, ini adalah surat dari Muhammad seorang nabi untuk Mujja'ah bin Mararah dari Bani Salma, sesungguhnya aku telah memberikan kepadanya seratus unta dari bagian seperlima pertama yang keluar dari orang-orang musyrik Bani Dzuhl sebagai ganti dari saudaranya.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Katsir, telah mengabarkan kepada kami Sufyan dari Mutharrif dari 'Amir Asy Sya'bi, ia berkata: Dahulu Nabi SAW memiliki saham yang disebut Shafi, apabila beliau menghendaki maka beliau mengambil budak laki-laki, dan apabila beliau menghendaki maka beliau mengambil budak perempuan dan apabila beliau menghendaki maka beliau mengambil kuda yang beliau pilih sebelum seperlima.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar, telah menceritakan kepada kami Abu 'Ashim, dan Azhar, mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu 'Aun ia berkata: Saya bertanya kepada Muhammad mengenai saham Nabi SAW serta shafi. Ia berkata: Dahulu beliau diberi satu saham bersama orang-orang muslim walaupun beliau tidak menghadiri peperangan. Sedangkan shafi diambilkan untuk beliau pokok dari seperlima sebelum segala sesuatu.
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Khalid As Sulami, telah menceritakan kepada kami Umar bin Abdul Wahid, dari Sa'id bin Basyir dari Qatadah, ia berkata: Rasulullah SAW apabila berperang maka baginya saham murni yang beliau ambil dari sisi manapun yang beliau kehendaki. Dan Shafiyyah adalah termasuk dari saham tersebut. Dan apabila beliau tidak berperang sendiri beliau diberi sahamnya dan tidak diberi pilihan.
Telah menceritakan kepada kami Nashr bin Ali, telah menceritakan kepada kami Abu Ahmad, telah mengabarkan kepada kami Sufyan dari Hisyam bin 'Urwah, dari ayahnya, dari Aisyah, ia berkata: Shafiyyah termasuk bagian shafi (untuk Rasulullah SAW).
Telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Manshur, telah menceritakan kepada kami Ya'qub bin Abdurrahman Az Zuhri dari 'Amr bin Abu 'Amr dari Anas bin Malik, ia berkata: Kami datang ke Khaibar, kemudian tatkala Allah ta'ala telah menaklukkan benteng tersebut diceritakan kepada Rasulullah SAW kecantikan Shafiyyah binti Huyai, dan suaminya telah terbunuh sementara ia adalah pengantin baru. Kemudian Rasulullah SAW memilihnya untuk dirinya, kemudian beliau keluar bersamanya hingga setelah kami sampai di Suddu Ash Shahba Shafiyyah telah keluar dari 'iddah, kemudian beliau mencampurinya.
Telah menceritakan kepada kami Musaddad, telah menceritakan kepada kami Hammad bin Zaid dari Abdul Aziz bin Shuhaib dari Anas bin Malik, ia berkata: Shafiyyah telah menjadi milik Dihyah Al Kalbi, kemudian menjadi milik Rasulullah SAW.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Khallad Al Bahili, telah menceritakan kepada kami Bahz bin Asad, telah menceritakan kepada kami Hammad, telah mengabarkan kepada kami Tsabit, dari Anas, ia berkata: Telah jatuh di saham Dihyah seorang budak cantik, kemudian Rasulullah SAW membelinya dengan tujuh ar-us (budak), kemudian beliau menyerahkannya kepada Ummu Sulaim, agar ia mempersiapkannya. Hammad berkata: Dan aku yakin Anas berkata: Dan Shafiyyah binti Huyai ber'iddah di rumahnya.
Telah menceritakan kepada kami Daud bin Mu'adz, telah menceritakan kepada kami Abdul Warits. Dan telah diriwayatkan dari jalur yang lain: telah menceritakan kepada kami Ya'qub bin Ibrahim secara makna, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu 'Ulayyah dari Abdul 'Aziz bin Shuhaib dari Anas, ia berkata: Para tawanan telah dikumpulkan di Khaibar, kemudian Dihyah datang dan berkata: "Wahai Rasulullah, berikan kepadaku seorang budak wanita dari tawanan tersebut." Beliau berkata: "Pergi dan ambillah seorang budak wanita." Kemudian ia mengambil Shafiyyah binti Huyai. Lalu terdapat seorang laki-laki datang kepada Nabi SAW dan berkata: "Wahai Nabi Allah, anda telah memberi Dihyah" -Ya'qub mengatakan: "Shafiyyah binti Huyai seorang wanita pemimpin Quraizhah, dan Nadhir."- kemudian mereka berdua sama lafazhnya: "tidaklah ia layak kecuali untukmu." Beliau berkata: "Panggilkan dia dengan membawanya!" kemudian tatkala Nabi SAW melihat kepada Shafiyyah beliau berkata: "Ambillah budak dari tawanan tersebut selainnya!" Dan sesungguhnya Nabi SAW membebaskan Shafiyyah dan menikahinya.
Telah menceritakan kepada kami Muslim bin Ibrahim, telah menceritakan kepada kami Qurrah, ia berkata: saya mendengar Yazid bin Abdullah, ia berkata: Dahulu kami pernah berada di tempat penambatan unta, kemudian terdapat seorang laki-laki yang datang dalam keadaan berambut acak-acakan. Di tangannya terdapat selembar kulit merah, kemudian kami katakan: "Sepertinya engkau berasal dari pelosok." Kemudian ia berkata: "Benar." Kami katakan: "Berikan selembar kulit yang ada di tanganmu ini!" Lalu ia memberikan kulit tersebut kepada kami dan kami membacanya. Ternyata isinya adalah: Dari Muhammad Rasulullah kepada Bani Zuhair bin Uqaisy. Sesungguhnya apabila kalian bersaksi bahwa tidak ada tuhan yang berhak disembah kecuali Allah dan Muhammad adalah Rasulullah, kalian tegakkan shalat dan kalian berikan zakat serta kalian tunaikan seperlima dari rampasan perang dan kalian berikan saham Nabi SAW yang khusus, maka kalian adalah aman dengan keamanan dari Allah dan rasulNya. Kemudian kami katakan: "Siapakah yang menulis surat ini untukmu?" Ia berkata: "Rasulullah SAW."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Yahya bin Faris bahwa Al Hakam bin Nafi' telah menceritakan kepada mereka, ia berkata: telah mengabarkan kepada kami Syu'aib dari Az Zuhri, dari Abdurrahman bin Abdullah bin Ka'b bin Malik, dari ayahnya, Dan ia adalah salah satu dari tiga orang yang mendapatkan taubat. Dan dahulu Ka'b bin Al Asyraf mencaci Nabi SAW dan mendorong orang-orang kafir Quraisy untuk menyerang beliau. Dan pada saat Nabi SAW datang ke Madinah, penduduknya adalah campur. Diantara mereka orang-orang muslim, orang-orang musyrik yang menyembah berhala serta orang-orang yahudi. Dan mereka menyakiti Nabi SAW serta para sahabatnya. Kemudian Allah 'azza wa jalla memerintahkan NabiNya agar bersabar dan memaafkan. Dan Allah mengirimkan ayat mengenai mereka: {Dan (juga) kamu sungguh-sungguh akan mendengar dari orang-orang yang diberi kitab sebelum kamu} (Ali Imran: 186) kemudian tatkala Ka'b bin Al Asyraf enggan untuk menghentikan gangguannya kepada Nabi SAW, maka Nabi SAW memerintahkan Sa'd bin Mu'adz agar mengirim beberapa orang yang akan membunuhnya. Kemudian ia mengutus Muhammad bin Maslamah. -dan ia menyebutkan kisah terbunuhnya Ka'b.- Kemudian tatkala mereka telah membunuhnya maka orang-orang yahudi dan musyrik kaget. Kemudian mereka mendatangi Nabi SAW dan berkata: "Sahabat kami telah diketuk kemudian dibunuh." Kemudian Nabi SAW menyebutkan kepada mereka sesuatu yang Ka'b ucapkan. Dan Nabi SAW mengajak mereka agar beliau menulis perjanjian yang mereka taati isinya. Nabi SAW menulis antara beliau, dan mereka serta orang-orang muslim sebuah perjanjian dalam kertas.
Telah menceritakan kepada kami Musharrif bin 'Amr Al Ayami, telah menceritakan kepada kami Yunus bin Bukair ia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ishaq, telah menceritakan kepadaku Muhammad bin Abu Muhammad mantan budak Zaid bin Tsabit, dari Sa'id bin Jubair, dan Ikrimah, dari Ibnu Abbas, ia berkata: Tatkala Rasulullah SAW mengalahkah orang-orang Quraisy pada perang Badr, dan telah datang ke Madinah, beliau mengumpulkan orang-orang yahudi di pasar Bani Qainuqa' kemudian berkata: "Wahai orang-orang yahudi, masuklah Islam sebelum kalian tertimpa seperti apa yang menimpa orang-orang Quraisy." Mereka berkata: "Wahai Muhammad, janganlah engkau berbangga diri terhadapmu karena engkau telah mampu membunuh beberapa orang Quraisy. Mereka adalah orang-orang yang tidak berpengalaman, mereka tidak pandai berperang. Sesungguhnya apabila engkau memerangi kami maka sungguh engkau akan mengerti bahwa kami adalah orang-orang yang menang dan engkau belum pernah bertemu dengan orang seperti kami." Kemudian Allah 'azza wa jalla menurunkan ayat mengenai hal tersebut: {Katakanlah kepada orang-orang yang kafir: "Kamu pasti akan dikalahkan (di dunia ini)} Musharrif membaca hingga firmanNya: "Segolongan berperang di jalan Allah dan (segolongan) yang lain kafir."
Telah menceritakan kepada kami Musharrif bin 'Amr, telah menceritakan kepada kami Yunus, Ibnu Ishaq berkata: telah menceritakan kepadaku mantan budak Zaid bin Tsabit, telah menceritakan kepadaku Anak wanita Muhaishah dari ayahnya yaitu Muhaishah, bahwa Rasulullah SAW berkata: "Barangsiapa yang kalian tangkap dari laki-laki Yahudi maka bunuhlah!" kemudian Muhaishah melompat kepada Syabibah seorang laki-laki diantara pedagang yahudi, dahulu ia pernah menyamarkan hidup bersama dengan mereka, kemudian ia membunuhnya. Dan pada saat itu Huwaishah belum masuk Islam. Dan ia lebih tua daripada Muhaishah, tatkata ia telah membunuhnya kemudian Huwaishah memukulnya dan mengatakan: "Wahai musuh Allah, ketahuilah demi Allah, sungguh betapa banyak lemak yang ada pada perutmu yang berasal dari hartanya."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah bin Sa'id telah mengabarkan kepada kami Al Laits dari Sa'id bin Abu Sa'id, dari ayahnya, dari Abu Hurairah bahwa ia berkata: Ketika kami berada di Masjid, tiba-tiba Rasulullah SAW keluar menuju kepada kami kemudian berkata: "Pergilah kalian kepada orang-orang yahudi!" kemudian kami keluar bersama beliau hingga kami mendatangi mereka. Kemudian Rasulullah SAW berdiri dan menyeru mereka. Beliau berkata: "Wahai orang-orang yahudi, masuk Islamlah kalian maka kalian akan selamat." Mereka berkata: "Sungguh engkau telah menyampaikan wahai Abu Al Qasim." Kemudian beliau berkata kepada mereka: "Masuklah Islam maka kalian akan selamat!" Mereka berkata: "Sungguh engkau telah menyampaikan wahai Abu Al Qasim." Kemudian Rasulullah SAW berkata: "Itulah yang aku inginkan." Kemudian beliau mengucapkannya ketiga kalinya, dan berkata: "Ketahuilah bahwa bumi adalah milik Allah dan RasulNya, dan aku ingin mengusir kalian dari negeri ini. Maka barangsiapa diantara kalian mendapati sebagian dari hartanya maka hendaknya ia menjualnya, jika tidak maka ketahuilah bahwa bumi adalah milik Allah dan RasulNya SAW."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Daud bin Sufyan, telah menceritakan kepada kami Abdurrazzaq, telah mengabarkan kepada kami Ma'mar, dari Az Zuhri dari Abdurrahman bin Ka'b bin Malik, dari seorang sahabat Nabi SAW, bahwa Orang-orang kafir Quraisy telah menulis surat kepada Ubay dan orang-orang yang menyembah berhala bersamanya dari kalangan Aus serta Khazraj. Sementara pada saat itu Rasulullah SAW berada di Madinah sebelum terjadi perang Badr: "Sesungguhnya kalian telah melindungi sahabat kami, dan kami bersumpah dengan nama Allah, sungguh kalian memeranginya atau kalian mengeluarkannya atau kami akan menuju kepada kalian dengan seluruh kami hingga kami bunuh orang yang berperang diantara kalian dan kami akan menawan wanita-wanita kalian." Kemudian tatkala hal tersebut sampai kepada Abdullah bin Ubay dan orang-orang yang bersamanya dari kalangan para penyembah berhala, mereka berkumpul untuk memerangi Nabi SAW. Kemudian tatkala hal tersebut sampai kepada Nabi SAW maka beliau menemui mereka dan berkata: "Sungguh ancaman orang-orang Quraisy kepada kalain telah sampai pada tempat yang belum pernah menipu kalian melebihi apa yang kalian inginkan untuk menipu diri kalian sendiri. Kalian hendak memerangi anak-anak kalian serta saudara-saudara kalian." Kemudian tatkala mereka mendengar hal tersebut dari Nabi SAW mereka bubar. Kemudian hal tersebut sampai kepada orang-orang kafir Quraisy, lalu orang-orang Kafir Quraisy setelah perang Badr menulis surat kepada orang-orang yahudi: "Sesungguhnya kalian adalah para pemilik senjata dan benteng, sesungguhnya kalian akan memerangi sahabat kami atau kami akan melakukan demikian dan demikian dan tidak ada sesuatupun yang menghalangi antara kami dan khadam wanita-wanita kalian -yaitu gelang kaki mereka-." Kemudian tatkala surat mereka telah sampai kepada Nabi SAW Bani Nadhir bertekat untuk berkhianat, kemudian mereka mengirimkan utusan kepada Rasulullah SAW, mereka mengatakan: "Keluarlah kepada kami bersama tiga puluh orang diantara para sahabatmu dan diantara kami akan keluar tiga puluh ulama hingga kita bertemu di tempat pertengahan, kemudian mereka mendengar darimu. Seandainya mereka membenarkanmu dan beriman kepadamu maka kami akan beriman." Kemudian beliau menceritakan berita mereka. Kemudian pada keesokan hari beliau pergi kepada mereka dengan beberapa pasukan, kemudian beliau mengepung mereka dan berkata kepada mereka: "Sesungguhnya kalian demi Allah, tidak akan aman di sisiku kecuali dengan perjanjian yang kalian berikan kepadaku." Kemudian mereka menolak untuk memberikan perjanjian kepada beliau. Maka beliau memerangi mereka pada hari itu. kemudian keesokannya beliau pergi kepada Bani Quraidhah dengan beberapa pasukan dan membiarkan Bani Nadlir, dan beliau menyeru mereka agar memberikan perjanjian kepada beliau, kemudian mereka memberikan perjanjian kepadanya. Kemudian beliau pergi dari mereka dan menuju kepada Bani Nadlir dengan beberapa pasukan kemudian memerangi mereka hingga keluar dari negeri, maka mereka keluar dan membawa apa yang mampu dibawa unta berupa barang-barang dan pintu rumah mereka serta kayunya. Pohon kurma Bani Nadhir adalah khusus untuk Rasulullah SAW, Allah memberikan dan mengkhususkannya kepada beliau. Allah berfirman: {Dan apa saja harta rampasan (fai) yang diberikan Allah kepada RasulNya (dari harta benda) mereka, maka untuk mendapatkan itu kamu tidak mengerahkan seekor kudapun dan (tidak pula) seekor untapun.} Yaitu tanpa peperangan, kemudian Nabi memberikan sebagian besar kepada orang-orang muhajirin dan membagikan diantara mereka serta kepada dua orang anshar membutuhkan, beliau tidak membagikan kepada seorangpun dari kalangan anshar selain mereka berdua. Dan tersisa darinya sedekah Rasulullah SAW yang ada di tangan anak-anak Fathimah radliyallahu 'anha.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Yahya bin Faris, telah menceritakan kepada kami Abdurrazzaq, telah mengabarkan kepada kami Ibnu Juraij dari Musa bin 'Uqbah dari Nafi' dari Ibnu Umar, bahwa Orang-orang yahudi Bani Nadlir dan Quraidhah memerangi Rasulullah SAW, kemudian beliau mengusir Bani Nadlir dan membiarkan Quraidhah dan memberikan kebebasan kepada mereka hingga orang-orang Bani Quraidhah setelah itu memerangi beliau. Maka beliau membunuh laki-laki mereka dan membagikan para wanita dan anak-anak mereka serta harta mereka diantara orang-orang muslim, kecuali sebagiannya kembali kepada Rasulullah SAW. Kemudian beliau memberikan kebebasan kepada mereka hingga mereka masuk Islam. Dan Rasulullah SAW mengusir orang-orang seluruh orang yahudi Bani Qainuqa' dari Madinah. Mereka adalah kaumnya Abdullah bin Salam, dan yahudi Bani Haritsah serta seluruh orang yahudi di Manidah.
Telah menceritakan kepada kami Harun bin Zaid bin Abu Az Zarqa, telah menceritakan kepada kami ayahku, telah menceritakan kepada kami Hammad bin Salamah, dari 'Ubaidullah bin Umar, ia berkata: -saya kira berasal dari Nafi'- dari Ibnu Umar bahwa Nabi SAW memerangi Khaibar dan menguasai pohon kurma serta lahan mereka dan memaksa mereka berlindung di benteng mereka. Kemudian mereka mengadakan perjanjian damai dengan beliau dengan syarat bahwa untuk Rasulullah SAW emas dan perak serta senjata, dan bagi mereka apa yang dapat dimuat unta mereka dengan syarat mereka tidak menyembunyikan sesuatu. Apabila mereka melakukan hal tersebut maka tidak ada jaminan dan perjanjian bagi mereka. Kemudian mereka menyembunyikan sebuah kulit milik Huyai bin Akhthab yang telah terbunuh sebelum Khaibar. Ia membawanya pada saat perang Bani Nadlir ketika Bani Nadlir terusir. Di dalam kulit tersebut terdapat perhiasan mereka. Kemudian Nabi SAW berkata kepada Sa'yah: "Dimanakah kulit Huyai bin Akhthab?" Perang dan nafkah telah menghabiskannya. Kemudian mereka mendapatkan kulit tersebut. Kemudian beliau membunuh Ibnu Abu Al Huqaiq dan menawan para wanita serta anak-anak mereka, dan beliau berniat untuk mengusir mereka. Kemudian mereka berkata: "Wahai Muhammad! Biarkan kami bekerja di lahan ini, dan kami mendapatkan setengahnya terserah engkau, dan kalian mendapatkan setengah." Dan Rasulullah SAW memberikan setiap isterinya delapan puluh wasaq kurma dan dua puluh wasaq gandum.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hanbal, telah menceritakan kepada kami Ya'qub bin Ibrahim, telah menceritakan kepada kami ayahku, dari Ibnu Ishaq, telah menceritakan kepadaku Nafi' mantan budak Abdullah bin Umar, dari Abdullah bin Umar, bahwa Umar berkata: Wahai manusia, sesungguhnya Rasulullah SAW telah mempekerjakan orang-orang Yahudi Khaibar dengan syarat kita dapat mengeluarkan mereka apabila kami menghendaki. Barangsiapa yang memiliki harta maka hendaknya ia mengambilnya karena sesungguhnya aku akan mengeluarkan orang-orang Yahudi. Kemudian Umar mengeluarkan mereka.
Telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Daud Al Mahri, telah mengabarkan kepada kami Ibnu Wahb, telah mengabarkan kepadaku Usamah bin Zaid Al Laitsi dari Nafi' dari Abdullah bin Umar, ia berkata: Tatkala Khaibar ditaklukkan, orang-orang yahudi meminta Rasulullah SAW agar membiarkan mereka agar bekerja dengan upah setengah hasil tanaman. Kemudian Rasulullah SAW berkata: "Kami akan membiarkan kalian bekerja dengan upah tersebut selama kami menghendaki." Maka mereka berada dalam kondisi seperti itu, dan yang dihasilkan dibagi diantara para pemilik saham dari setengah Khaibar, dan Rasulullah SAW mengambil seperlima yaitu seratus wasaq kurma, dua puluh wasaq gandum. Kemudian tatkala Umar berniat mengeluarkan orang-orang yahudi, ia mengirimkan utusan kepada isteri-isteri Nabi SAW dan berkata kepada mereka: "Barangsiapa diantara kalian yang ingin aku bagikan kepadanya pohon kurma dengan perkiraannya seratus wasaq dan ia memiliki pokok dan lahannya serta airnya, serta dari tanaman yaitu lahan yang diperkirakan berjumlah dua puluh wasaq maka kami akan melakukannya dan barangsiapa yang ingin agar kami mencabut haknya pada seperlima tersebut sebagaimana asalnya maka kami akan melakukan.
Telah menceritakan kepada kami Daud bin Mu'adz, telah menceritakan kepada kami Abdul Warits. Dan telah diriwayatkan dari jalur yang lain: Telah menceritakan kepada kami Ya'qub bin Ibrahim, dan Ziyad bin Ayyub, bahwa Isma'il bin Ibrahim telah menceritakan kepada mereka dari Abdul Aziz bin Shuhaib, dari Anas bin Malik, bahwa Rasulullah SAW memerangi Khaibar dan mendapatkannya dengan kekerasan, kemudian dikumpulkan tawanannya.
Telah menceritakan kepada kami Ar Rabi' bin Sulaiman Al Muadzdzin, telah menceritakan kepada kami Asad bin Musa, telah menceritakan kepada kami Yahya bin Zakariya, telah menceritakan kepadaku Sufyan dari Yahya bin Sa'id dari Busyair bin Yasar dari Sahl bin Abu Hatsmah, ia berkata: Rasulullah SAW telah membagi Khaibar menjadi dua bagian, setengah bagian untuk musibah-musibah yang kemungkinan menimpa, dan kebutuhan beliau dan setengah bagian dibagikan diantara orang-orang muslim yang beliau bagikan diantara mereka dengan delapan belas saham. Telah menceritakan kepada kami Husain bin Ali bin Al Aswad bahwa Yahya bin Adam telah menceritakan kepada mereka dari Ibnu Syihab dari Yahya bin Sa'id, dari Busyair bin Yasar, bahwa ia telah mendengar beberapa orang sahabat Nabi SAW berkata: .... Kemudian ia menyebutkan hadits tersebut. Ia berkata: setengah bagian adalah saham orang-orang muslim dan saham Rasulullah SAW. Dan beliau memisahkannya untuk orang-orang muslimin untuk perkara-perkara yang kemungkinan menimpa mereka.
Telah menceritakan kepada kami Husain bin Ali, telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Fudhail, dari Yahya bin Sa'id dari Busyair bin Yasar mantan budak orang-orang anshar, dari beberapa orang sahabat Nabi SAW, bahwa Rasulullah SAW tatkala menguasai Khaibar, beliau membaginya menjadi tiga puluh enam saham. Setiap saham menghimpun seratus saham, setengah dari bagian itu untuk Rasulullah SAW dan orang-orang muslim dan beliau memisahkannya untuk orang-orang yang singgah dari para utusan dan berbagai perkara dan berbagai musibah yang menimpa orang-orang.
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Sa'id Al Kindi, telah menceritakan kepada kami Abu Khalid yaitu Sulaiman dari Yahya bin Sa'id dari Busyair bin Yasar, ia berkata: Tatkala Allah telah memberikan fai kepada NabiNya SAW yang berupa Khaibar, maka beliau membaginya menjadi tiga puluh enam saham, setiap saham menghimpun seratus saham. Dan beliau memisahkan setengahnya untuk musibah yang kemungkinan menimpa apa yang terjadi padanya. Setengah bagian tersebut adalah Benteng Wathihah, serta Desa Kutaibah, dan yang tergabung bersama keduanya. Dan beliau memisahkan setengahnya yang lain, beliau membaginya diantara orang-orang muslimin daerah Syiqq dan Nathah dan yang tergabung bersama keduanya. Dan saham Rasulullah SAW adalah pada bagian yang tergabung bersama keduanya.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Miskin Al Yamami, telah menceritakan kepada kami Yahya bin Hassan, telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Bilal dari Yahya bin Sa'id dari Busyair bin Yasar bahwa Rasulullah SAW tatkala Allah memberikan fai yang berupa Khaibar kepadanya beliau membaginya menjadi tiga puluh enam saham. Kemudian beliau memisahkan setengah yaitu delapan belas saham untuk orang-orang muslim, setiap saham menghimpun seratus saham. Nabi SAW bersama mereka, beliau mendapatkan saham seperti saham salah seorang diantara mereka. Dan Rasulullah SAW memisahkan delapan belas saham yang merukan setengah bagian untuk musibah-musibah yang kemungkinan menimpa dan urusan muslimin yang terjadi. Setengah bagian tersebut adalah benteng Wathih, daerah Kutaibah, Salalim dan yang mengikutinya. Kemudian tatkala harta tersebut telah berada di tangan Nabi SAW dan muslimin, mereka tidak memiliki pekerja yang mengerjakan pekerjaannya untuk mereka. Kemudian Rasulullah SAW memanggil orang-orang yahudi dan mempekerjakan mereka.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Isa, telah menceritakan kepada kami Mujammi' bin Ya'qub bin Mujammi' bin Yazid? Al Anshari, ia berkata: saya mendengar ayahku Ya'qub bin Mujammi' menceritakan kepadanya mengenai pamannya yaitu Abdurrahman bin Yazid Al Anshari, dari pamannya yaitu Mujammi' bin Jariyah Al Anshari, dan ia adalah salah satu ahli penghafal Al Qur'an yang telah hafal Al Qur'an. Ia berkata: Khaibar dibagi kepada orang-orang yang menyaksikan perjanjian Hudaibiyah. Rasulullah SAW membaginya menjadi delapan belas saham. Dan pasukan tersebut berjumlah seribu lima ratus, diantara mereka terdapat tiga ratus penunggang kuda, beliau memberikan dua saham kepada penunggang kuda dan memberikan satu saham kepada pasukan yang berjalan kaki.
Telah menceritakan kepada kami Husain bin Ali Al 'Ajli, telah menceritakan kepada kami Yahya bin Adam, telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Zaidah dari Muhammad bin Ishaq dari Az Zuhri dan Abdullah bin Abu Bakr, serta sebagian anak Muhammad bin Maslamah. Mereka berkata: Telah tersisa dari penduduk Khaibar, mereka berlindung di benteng dan meminta kepada Rasulullah SAW agar melindungi darah mereka dan memberikan kemudahan bagi mereka. Kemudian penduduk Fadak mendengar hal tersebut, kemudian mereka turun seperti itu. Khaibar adalah khusus untuk Rasulullah SAW. Tidak diperlukan pengerahan kuda dan unta.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Yahya bin Faris, telah mengabarkan kepada kami Abdullah bin Muhammad dari Juwairiyah dari Malik dari Az Zuhri bahwa Sa'id bin Al Musayyab telah mengabarkan kepadanya bahwa Rasulullah SAW telah menaklukkan sebagian besar Khaibar dengan kekerasan. Abu Daud berkata: Dan telah dibacakan riwayat kepada Al Harits bin Miskin sementara aku menyaksikan. Ibnu Wahb telah mengabarkan kepada kalian, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Malik, dari Ibnu Syihab bahwa Khaibar sebagianya diperoleh dengan kekerasan dan sebagiannya dengan perjanjian. Daerah Kutaibah kebanyakan dengan cara kekerasan, dan padanya terdapat perjanjain damai. Aku katakan kepada Malik, apakah Kutaibah itu? Ia berkata: tanah Khaibar yaitu empat puluh ribu tandan kurma.
Telah menceritakan kepada kami Ibnu As Sarh, telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb, telah mengabarkan kepadaku Yunus bin Yazid dari Ibnu Syihab, ia berkata: Telah sampai kepadaku bahwa Rasulullah SAW telah menaklukkan Khaibar dengan paksaan setelah terjadi peperangan. Kemudian turunlah mereka yang turun dari kalangan penduduknya untuk dievakuasi setelah peperangan.
Telah menceritakan kepada kami Ibnu As Sarh, telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb, telah mengabarkan kepadaku Yunus bin Yazid, dari Ibnu Syihab, ia berkata: Rasulullah SAW telah mengambil seperlima bagian Khaibar kemudian membagi sisanya kepada orang-orang yang mengikuti peperangan tersebut, dan orang-orang yang tidak mengikutinya dari orang-orang yang menghadiri perjanjian perdamaian Hudaibiyah.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hanbal, telah menceritakan kepada kami Abdurrahman, dari Malik, dari Zaid bin Aslam, dari ayahnya, dari Umar, ia berkata: Seandainya tidak ada orang-orang muslim terakhir maka tidak ada sebuah desa yang ditaklukkan kecuali aku akan membagikannya sebagaimana Rasulullah SAW membagikan Khaibar.
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah, telah menceritakan kepada kami Yahya bin Adam, telah menceritakan kepada kami Ibnu Idris dari Muhammad bin Ishaq dari Az Zuhri dari 'Ubaidullah bin Abdullah bin 'Utbah dari Ibnu Abbas bahwa Rasulullah SAW pada saat penaklukan Mekkah beliau di datangi Al Abbas bin Abdul Muththalib dengan membawa Abu Sufyan bin Harb, kemudian Abu Sufyan masuk Islam di daerah Marru Adh Dhahran. Al Abbas berkata kepada beliau: "Wahai Rasulullah, sesungguhnya Abu Sufyan adalah orang yang senang di banggakan, seandainya anda memberikan sesuatu kepadanya maka lakukanlah." Beliau berkata: "Ya, barangsiapa yang memasuki rumah Abu Sufyan maka ia aman dan barangsiapa yang menutup pintu rumahnya maka ia aman."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin 'Amr Ar Razi, telah menceritakan kepada kami Salamah bin Al Fadhl dari Muhammad bin Ishaq dari Al Abbas bin Abdullah bin Ma'bad dari sebagian keluarganya, dari Ibnu Abbas, ia berkata: Tatkala Rasulullah SAW singgah di Marru Adh Dhahran aku katakan: Demi Allah, seandainya Rasulullah SAW memasuki Mekkah dengan paksa sebelum mereka mendatangi beliau dan meminta keamanan maka sesungguhnya hal itu adalah kebinasaan orang-orang Quraisy. Aku duduk di atas Bighal Rasulullah SAW, kemudian aku katakan kepada Ali: Aku mendapati orang yang memiliki hajat datang kepada penduduk Mekkah kemudian mengabarkan kepada mereka tempat Rasulullah SAW agar mereka keluar menuju kepadanya dan meminta keamanan. Sesungguhnya aku sedang berjalan kemudian tiba-tiba aku mendengar perkataan Abu Sufyan serta Budail bin Warqa, lalu aku katakan: "Wahai Abu Handhalah." Kemudian ia mengenal suaraku, lalu ia berkata: "Abu Al Fadll?" Aku katakan: "Ya." Ia berkata: "Ada denganmu?" Aku katakan: "Ini, Rasulullah dan orang-orang telah datang." Ia berkata: "Bagaimana siasatnya?" Kemudian ia naik di belakangku sedangkan sahabatnya kembali. Kemudian setelah pagi hari aku membawanya kepada Rasulullah SAW, lalu ia masuk Islam. Aku katakan: "Wahai Rasulullah, sesungguhnya Abu Sufyan adalah orang yang suka untuk di banggakan, maka berikanlah sesuatu kepadanya!" Beliau berkata: "Ya, barangsiapa yang memasuki rumah Abu Sufyan, maka ia aman dan barangsiapa yang menutup rumahnya maka ia aman, and barangsiapa yang masuk masjid maka ia aman." Kemudian orang-orang berpencaran menuju rumah-rumah mereka serta menuju ke masjid.
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ash Shabbah, telah menceritakan kepada kami Isma'il bin Abdul Karim, telah menceritakan kepadaku Ibrahim bin 'Aqil bin Ma'qil, dari ayahnya, dari Wahb bin Munabbih, ia berkata: Aku bertanya kepada Jabir: "Apakah mereka mendapatkan rampasan perang pada saat penaklukan Mekkah?" Ia berkata: "Tidak."
Telah menceritakan kepada kami Muslim bin Ibrahim, telah menceritakan kepada kami Sallam bin Miskin, telah menceritakan kepada kami Tsabit Al Bunani, dari Abdullah bin Rabah Al Anshari, dari Abu Hurairah, bahwa Nabi SAW tatkala memasuki Mekkah, beliau mengirim Az Zubair bin Al Awwam dan Abu 'Ubaidah bin Al Jarrah, serta Khalid bin Al Walid dengan menunggangi kuda, beliau berkata: "Wahai Abu Hurairah, Serulah orang-orang anshar!" Beliau berkata: "Telusuri jalan ini, maka tidak ada seorangpun yang menampakkan diri kepada kalian kecuali kalian bunuh." Kemudian terdapat orang yang menyeru: "Tidak ada Quraisy setelah hari ini." Kemudian Rasulullah SAW berkata: "Barangsiapa yang memasuki rumah maka ia aman dan barangsiapa yang menjatuhkan senjata maka ia aman." Dan para pemimpin Quraisy pergi menuju Ka'bah hingga penuh, Nabi SAW berkeliling di belakang Maqam kemudian memegang dua sisi pintu, kemudian mereka keluar dan membai'at Nabi SAW untuk masuk Islam. Abu Daud berkata: Saya mendengar Ahmad bin Hanbal ditanya oleh seseorang: Apakah Mekkah ditaklukkan dengan kekerasan? Ia berkata: Tidak merugikanmu apa yang telah terjadi. Ia berkata: Dengan perjanjian damai? Ahmad berkata: Tidak.
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ash Shabbah, telah menceritakan kepada kami Isma'il bin Abdul Karim, telah menceritakan kepadaku Ibrahim bin 'Aqil bin Munabbih, dari ayahnya, dari Wahb, ia berkata: Aku bertanya kepada Jabir, mengenai kondisi Tsaqif ketika berbai'at. Ia berkata: Mereka mensyaratkan kepada Nabi SAW bahwa tidak ada kewajiban bersedekah atas mereka dan tidak pula wajib berjihad. Dan Jabir mendengar Nabi SAW setelah itu berkata: "Mereka akan bersedekah dan berjihad apabila mereka masuk Islam."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Ali bin Suwaid bin Ibnu Manjuf, Telah menceritakan kepada kami Abu Daud dari Hammad bin Salamah, dari Humaid dari Al Hasan dari Utsmat bin Abu Al 'Ash, bahwa Utusan Tsaqif tatkala datang kepada Rasulullah SAW beliau menempatkannya di Masjid agar menjadi lebih lembut bagi hati mereka, dan mereka mensyaratkan kepada beliau agar tidak diseru untuk berperang, dan tidak diambil sepersepuluh dari harta mereka, dan tidak melakukan shalat. Kemudian Rasulullah SAW bersabda: "Bagi kalian untuk tidak diseru melakukan perang, tidak diambil sepersepuluh dari harta kalian, dan tidak ada kebaikan dalam agama yang tidak ada ruku'nya."
Telah menceritakan kepada kami Hannad bin As Sari, dari Abu Usamah dari Mujalid dari Asy Sya'bi dari 'Amir bin Syahr, ia berkata: Rasulullah SAW keluar, maka orang-orang Hamdan berkata kepadaku: "Apakah engkau mau pergi kepada orang ini (Rasululllah), dan mencari untuk kami? Apabila engkau merelakan sesuatu untuk kami maka kami akan menerima dan apabila engkau tidak menyukai sesuatu maka kami pun tidak menyukainya." Aku katakan: "Ya." Kemudian aku datang kepada Rasulullah SAW kemudian aku menyukai urusan beliau dan kaumku pun masuk Islam. Rasulullah SAW menulis surat ini kepada 'Umair Dzi Marran. Dan beliau mengutus Malik bin Mirarah Ar Rahawi ke seluruh Yaman. Kemudian 'Akku Dzu Khaiwan masuk Islam, lalu dikatakan kepada 'Akku: pergilah kepada Rasulullah SAW dan ambillah keamanan untuk kampung dan hartamu! Kemudian ia datang dan Rasulullah SAW menuliskan surat untuknya: "Bismillahirrahmanirrahim, dari Muhammad Rasulullah, untuk 'Akku Dzu Khaiwan: Apabila ia jujur untuk negeri, harta, dan budaknya maka baginya keamanan dan jaminan Allah dan jaminan Muhammad Rasulullah." Dan Khalid bin Sa'id bin Al 'Ash menulis hal tersebut.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ahmad Al Qurasyi, dan Harun bin Abdullah bahwa Abdullah bin Az Zubair, telah menceritakan kepada mereka, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Faraj bin Sa'id, telah menceritakan kepadaku pamanku yaitu Tsabit bin Sa'id dari ayahnya yaitu Sa'id bin Abyadl dari kakeknya yaitu Abyadl bin Jammal, bahwa Ia telah berbicara kepada Rasulullah SAW mengenai zakat ketika ia menjadi utusan kepadanya. Kemudian beliau berkata: "Wahai saudara Saba, harus ada zakat." Kemudian ia berkata: "Wahai Rasulullah, kami hanya menanam kapas. Saba telah bercerai berai dan tidak tersisa dari mereka kecuali sedikit di Marib (suatu negeri di Yaman)." Kemudian Nabi SAW berdamai agar mereka memberikan tujuh puluh Hullah (pakaian Yaman) dari nilai penunaian pakaian yang berasal dari Ma'afir setiap tahun untuk orang yang tersisa dari orang-orang Saba di Ma'rib. Kemudian mereka terus menunaikannya hingga Rasulullah SAW wafat. Dan para pegawai membatalkan perjanjian tersebut setelah Rasulullah SAW meninggal dalam perjanjian yang dibuat Abyadl bersama Rasulullah SAW mengenai tujuh puluh pakaian tersebut. Kemudian Abu Bakr mengembalikan kembali kepada apa yang telah diterapkan Rasulullah SAW hingga Abu Bakr meninggal, kemudian tatkala Abu Bakr radliyallahu 'anhu telah meninggal perjanjian tersebut dibatalkan dan menjadi zakat.
Telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Manshur, telah menceritakan kepada kami Sufyan bin 'Uyainah, dari Sulaiman Al Ahwal, dari Sa'id bin Jubair, dari Ibnu Abbas bahwa Rasulullah SAW telah berwasiat dengan tiga perkara. Beliau berkata: "Keluarkan orang-orang musyrik dari Jazirah Arab, berikanlah hadiah kepada para utusan sebagaimana dahulu aku memberikan hadiah kepada mereka." Ibnu Abbas berkata: Dan ia tidak menyebutkan yang ketiga. Atau dia mengatakan: Aku lupa yang ketiga. Al Humaidi berkata: dari Sufyan: Sulaiman berkata: aku tidak mengetahui apakah Sa'id mengatakan yang ketiga, aku lupa yang ketiga atau ia tidak menyebutkan yang ketiga.
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali, telah menceritakan kepada kami Abu 'Ashim, dan Abdurrazzaq, mereka berkata: telah mengabarkan kepada kami Ibnu Juraij, telah mengabarkan kepadaku Abu Az Zubair, bahwa ia mendengar Jabir bin Abdullah berkata: telah mengabarkan kepadaku Umar bin Al Khathab bahwa ia mendengar Rasulullah SAW berkata: "Sungguh aku akan mengeluarkan orang-orang yahudi dan nashrani dari Jazirah Arab. Dan tidak aku tinggalkan padanya kecuali orang muslim." Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hanbal, telah menceritakan kepada kami Abu Ahmad Muhammad bin Abdullah, telah menceritakan kepada kami Sufyan, dari Abu Az Zubair, dari Jabir dari Umar, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: .... dengan makna yang sama dengannya, sedangkan hadits yang pertama lebih sempurna.
Telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Daud Al 'Ataki, telah menceritakan kepada kami Jarir, dari Qabus bin Abu Zhabyan dari ayahnya, dari Ibnu Abbas, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Tidak boleh ada dua kiblat dalam satu negeri."
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Khalid, telah menceritakan kepada kami Umar bin Abdul Wahid, ia berkata: Sa'id bin Abdul Aziz berkata: Jazirah Arab adalah antara bukit hingga ujung Yaman hingga batasan Irak hingga laut.
Abu Daud berkata: telah dibacakan riwayat kepada Al Harits bin Miskin, sementara aku menyaksikan, Asyhab bin Abdul Aziz telah mengabarkan kepadaku, ia berkata: Malik berkata: Umar telah mengusir penduduk Najran, dan mereka tidak diusir dari Taima karena Taima bukan termasuk negeri Arab. Adapun Bukit, maka aku berpendapat orang yahudi tidak diusir darinya karena mereka tidak memandangnya sebagai bagian dari tanah Arab. Telah menceritakan kepada kami Ibnu As Sarh, telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb, ia berkata: Malik berkata: Umar rahimahullah telah mengusir orang-orang Yahudi Najran dan Fadak.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Abdullah bin Yunus, telah menceritakan kepada kami Zuhair, telah menceritakan kepada kami Suhail bin Abu Shalih dari ayahnya dari Abu Hurairah, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Orang-orang Irak menahan Qafiz dan Dirhamnya, dan orang-orang Syam menahan mudyunya dan orang-orang Mesir menahan Irdab serta dinarnya. Kemudian kalian kembali dari tempat kalian bermula." -Zuhair mengatakannya tiga kali- Daging dan darah Abu Hurairah bersaksi atas hal tersebut.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hanbal, telah menceritakan kepada kami Abdurrzzaq, telah menceritakan kepada kami Ma'mar dari Hammam bin Munabbih, ia berkata: ini adalah yang diceritakan Abu Hurairah dari Rasulullah SAW, beliau besabda: "Kampung manapun yang kalian datangi dan kalian tinggali maka saham kalian ada padanya, dan kampung manapun yang berdurhaka kepada Allah dan rasulNya maka seperlimanya adalah untuk Allah dan Rasul, kemudian kampung tersebut milik kalian."
Telah menceritakan kepada kami Al Abbas bin Abdul 'Azhim, telah menceritakan kepada kami Sahl bin Muhammad, telah menceritakan kepada kami Yahya bin Abu Zaidah, dari Muhammad bin Ishaq dari 'Ashim bin Umar, dari Anas bin Malik, dan dari Utsman bin Abu Sulaiman, bahwa Nabi SAW telah mengirimkan Khalid bin Al Walid ke Ukaidir Dumah, kemudian ia ditangkap, lalu mereka membawanya kepada beliau. Kemudian beliau memampatkan darahnya dan berdamai dengan syarat ia memberikan jizyah.
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Muhammad An Nufaili, telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah, dari Al A'masy, dari Abu Wail, dari Mu'adz, bahwa Nabi SAW tatkala mengutusnya ke Yaman beliau memerintahkannya agar ia mengambil dari setiap orang yang baligh zakat satu dinar atau yang setara dengannya dari mu'afiri, yaitu pakaian yang ada di Yaman. Telah menceritakan kepada kami An Nufaili, telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah, telah menceritakan kepada kami Al A'masy, dari Ibrahim, dari Masruq, dari Mu'adz, dari Nabi SAW seperti itu.
Telah menceritakan kepada kami Al Abbas bin Abdul Azhim, telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Hani Abu Nu'aim An Nakha'i, telah mengabarkan kepada kami Syarik dari Ibrahim bin Muhajir, dari Ziyad bin Hudair, ia berkata: Ali berkata: Seandainya aku masih hidup niscaya aku akan membunuh orang-orang nashrani Bani Taghlab yang berperang dan aku tawan anak keturunannya, sungguh aku telah menulis surat perjanjian antara mereka dengan Nabi SAW yaitu agar mereka tidak menjadikan anak-anak mereka beragama nashrani. Abu Daud berkata: Hadits ini adalah hadits munkar. Telah sampai kepadaku dari Ahmad bahwa ia mengingkari hadits ini dengan keras. Abu Ali berkata: Abu Daud tidak membacanya pada pemaparan yang kedua.
Telah menceritakan kepada kami Musharrif bin 'Amr Al Yami, telah menceritakan kepada kami Yunus bin Bukair, telah menceritakan kepada kami Asbath bin Nashr Al Hamdani, dari Isma'il bin Abdurrahman Al Qurasyi, dari Ibnu Abbas, ia berkata: Rasulullah SAW telah berdamai dengan penduduk Najran dengan syarat mereka membayar dua ribu pakaian, setengahnya pada Bulan Shafar dan sisanya pada Bulan Rajab, mereka memberikannya kepada orang-orang muslim. Serta 'Awar, mereka membayar tiga puluh baju zirah, tiga puluh unta, dan tiga puluh setiap jenis dari jenis senjata yang mereka gunakan untuk berperang. Dan orang-orang muslim memberikan jaminan -hingga mereka memberikannya kepada orang-orang muslim apabila di Yaman terdapat tipu muslihat serta pengkhianatan- bahwa tempat ibadah mereka tidak dihancurkan dan pendeta mereka tidak dikeluarkan serta mereka tidak difitnah dalam agama mereka selama tidak membuat suatu kejadian atau memakan barang riba. Isma'il berkata: Sungguh mereka telah makan riba. Abu Daud berkata: apabila mereka membatalkan sebagian yang telah disyaratkan kepada mereka maka sungguh mereka telah membuat perkara.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Sinan Al Wasithi, telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Bilal, dari Imran Al Qaththan dari Abu Jamrah, dari Ibnu Abbas: ia berkata: Sesungguhnya penduduk Persia tatkala Nabi mereka meninggal maka Iblis menjadikan Al Majusiyyah sebagai pengganti agama nabi mereka.
Telah menceritakan kepada kami Musaddad bin Musarhad, telah menceritakan kepada kami Sufyan, dari 'Amr bin Dinar, ia mendengar Bajalah, menceritakan kepada 'Amr bin Aus, serta Abu Asy Sya'tsa, ia berkata: Dahulu aku adalah seorang sekretaris Jaz bin Mu'awiyah paman Al Ahnaf bin Qais, tiba-tiba terdapat surat Umar datang kepada kami satu tahun sebelum ia meninggal, ia berkata: Bunuhlah seluruh tukang sihir, dan pisahkan antara setiap orang yang memiliki mahram dari kalangan orang-orang majusi, dan laranglah mereka dari bersuara rendah yang hampir tidak terdengar suaranya. Maka kami dalam sehari telah membunuh tiga orang tukang sihir, dan memisahkan antara setiap laki-laki majusi dan mahramnya dalam kitab Allah. Dan Umar membuat makanan yang banyak kemudian mengundang mereka kemudian ia memperlihatkan pedang di atas pahanya. Kemudian mereka makan tanpa mengeluarkan suara samar yang tidak jelas dan mereka menjatuhkan bawaan seekor atau dua ekor bighal dari perak, dan Umar tidak mengambil jizyah dari orang-orang majusi hingga Abdurrahman bin 'Auf bersaksi bahwa Rasulullah SAW mengambilnya dari majusi Hajar.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Miskin Al Yamami, telah menceritakan kepada kami Yahya bin Hassan, telah menceritakan kepada kami Husyaim, telah mengabarkan kepada kami Daud bin Abu Hindun, dari Qusyair bin 'Amr, dari Bajalah bin 'Abdah dari Ibnu Abbas, ia berkata: Telah datang kepada Rasulullah SAW seorang laki-laki asbadzi dari penduduk Bahrain, mereka adalah orang-orang majusi penduduk Hajar, kemudian ia tinggal di sisi beliau kemudian keluar. Lalu aku bertanya kepada laki-laki itu: "Apakah yang telah Allah dan rasulNya putuskan pada diri kalian?" Ia berkata: "Keputusan yang buruk." Aku katakan: "Apakah itu?" Ia berkata: "Masuk Islam atau dibunuh." Bajalah berkata: Dan Abdurrahman bin 'Auf berkata: Beliau menerima jizyah dari mereka. Ibnu Abbas berkata: Kemudian orang-orang mengambil perkataan Abdurrahman bin 'Auf, dan meninggalkan apa yang aku dengar dari orang asbadzi tersebut.
Telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Daud Al Mahri, telah mengabarkan kepada kami Ibnu Wahb, telah mengabarkan kepadaku Yunus bin Yazid?, dari Ibnu Syihab, dari 'Urwah bin Az Zubair bahwa Hisyam bin Hakim bin Hizam telah mendapati seorang laki-laki pemimpin Himsh menjemur beberapa orang dari Qibth (penduduk Mesir) di bawah terik matahari, dalam menunaikan jizyah. Kemudian Hisyam berkata: "Ada apa ini? Aku telah mendengar Rasulullah SAW berkata: 'Sesungguhnya Allah akan menyiksa orang-orang yang menyiksa manusia di dunia.'"
Telah menceritakan kepada kami Musaddad, telah menceritakan kepada kami Abu Al Ahwash, telah menceritakan kepada kami 'Atho bin As Saib, dari Harb bin 'Ubaidullah dari kakeknya yaitu Abu Ummuhu dari ayahnya, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya membayar sepersepuluh harta adalah kewajiban atas orang-orang yahudi dan nashrani dan tidak ada kewajiban sepersepuluh atas orang-orang muslim." Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin 'Ubaid Al Muharibi, telah menceritakan kepada kami Waki' dari Sufyan, dari 'Atho bin As Saib dari Harb bin 'Ubaidullah dari Nabi SAW dengan maknanya, beliau bersabda: "Pajak bumi sebagai ganti sepersepuluh."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar, telah menceritakan kepada kami Abdurrahman, telah menceritakan kepada kami Sufyan dari 'Atho, dari seorang laki-laki dari Bakr bin Wail, dari pamannya, ia berkata: Aku katakan kepada Rasulullah SAW: "Wahai Rasulullah, apakah aku mewajibkan sepersepuluh atas kaumku?" Beliau berkata: "Sesungguhnya sepersepuluh adalah kewajiban atas orang-orang yahudi dan nashrani."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ibrahim Al Bazzaz, telah menceritakan kepada kami Abu Nu'aim, telah menceritakan kepada kami Abdussalam dari 'Atho bin As Saib dari Harb bin 'Ubaidullah bin 'Umair Ats Tsaqafi, dari kakeknya, yaitu seorang laki-laki dari Bani Taghlib. Ia berkata: Aku datang kepada Nabi SAW kemudian aku masuk Islam dan beliau mengajariku Islam, dan mengajariku bagaimana aku mengambil zakat dari kaumku diantara orang-orang yang masuk Islam. Kemudian aku kembali kepadanya dan aku katakan: "Wahai Rasulullah, seluruh apa yang anda ajarkan telah aku hafal, kecuali zakat, apakah aku mengambil sepersepuluh dari mereka?" Beliau berkata: "Tidak, sesungguhnya sepersepuluh adalah kewajiban atas orang-orang nashrani dan yahudi.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Isa, telah menceritakan kepada kami Asy'ats, telah menceritakan kepada kami Arthoh bin Al Mundzir, ia berkata: saya mendengar Hakim bin 'Umair Abu Al Ahwash menceritakan dari Al 'Irbadl bin Sariyah As Sulami, ia berkata: Kami singgah bersama Nabi SAW di Khaibar dan beliau bersama beberapa sahabatnya. Dan pemimpin Khaibar adalah seorang yang keras dan berlaku mungkar. Kemudian ia datang kepada Nabi SAW dan berkata: "Wahai Muhammad, apakah kalian boleh menyembelih keledai kami, dan memakan buah kami serta memukul wanita kami?" Maka Nabi SAW marah dan berkata: "Wahai Ibnu 'Auf naikilah kudamu kemudian serulah bahwa Surga tidak halal kecuali bagi orang mukmin dan hendaknya mereka berkumpul untuk melakukan shalat." Al 'Irbadl bin Sariyah berkata: Kemudian mereka berkumpul kemudian Nabi SAW melakukan shalat bersama mereka. Kemudian beliau berdiri dan berkata: "Apakah salah seorang diantara kalian dalam keadaan bersandar kepada singgasananya menyangka bahwa Allah tidak mengharamkan sesuatupun kecuali yang ada dalam Al Qur'an? Ketahuilah, demi Allah, sesungguhnya aku telah memberi nasehat, memerintahkan dan melarang dari berbagai sesuatu, sesungguhnya hal itu adalah seperti Al Qur'an atau lebih banyak. Sesungguhnya Allah 'azza wa jalla tidak menghalalkan bagi kalian untuk memasuki rumah-rumah ahli kitab kecuali dengan izin, dan tidak halal memukul wanita mereka, serta makan buah mereka apabila mereka telah memberikan kepada kalian apa yang menjadi kewajiban atas mereka.
Telah menceritakan kepada kami Musaddad dan Sa'id bin Manshur, mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Abu 'Awanah dari Manshur dari Hilal dari seorang laki-laki dari Tsaqif dari seseorang dari Juhainah, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Kemungkinan kalian akan memerangi sebuah kaum, dan mengalahkan mereka, kemudian mereka melindungi diri mereka dari kalian dengan harta mereka bukan dengan jiwa mereka dan anak-anak mereka." -Sa'id berkata dalam haditsnya: kemudian mereka berdamai dengan kalian-. Kemudian keduanya sama lafazh mereka: "Maka janganlah kalian mengambil sesuatupun di atas hal tersebut karena sesungguhnya hal tersebut tidak layak bagi kalian."
Telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Daud Al Mahri, telah mengabarkan kepada kami Ibnu Wahb, telah menceritakan kepadaku Abu Shakhr Al Madini bahwa Shafwan bin Sulaim telah mengabarkan kepadanya dari beberapa anak para sahabat Rasulullah SAW, dari bapak-bapak mereka dari Rasulullah SAW, beliau berkata: "Ketahuilah bahwa orang yang mendhalimi orang kafir yang menjalin perjanjian dengan Islam atau mengurangi haknya atau membebaninya di atas kemampuannya atau mengambil darinya sesuatu yang ia relakan maka aku adalah orang yang akan membelanya pada Hari Kiamat."
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Al Jarrah, dari Jarir dari Qabus dari ayahnya, dari Ibnu Abbas, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Orang muslim tidak wajib membayar jizyah." Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Katsir, ia berkata: Sufyan ditanya mengenai tafsir hadits ini, kemudian ia berkata: Apabila ia telah masuk Islam maka tidak wajib ia membayar jizyah.
Telah menceritakan kepada kami Abu Taubah Ar Rabi' bin Nafi', telah menceritakan kepada kami Mu'awiyah bin Sallam, dari Zaid bahwa ia mendengar Abu Sallam berkata: telah menceritakan kepadaku Abdullah Al Hauzani ia berkata: Aku bertemu Bilal tukang adzan Rasulullah SAW di Halab, kemudian aku katakan: Wahai Bilal, ceritakan kepadaku bagaimana nafkah Rasulullah SAW! Ia berkata: Beliau tidak memiliki sesuatu maka aku yang mengurusi hal tersebut sejak Allah mengutusnya hingga beliau meninggal, apabila ada seorang muslim yang datang kepadanya dan beliau melihatnya dalam keadaan telanjang maka beliau memberiku perintah, maka aku pergi dan mencari pinjaman, dan membelikan baju untuknya dan memberinya pakaian serta memberinya makan hingga seorang musyrik menemuiku dan berkata: Wahai Bilal, sesungguhnya aku memiliki kelapangan, maka janganlah engkau berhutang kecuali kepadaku. Kemudian aku melakukannya, tatkala pada suatu hari aku berwudlu kemudian aku pergi untuk melakukan adzan shalat. Ternyata terdapat seorang musyrik datang diantara sekelompok pedagang. Kemudian tatkala ia melihatku, ia berkata: Wahai orang habasyah! Aku katakan: Ya, ada apa? Kemudian orang musyrik itu bermuka masam kepadaku, dan berkata kepadaku dengan perkataan yang kasar. Ia berkata: Tahukah engkau berapa jarak antara dirimu dan antara bulan ini? Aku katakan: Dekat. Ia berkata: sesungguhnya antaramu dan antara bulan ini ada empat malam. Aku akan menuntutmu dengan sesuatu yang menjadi tanggunganmu. Aku akan mengembalikanmu menggembala kambing sebagaimana engkau sebelum itu. Maka aku tidak menyukai sebagaimana orang-orang tidak menyukai hingga tatkala aku melakukan shalat Isya, Rasulullah SAW kembali kepada keluarganya. Lalu aku meminta izin kepada beliau untuk menemui beliau. Kemudian beliau memberiku izin, lalu aku katakan: Wahai Rasulullah, sesungguhnya orang musyrik yang aku hutangi berkata kepadaku demikian dan demikian. Sementara anda tidak memiliki sesuatu yang dapat menunaikan untukku, dan akupun tidak memiliki sesuatu. Hal tersebut mencemarkan diriku, maka izinkan saya untuk melarikan diri kepada beberapa kampung yang telah masuk Islam hingga Allah memberikan rizqi yang dapat membayar hutangku. Kemudian aku keluar hingga aku datang ke tempat tinggalku, dan aku letakkan pedang, geriba, sandal dan baju tamengku di atas kepala hingga fajar pertama menyingsing aku hendak pergi. Tiba-tiba terdapat seseorang yang berlari-lari kecil dan memanggil: Wahai Bilal, sambutlah seruan Rasulullah SAW! Kemudian aku pergi hingga setelah aku datang kepadanya ternyata terdapat empat unta yang diderumkan, di atasnya terdapat barang bawaannya. Kemudian aku meminta izin. Lalu Rasulullah SAW berkata kepadaku: "Bergembiralah, Allah telah datang kepadamu dengan membawa pembayaran hutangmu." Kemudian beliau berkata: "Bukankah engkau melihat empat unta yang diderumkan?" aku katakan: Benar. Beliau berkata: "Sesungguhnya untukmu unta-unta tersebut dan apa yang ada di atasnya, sesungguhnya di atasnya terdapat pakaian, dan makanan yang telah dihadiahkan kepadaku oleh pemimpin Fadak. Ambillah dan bayarlah hutangmu!" Kemudian aku melakukannya. Lalu ia menyebutkan hadits tersebut kemudian aku pergi ke masjid, ternyata Rasulullah SAW sedang duduk di masjid. Lalu aku mengucapkan salam kepada beliau. Lalu beliau berkata: "Bagaiamana keadaan yang ada padamu?" Aku katakan: Allah telah membayarkan segala sesuatu yang menjadi tanggungan Rasulullah SAW, tidak ada sesuatupun yang tersisa. Beliau berkata: "Apakah ada sebagian yang tersisa?" aku katakan: Ya. beliau berkata: "Berusahalah untuk membuatku tenang dan lihatlah sebab-sebab untuk membuatku tenang! Sesungguhnya aku tidak akan menemui seorangpun dari keluargaku hingga engkau menenangkan diriku darinya." Kemudian tatkala Rasulullah SAW telah melakukan Shalat 'Isya, beliau memanggilku dan berkata: "Bagaimana keadaan yang ada padamu?" Aku katakan: Masih ada padaku, belum ada seorangpun yang datang kepada saya. Kemudian Rasulullah SAW bermalam di masjid. -Dan ia menceritakan hadits tersebut- hingga ketika beliau telah melakukan Shalat 'Isya keesokan harinya, beliau memanggilku dan berkata: "Bagaimana keadaan yang ada padamu?" Bilal berkata: Sungguh Allah telah menenangkan anda darinya wahai Rasulullah! Beliau bertakbir dan memuji Allah, karena khawatir kematian menjemputnya sementara hal tersebut masih ada pada beliau. Kemudian aku mengikuti beliau hingga beliau datang kepada para isterinya, lalu beliau mengucapkan salam kepada isterinya satu persatu hingga beliau sampai di tempat beliau bermalam. Inilah yang engkau tanyakan kepadaku. Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Khalid, telah menceritakan kepada kami Marwan bin Muhammad, telah menceritakan kepada kami Mu'awiyah dengan makna sanad Abu Taubah serta haditsnya. Setelah perkataan: (yang dapat membayar hutangku) ia berkata: kemudian Rasulullah SAW diam maka aku tidak menyukai keadaan demikian itu.
Telah menceritakan kepada kami Harun bin Abdullah, telah menceritakan kepada kami Abu Daud, telah menceritakan kepada kami Imran, dari Qatadah, dari Yazid bin Abdullah bin Asy Syikhir, dari 'Iyadl bin Himar, ia berkata: Aku telah memberi Nabi SAW hadiah seekor unta. Kemudian beliau berkata: "Apakah engkau telah masuk Islam?" Aku katakan: "Tidak." Kemudian Nabi SAW bersabda: "Sesungguhnya aku telah dilarang dari menerima pertolongan orang-orang musyrikin."
Telah menceritakan kepada kami 'Amr bin Marzuq, telah mengabarkan kepada kami Syu'bah, dari Simak dari 'Alqamah bin Wail dari ayahnya, bahwa Nabi SAW telah mengalokasikan untuknya lahan di Hadlramaut. Telah menceritakan kepada kami Hafsh bin Umar, telah menceritakan kepada kami Jami' bin Mathar, dari 'Alqamah bin Wail dengan sanadnya seperti itu.
Telah menceritakan kepada kami Musaddad, telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Daud dari Fithr, telah menceritakan kepadaku ayahku dari 'Amr bin Huraits, ia berkata: Rasulullah SAW telah menggambarkan untukku sebuah rumah di Madinah, dan beliau berkata: "Aku akan menambahkan untukmu, aku akan menambahkan untukmu."
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Maslamah, dari Malik, dari Rabi'ah bin Abu Rabi'ah bin Abu Abdurrahman dari lebih dari satu orang bahwa Rasulullah SAW telah mengalokasikan untuk Bilal bin Al Harits Al Mazni barang-barang tambang Qabiliyyah, barang tambang tersebut berasal dari daerah Fur'. Barang tambang tersebut tidak diambil darinya kecuali zakat hingga hari ini.
Telah menceritakan kepada kami Al Abbas bin Muhammad bin Hatim, dan yang lainnya, Al Abbas berkata: telah menceritakan kepada kami Al Husain bin Muhammad, telah mengabarkan kepada kami Abu Uwais, telah menceritakan kepada kami Katsir bin Abudullah bin 'Auf Al Muzni, dari ayahnya dari kakeknya, bahwa Nabi SAW telah mengalokasikan untuk Bilal bin Al Harits Al Muzani tambang Al Qabaliyyah, dataran yang tinggi dan yang rendah. Dan berkata selain Al Abbas: Dataran yang tinggi dan yang rendah dan tempat yang layak untuk ditanami dari lahan Quds dan beliau tidak memberikan kepadanya hak seorang muslim. Dan Nabi SAW menuliskan untuknya: "Dengan nama Allah yang maha pengasih lagi maha penyayang, ini adalah apa yang telah diberikan Muhammad, rasulullah, kepada Bilal bin Harits Al Muzani." Beliau telah memberikan kepadanya tambang Al Qabaliyyah, dataran yang tinggi dan yang rendah. Dan berkata selainnya: Dataran yang tinggi dan yang rendah dan tempat yang layak untuk ditanami dari lahan Quds dan beliau tidak memberikan kepadanya hak seorang muslim. Abu Uwais berkata: dan telah menceritakan kepadaku Tsaur bin Zaid mantan budak Bani Ad Dalil bin Bakr bin Kinanah, dari Ikrimah dari Ibnu Abbas seperti itu.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin An Nadlir, ia berkata: saya telah mendengar Al Hunaini berkata: Aku telah membacakannya tidak hanya sekali yaitu surat pengalokasian Nabi SAW. Abu Daud berkata: Dan telah menceritakan kepada kami lebih dari satu orang, dari Husain bin Muhammad, telah mengabarkan kepada kami Abu Uwais, telah menceritakan kepadaku Katsir bin Abdullah dari ayahnya, dari kakeknya, bahwa Nabi SAW telah mengalokasikan untuk Bilal bin Al Harits Al Muzani tambang Al Qabaliyyah, dataran yang tinggi dan yang rendah. Ibnu An Nadlr berkata: Dan dataran tingginya serta Dzatu An Nushub. Kemudian lafazh mereka berdua sama: Dan tempat yang layak untuk ditanami dari lahan Quds dan beliau tidak memberikan kepada Bilal bin Al Harits hak seorang muslim. Nabi SAW menuliskan surat: "Ini adalah apa yang Rasulullah SAW berikan kepada Bilal bin Al Harits Al Muzani." Beliau telah memberikan kepadanya tambang Al Qabaliyyah daerah yang tinggi dan yang rendah Dan tempat yang layak untuk ditanami dari lahan Quds dan beliau tidak memberikan kepadanya hak seorang muslim. Abu Uwais berkata: Dan telah menceritakan kepadaku Tsaur bin Zaid, dari Ikrimah dari Ibnu Abbas dari Nabi SAW seperti itu. Ibnu An Nadlr menambahkan, dan Ubay bin Ka'b telah menuliskan hal tersebut.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah bin Sa'id Ats Tsaqafi dan Muhammad bin Al Mutawakkil Al 'Asqalani dan maknanya satu, bahwa Muhammad bin Yahya bin Qais Al Maribi telah menceritakan kepada mereka: telah mengabarkan kepadaku ayahku dari Tsumamah bin Syarahil dari Sumai bin Qais dari Syumair, berkata: Ibnu Al Mutawakkil bin Abdul Madan dari Abyadl bin Hammal bahwa Ia menjadi utusan kepada Rasulullah SAW, kemudian ia meminta tambang garam. Ibnu Al Mutawakkil berkata: yang ada di Marib. Kemudian ia memotong untuknya. kemudian tatkala ia pergi, seseorang yang berasal dari majelis tersebut berkata: "Tahukah anda apa yang anda berikan kepadanya? sesungguhnya anda telah memberikan kepadanya air terus mengalir." Ibnu Al Mutawakkil berkata: Kemudian beliau mengambil darinya. Kemudian ia bertanya kepada beliau mengenai apa yang dilindungi dari pohon Arok? Beliau berkata: "Apa yang tidak mampu dicapai oleh kuku unta." Ibnu Al Mutawakkil berkata: kuku-kuku unta. Telah menceritakan kepadaku Harun bin Abdullah ia berkata: Muhammd bin Al Hasan Al Makhzumi berkata: apa yang tidak dicapai kuku unta, yaitu bahwa unta memakan sepanjang yang dapat dicapai kepalanya dan yang di atasnya terlindungi.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ahmad Al Qurasyi, telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Az Zubair, telah menceritakan kepada kami Faraj bin Sa'id, telah menceritakan kepadaku pamanku yaitu Tsabit bin Sa'id dari ayahnya dari kakeknya yaitu Abyadl bin Hammal, bahwa Ia bertanya kepada Rasulullah SAW mengenai daerah larangan di Al Arak. Rasulullah SAW bersabda: "Tidak ada daerah larangan di Al Arak." Kemudian ia berkata pohon arok yang ada di lahanku yang seperti kandang. Kemudian Nabi SAW bersabda: "Tidak ada daerah larangan dalam pohon arok." Faraj berkata: Yaitu yang ia maksudkan dengan di kandangku adalah lahan yang padanya terdapat tanaman yang mengelilinginya.
Telah menceritakan kepada kami Umar bin Al Khathab Abu Hafsh, telah menceritakan kepada kami Al Firyabi telah menceritakan kepada kami Aban, Umar berkata: ia adalah Ibnu Abdullah bin Abu Hazin, ia berkata: telah menceritakan kepadaku, Utsman bin Abu Hazin dari ayahnya dari kakeknya yaitu Shakhr bahwa Rasulullah SAW memerangi Tsaqif, kemudian tatkala Shakhr mendengar hal tersebut ia mengendarai kudanya menuju kepada Nabi SAW, kemudian ia mendapati Nabi SAW telah pergi, dan tidak menaklukkan Tsaqif. Kemudian pada saat itu ia menjadikan janji Allah untuk tidak meninggalkan benteng ini hingga mereka turun kepada hukum Rasulullah SAW. Kemudian Shakhr menulis surat kepadanya: sesungguhnya Tsaqif telah menyerahkan kepada hukummu wahai Rasulullah, dan aku datang kepada mereka, sementara mereka berada dalam pasukan berkuda. Kemudian Rasulullah SAW memerintahkan agar melakukan shalat berjama'ah. Kemudian beliau berdoa untuk Ahmas sepuluh kali doa: "Ya Allah, berkahilah untuk Ahmas pada kudanya dan para penunggangnya." Kemudian orang-orang tersebut datang kepada beliau, lalu Al Mughirah bin Syu'bah berbicara. Ia berkata: Wahai nabi Allah, sesungguhnya Shakhr telah mengambil bibiku, sementara ia telah memasuki apa yang dimasuki orang-orang muslim. Kemudian beliau memanggil Shakhr dan berkata: "Wahai Shakhr, sesungguhnya sebuah kaum, apabila telah masuk Islam maka mereka melindungi darah mereka dan harta mereka, maka serahkan bibi Al Mughirah kepadanya!" kemudian ia menyerahkannya kepada Al Mughirah. Dan Nabi SAW bertanya mengapa orang-orang Bani Sulaim lari dari Islam dan meninggalkan air tersebut? Kemudian Al Mughirah berkata: Wahai Nabi Allah, serahkan hal tesebut kepadaku dan kepada kaumku. Beliau bekata: "Ya." lalu beliau menyerahkn kepadanya, dan orang Bani Sulaim masuk Islam. Lalu mereka datang kepada Shakhr, dan meminta kepadanya agar menyerahkan kepada mereka mata air tersebut, namun ia menolak. Kemudian mereka datang kepada Nabi SAW dan berkata: Wahai Nabi Allah, kami telah masuk Islam, dan kami mendatangi Shakhr agar mengembalikan kepada kami mata air kami namun ia menolak kami. Maka beliau pun mendatangi Shakhr dan berkata: "Wahai Shakhr, sesungguhnya apabila suatu kaum telah masuk Islam mereka telah melindungi harta mereka dan darah mereka. Maka serahkan kepada orang-orang tersebut mata air mereka!" Ia berkata: "Baiklah wahai nabi Allah." kemudian aku melihat wajah Rasulullah SAW berubah pada saat itu memerah karena rasa malu telah mengambil budak wanita dan mata air.
Telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Daud Al Mahri, telah mengabarkan kepada kami Ibnu Wahb, telah menceritakan kepadaku Sabrah bin Abdul Aziz bin Ar Rabi' Al Juhani, dari ayahnya dari kakeknya bahwa Nabi SAW singgah di suatu tempat di masjid di bawah Daumah. Lalu beliau tinggal selama tiga hari kemudian keluar menuju Tabuk. Dan orang-orang Juhainah menyusul beliau di Rahbah, kemudian beliau berkata kepada mereka: "Siapakah yang merupakan penduduk Dzul Marwah?" kemudian mereka berkata: Banu Rifa'ah dari Juhainah. Kemudian beliau berkata: "Aku telah mengalokasikannya untuk Bani Rifa'ah, maka bagilah." Lalu diantara mereka ada yang menjual bagiannya dan diantara mereka ada yang menahannya dan mengerjakannya. Kemudian aku bertanya kepada ayahnya yaitu Abdul Aziz mengenai hadits ini. Kemudian ia menceritakan sebagiannya kepadaku, dan tidak menceritakan seluruhnya.
Telah menceritakan kepada kami Husain bin Ali, telah menceritakan kepada kami Yahya bin Adam, telah menceritakan kepada kami Abu Bakr bin 'Ayyasy dari Hisyam bin 'Urwah dari ayahnya dari Asma binti Abu Bakr bahwa Rasulullah SAW telah mengalokasikan pohon kurma untuk Az Zubair.
Telah menceritakan kepada kami Hafsh bin Umar, dan Musa bin Isma'il secara makna adalah satu. Mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Hassan Al 'Anbari telah menceritakan kepadaku kedua nenekku yaitu Shafiyyah dan Duhaibah dua anak wanita 'Ulaibah. Dan mereka berdua adalah dua anak asuh Qailah binti Makhramah, dan ia adalah nenek ayah mereka berdua, bahwa ia telah mengabarkan kepada mereka berdua, ia berkata: Kami datang kepada Rasulullah SAW, kemudian sahabatku yaitu Huraits bin Hassan utusan Bakr bin Wail maju ke depan, kemudian beliau membai'at ia dan kaumnya di atas Islam. Kemudian ia berkata: "Wahai Rasulullah, tulislah antara kami dan Bani Tamim di Ad Dahna agar tidak ada seorangpun yang melampauinya kepada kami kecuali orang musafir atau orang yang bertetangga." Kemudian beliau berkata: "Wahai anak muda, tuliskan untuknya, di Ad Dahna." Kemudian tatkala aku melihat beliau memerintahkan agar anak kecil itu menuliskan hal tersebut maka aku merasa gelisah, Ad Dahna adalah negeriku dan tempat tinggalku. Kemudian aku katakan: "Wahai Rasulullah, sesungguhnya ia tidak meminta kepadamu tanah datar ketika ia meminta kepadamu. Sesungguhnya Ad Dahna ini adalah tempat mengikat unta serta tempat menggembala kambing, sementara para wanita Bani Tamim dan anak-anak mereka di belakang perjanjian tersebut." Kemudian beliau berkata: "Tahan wahai anak muda. Wanita miskin (yaitu Qailah) itu benar, seorang muslim adalah saudara muslim yang lain, mereka berdua boleh mengambil air dan pohon serta mereka berdua saling tolong menolong melawan pembawa fitnah."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar, telah menceritakan kepadaku Abdul Hamid bin Abdul Wahid telah menceritakan kepadaku ummu Janub ninti Numailah dari Ibunya yaitu Suadah binti Jabir, dari Ibunya yaitu 'Aqilah binti Asmar bin Mudlarris dari ayahnya yaitu Asmar bin Mudlarris ia berkata: Aku datang kepada Nabi SAW kemudian kami membai'atnya. Kemudian beliau berkata: "Barangsiapa mendahului menuju sebuah mata air yang belum di dahului seorang muslimpun, maka air tersebut adalah miliknya." Ia berkata: Kemudian orang-orang saling mendahului.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hanbal, telah menceritakan kepada kami Hammad bin Khalid dari Abdullah bin Umar dari Nafi' dari Ibnu Umar, bahwa Nabi SAW telah mengalokasikan untuk Az Zubair sejauh kudanya berlari. Kemudian beliau memacu kudanya hingga berhenti kemudian memanah menggunakan busurnya dan berkata: "Berikan kepadanya sejauh jarak yang dicapai busur ini."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna, telah menceritakan kepada kami Abdul Wahhab telah menceritakan kepada kami Ayyub dari Hisyam bin 'Urwah dari ayahnya dari Sa'id bin Zaid dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Barangsiapa yang menghidupkan lahan yang mati maka lahan tesebut adalah miliknya, tidak ada hak bagi keringat yang dhalim." Telah menceritakan kepada kami Hannad bin As Sari telah menceritakan kepada kami 'Abdah dari Muhammad bin Ishaq dari Yahya bin 'Urwah dari ayahnya bahwa Rasulullah SAW berkata: "Barangsiapa yang menghidupkan lahan yang mati maka lahan tersebut adalah miliknya." Dan ia menyebutkan sesuatu yang sama dengannya. Ia berkata: sungguh telah mengabarkan kepadaku orang yang telah menceritakan kepadaku hadits ini, bahwa dua orang telah memperkarakan kepada Rasulullah SAW. Salah seorang diantara mereka menanam pohon kurma di lahan orang lain. Kemudian beliau memutuskan bahwa orang yang memiliki lahan mendapatkan lahannya dan memerintahkan kepada pemilik pohon kurma agar mengeluarkan pohon kurma dari lahan tersebut. 'Urwah berkata: Sungguh aku melihat pohon kurma tersebut akarnya telah ditebang menggunakan kapak. Sesungguhnya pohon kurma tersebut adalah pohon kurma yang sempurna tinggi dan lebat. Hingga pohon tersebut telah dikeluarkan darinya. Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Sa'id Ad Darimi, telah menceritakan kepada kami Wahb dari ayahnya, dari Ibnu Ishaq dengan sanad dan maknanya, hanya saja ia mengatakan pada perkataan (di tempat ia menceritakan kepadaku ini): Kemudian seorang sahabat Nabi SAW berkata: -Dan perkiraan kuatku bahwa ia adalah Abu Sa'id Al Khudri- Dan aku melihat seorang laki-laki yang menebang akar pohon kurma.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Abdah Al Amuli, telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Utsman, telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Al Mubarak telah mengabarkan kepada kami Nafi' bin Umar, dari Ibnu Abu Mulaikah dari 'Urwah ia berkata: Aku bersaksi bahwa Rasulullah SAW telah memutuskan bahwa bumi ini adalah bumi Allah, dan para hamba adalah hamba Allah, dan barangsiapa yang menghidupkan lahan mati maka ia yang lebih berhak terhadapnya. Telah datang kepada kami dengan membawa hal ini dari Nabi SAW orang-orang yang datang membawa shalat darinya.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hanbal, telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Bisyr, telah menceritakan kepada kami Sa'id dari Qatadah, dari Al Hasan dari Samurah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Barangsiapa yang memagari kebun di atas tanah, maka lahan tersebut adalah miliknya."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin 'Amr bin As Sarh, telah mengabarkan kepada kami Ibnu Wahb, telah mengabarkan kepadaku Malik, Hisyam berkata: Keringat yang dhalim adalah seorang laki-laki menanam di lahan orang lain kemudian ia menganggap memilikinya karena sebab tersebut. Malik berkata: Dan keringat dhalim adalah setiap apa yang diambil dan digali serta ditanam dengan tanpa hak.
Telah menceritakan kepada kami Sahl bin Bakkar, telah menceritakan kepada kami Wuhaib bin Khalid dari 'Amr bin Yahya dari Al Abbas As Sa'idi bin Sahl bin Sa'id dari Abu Humaid As Sa'idi ia berkata: Aku berperang bersama Rasulullah pada perang Tabuk, kemudian tatkala beliau datang ke bukit Al Qura, ternyata terdapat seorang wanita yang berada di kebunnya. Kemudian Rasulullah SAW bersabda kepada para sahabatnya: "Potonglah!" kemudian Rasulullah SAW memotong sepuluh wasaq. Kemudian beliau berkata kepada wanita tersebut: "Hitunglah apa yang keluar dari kebun tersebut." Kemudian kami datang ke Tabuk, lalu raja Ailah memberikan hadiah seekor baghal kepada Rasulullah SAW yang berwarna putih, dan memberinya pakaian, dan ia mengakui bahwa beliau berhak terhadap jizyah atas penduduk tepi laut. Abu Humaid berkata: Kemudian tatkala kami sampai di bukit Al Qura, beliau berkata kepada wanita tersebut: "Berapa yang ada di dalam kebunmu?" Ia berkata: "Sepuluh Wasaq sesuai yang dipotong Rasulullah SAW." Kemudian Rasulullah SAW berkata: "Sesungguhnya aku akan bersegera kembali ke Madinah, maka barangsiapa diantara kalian yang hendak bersegara kembali bersamaku maka silahkan ia bersegera."
Telah menceritakan kepada kami Abdul Wahid bin Ghiyats, telah menceritakan kepada kami Abdul Wahid bin Ziyad, telah menceritakan kepada kami Al A'masy dari Jami' bin Syaddad dari Kultsum dari Zainab, bahwa Ia mencari kutu dari kepala Rasulullah SAW sementara bersama beliau terdapat isteri Utsman bin Affan dan para wanita muhajirin, mereka mengadukan tempat tinggal mereka yang terasa sempit bagi mereka, dan mereka dikeluarkan darinya. Kemudian Rasulullah SAW memerintahkan agar rumah-rumah orang-orang muhajirin diwariskan kepada para isteri. Kemudian Abdullah bin Mas'ud meninggal dan isterinya mendapat warisan rumahnya yang berada di Madinah.
Telah menceritakan kepada kami Harun bin Muhammad bin Bakkar bin Bilal, telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Isa bin Sumai', telah menceritakan kepada kami Zaid bin Waqid, telah menceritakan kepadaku Abu Abdullah, dari Mu'adz bahwa ia berkata: Barangsiapa yang mengikatkan jizyah pada lehernya maka ia telah berlepas diri dari jalan yang dilalui Rasulullah SAW.
Telah menceritakan kepada kami Haiwah bin Syuraih Al Hadhrami telah menceritakan kepada kami Baqiyyah telah menceritakan kepada kami 'Umarah bin Abu Asy sya'tsa telah menceritakan kepadaku Sinan bin Qais, telah menceritakan kepadaku Syabib bin Nu'aim telah menceritakan kepadaku Yazid bin Khumair telah menceritakan kepadaku Abu Ad Darda ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa yang mengambil tanah dengan jizyahnya maka sungguh ia telah melepas hijrahnya. Dan barangsiapa yang melepas kehinaan orang kafir dan ia meletakkannya pada lehernya maka sungguh ia telah membuat Islam lari ke belakangnya." Ia berkata: kemudian Khalid bin Ma'dan mendengar hadits ini dariku, lalu Asyubaib berkata kepadaku: apakah ia menceritakan kepadamu? Aku katakan: ya. ia berkata: apabila engkau datang maka mintalah kepadanya agar menulis hadits tersebut kepadaku. ia berkata: kemudian ia menulis hadits tersebut untuk Asyubaib. Kemudian tatkala aku datang, Khalid bin Ma'dan meminta kertas kepadaku, kemudian aku berikan kepadanya. kemudian tatkala ia membacanya ia meninggalkan tanah yang ada di kekuasaannya, ketika ia mendengar hal tersebut. Abu Daud berkata: ini adalah Yazid bin Khumair Al yazini, ia bukan sahabat Syu'bah.
Telah menceritakan kepada kami Ibnu As Sarh telah mengabarkan kepada kami Ibnu Wahb telah mengabarkan kepadaku Yunus dari Ibnu Syihab dari 'Ubaidullah bin Abdullah dari Ibnu Abbas dari Ash Sha'b bin Jatstsamah bahwa Rasulullah SAW berkata: "Tidak ada daerah larangan kecuali milik Allah dan RasulNya." Ibnu Syihab berkata: Dan telah sampai kepadaku bahwa Rasulullah SAW telah melindungi Naqi' (mata air dekat dengan Madinah).
Telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Manshur telah menceritakan kepada kami Abdul Aziz bin Muhammad dari Abdurrahman bin Al Harits dari Ibnu Syihab dari 'Ubaidullah bin Abdullah dari Abdullah bin Abbas dari Ash Sha'b bin Jatstsamah bahwa Rasulullah SAW telah melindungi Naqi' (mata air dekat dengan Madinah) dan berkata: "Tidak ada daerah larangan kecuali milik Allah azza wa jalla."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Az Zuhri, dari Sa'id b al Musayyab dan Abu Salamah, mereka mendengar Abu Hurairah menceritakan bahwa Nabi SAW berkata: "Dalam barang terpendam terdapat zamat seperlima."
Telah menceritakan kepada kami Yahya bin Ayyub telah menceritakan kepada kami Abbad bin Al 'Awwam dari Hisyam dari Al Hasan ia berkata: Barang terpendam adalah barang simpanan biasa.
Telah menceritakan kepada kami Ja'far bin Musafir telah menceritakan kepada kami ibnu Abu Fudaik, telah menceritakan kepada kami Az Zam'i, dari bibinya yaitu Quraibah binti Abdullah bin Wahb dari ibunya yaitu karimah binti Al Miqdad dari Dhuba'ah binti Az Zubair bin Abdul Muththalib bin Hasyim bahwa ia telah mengabarkan kepadanya, ia berkata: Al Miqdad pergi untuk suatu keperluannya di Baqi' Al Khabkhabah, tiba-tiba terdapat tikus yang mengeluarkan dari lubangnya uang satu dinar, kemudian terus mengeluarkan satu dinar-satu dinar hingga ia mengeluarkan tujuh belas dinar. Kemudian tikus tersebut mengeluarkan secarik kain berwarna merah yang berisi dinar. Sehingga dinar tersebut berjumlah tujuh belas. Kemudian Al Miqdad membawanya kepada Nabi SAW dan mengabarkan hal tersebut kepadanya. dan beliau berkata: "Ambillah sedekahnya." Kemudian Nabi SAW berkata: "Apakah engkau memasukkan tanganmu ke lubang?" ia berkata: "Tidak." Kemudian Rasulullah SAW berkata kepadanya: "Semoga Allah memberimu berkah padanya."
Telah menceritakan kepada kami Yahya bin Ma'in telah menceritakan kepada kami Wahb bin Jarir, telah menceritakan kepada kami ayahku, aku mendengar Muhammad bin Ishaq menceritatakan dari Isma'il bin Umayyyah dari Bujair bin Abu Bujair, ia berkata: aku mendengar Abdullah bin Amr berkata: Aku mendengar Rasulullah SAW ketika kami keluar bersamanya menuju Thaif, lalu kami melewati sebuah kuburan, beliau berkata: "Ini adalah kuburan Abu Righal, dahulu ketika ia berada di tanah Haram ini ia membelanya. Kemudian tatkala ia keluar ia mendapatkan balas dendam yang pernah menimpa kaumnya di tempat ini. Kemudian ia dikubur di tempat tersebut. Ia dikubur bersama dengan ranting dari emas. Apabila kalian mengambilnya maka kalian mendapatkannya bersamanya." Kemudian orang-orang bersegera untuk mengeluarkan ranting tersebut.
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Muhammad An Nufaili telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Salamah dari Muhammad bin Ishaq, ia berkata: telah menceritakan kepadaku seorang laki-laki dari Syam yang dipanggil Abu Manzhur, dari pamannya ia berkata: telah menceritakan kepadaku pamanku dari 'Amir Ar Ram saudara Al Khadlir, Abu Daud berkata: An Nufaili adalah Al Khudlr, akan tetapi demikianlah ia berkata. ia berkata: Sungguh aku berada di suatu negeri, tiba-tiba diangkat kepada kami beberapa bendera, kemudian aku katakan: "Apa ini?" Mereka berkata: "Ini adalah bendera Rasulullah SAW. Kemudian aku datang kepadanya, dan beliau sedang berada di bawah pohon, telah dihamparkan untuknya kain, dan beliau dalam keadaan duduk di atasnya, dan para sahabatnya mengelilinginya. Lalu aku duduk di samping mereka. Kemudian Rasulullah SAW menyebutkan beberapa penyakit. Kemudian berkata: "Sesungguhnya seorang mukmin apabila terkena sakit kemudian Allah menyembuhkannya maka sakit adalah penghapus dosanya yang telah lalu dan sebagai nasehat baginya untuk waktu yang akan datang. Dan sesungguhnya orang munafik apabila sakit kemudian disembuhkan maka ia seperti unta yang diikat pemiliknya, kemudian mereka melepaskannya, dan ia tidak mengetahui kenapa mereka mengikatnya, dan tidak mengerti kenapa mereka melepaskannya." Kemudian terdapat seorang laki-laki diantara orang-orang yang ada di sekitarnya berkata: "Wahai Rasulullah, apakah penyakit tersebut. Demi Allah aku belum pernah sakit sama sekali." Kemudian Rasulullah SAW berkata: "Bangkit dan tinggalkan kami, engkau bukan golongan kami!" kemudian tatkala kami berada di sisi beliau tiba-tiba terdapat seorang laki-laki yang memakai kisa, dan di tangannya terdapat sesuatu yang melilit padanya. Kemudian ia berkata: "Wahai Rasulullah sesungguhnya tatkala aku melihatmu maka aku pun mendatangimu. Lalu aku melewati rerimbunan pohon, dimana aku mendengar padanya terdapat beberapa suara anak-anak burung, lalu aku mengambilnya dan aku letakkan di dalam bajuku, kemudian induk mereka datang dan mengitari kepalaku. Maka aku perlihatkan anak-anak burung itu kepadanya seketika induknya menghampiri anak-anak burung itu kemudian aku bawa mereka semua menggunakan bajuku sehingga saat ini mereka semua ada bersamaku." Beliau berkata: "Taruhlah burung-burung itu." Kemudian dia meletakkannya akan tetapi induknya berusaha untuk tetap dekat dengan anak-anaknya. Maka Rasulullah SAW berkata kepada sahabat-sahabatnya: "Apakah kalian kagum terhadap kasih sayang induk burung tersebut kepada anak-anaknya?" Mereka berkata: "Ya, wahai Rasulullah." Kemudian beliau berkata: "Demi Dzat yang jiwaku ada di tanganNya. Sungguh Allah lebih sayang kepada para hambaNya daripada induk burung kepada anak-anaknya. Kembalikan mereka hingga engkau meletakkannya pada tempat dimana engkau dahulu mengambilnya. Sementara induknya bersama mereka!" kemudian ia mengembalikannya.
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Muhammad An Nufaili, dan Ibrahim bin Mahdi As Salami secara makna, keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Al Malih dari Muhammad bin Kholid. Abu Daud berkata: telah berkata Ibrohim bin Mahdi As Salami: dari ayahnya dari kakeknya dan ia pernah menyertai Rasulullah SAW. ia berkata: aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya seorang hamba, apabila pernah memiliki kedudukan dari Allah, yang tidak ia peroleh dengan amalannya maka Allah mengujinya pada jasadnya, harta, atau pada anaknya." Abu Daud berkata: kemudian Ibnu Nufail menambahkan: kemudian Allah memberikan kesabaran atas hal tersebut. -kemudian keduanya sama pada lafazh-: "Hingga Allah menyampaikannya kepada kedudukan yang dahulu ia peroleh dari Allah ta'ala."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Isa dan Musaddad secara makna, mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Husyaim, dari Al 'Awwam bin Hausyab dari Ibrahim bin Abdurrahman As Saksaki, dari Abu Burdah dari Abu Musa, ia berkata: Saya mendengar Nabi SAW tidak hanya sekali atau dua kali, beliau bersabda: "Apabila seorang hamba melakukan amal shalih, kemudian ia terhalang oleh suatu penyakit atau suatu perjalanan maka tercatat baginya seperti amalan shalih yang pernah ia lakukan dalam keadaan sehat dan dalam keadaan mukim."
Telah menceritakan kepada kami Sahl bin Bakkar, dari Abu 'Awanah dari Abdul Malik bin 'Umair dari Ummu Al 'Ala ia berkata: Rasulullah SAW menjengukku sementara aku sedang sakit. Kemudian beliau berkata: "Bergembiralah wahai Ummu Al 'Ala, sesungguhnya apabila seorang muslim menderita sakit, dengannya Allah menghilangkan dosa-dosanya sebagaimana api menghilangkan kotoran emas dan perak."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad, telah menceritakan kepada kami Yahya, dan telah diriwayatkan dari jalur yang lain: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar, telah menceritakan kepada kami Utsman bin Umar. Abu Daud berkata: ini adalah lafazh Ibnu Basysyar, dari Abu 'Amir Al Khazzaz, dari Ibnu Abu Mulaikah dari Aisyah, ia berkata: Aku katakan: "Wahai Rasulullah, sesungguhnya aku mengetahui ayat yang dahsyat dalam Al Qur'an. Beliau bertanya: "Ayat apakah itu wahai Aisyah?" Aisyah berkata: firman Allah ta'ala: {Barangsiapa yang berbuat keburukan maka ia akan dibalas dengannya.} (An Nisa': 123) Beliau bersabda: "Tidakkah engkau mengetahui wahai 'Aisyah, bahwa seorang mukmin yang tertimpa musibah atau duri hingga ia dibalas dengan amalan terburuknya. Barangsiapa yang dihisab maka ia akan diadzab." Aisyah berkata: bukankah Allah telah berfirman: {Maka dia akan diperiksa dengan pemeriksaan yang mudah.} (Al Insyiqaq: 8) Beliau bersabda: "Itu hanyalah memperlihatkan amalan wahai Aisyah. barangsiapa yang dihisab maka ia akan diadzab." Abu Daud berkata: ini adalah lafazh Ibnu Basysyar, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Ibnu Mulaikah.
Telah menceritakan kepada kami Abdul Aziz bin Yahya, telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Salamah, dari Muhammad bin Ishaq, dari Az Zuhri dari 'Urwah dari Usamah bin Zaid, ia berkata: Rasulullah SAW keluar mengunjungi Abdullah bin Ubay ketika ia sedang sakit, yang karenanya ia meninggal. Kemudian tatkala beliau menemuinya maka beliau mengetahui kematian padanya, beliau bersabda: "Sungguh aku telah melarangmu dari mencintai orang-orang yahudi." Ia berkata: "Sa'd bin Zurarah telah membenci mereka. Maka apa yang terjadi baginya dengan membenci mereka?" Kemudian tatkala ia meninggal, anaknya datang kepada Rasulullah kemudian berkata: "Wahai Rasulullah, sesungguhnya Abdullah bin Ubay telah meninggal, maka berikanlah jubahmu agar aku mengkafaninya dalam jubah tersebut." Kemudian Rasulullah SAW melepas jubahnya dan memberikan jubah tersebut kepadanya.
Telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Harb, telah menceritakan kepada kami Hammad bin Zaid dari Tsabit dari Anas bahwa Anak seorang yahudi mengalami sakit, kemudian Nabi SAW datang menjenguknya, kemudian beliau duduk di sebelah kepalanya dan berkata kepadanya: "Masuklah Islam!" kemudian anak tersebut melihat kepada ayahnya sementara ayahnya berada di sebelah kepalanya. Kemudian ayahnya berkata: "Taatilah Abu Al Qasim." Kemudian anak tersebut masuk Islam. Kemudian Nabi SAW mengucapkan: "Segala puji bagi Allah yang telah menyelamatkannya dari neraka."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hambal telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Mahdi, dari Sufyan dari Muhammad bin Al Munkadir, dari Jabir, ia berkata: Nabi SAW menjengukku, beliau tidak naik bighal dan tidak pula kuda.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin 'Auf Ath Thai, telah menceritakan kepada kami Ar Rabi' bin Rauh bin Khulaid, telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Khalid, telah menceritakan kepada kami Al Fadhl bin Dalham Al Wasithi, dari Tsabit Al Bunani dari Anas bin Malik ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa yang berwudlu kemudian memperbaiki wudlunya dan menjenguk saudaranya yang muslim dengan mengharapkan pahala maka ia akan dijauhkan dari Jahannam sejauh perjalanan tujuh puluh kharif." Aku katakan: "Wahai Abu Hamzah, apakah kharif itu?" Ia berkata: "Tahun." Abu Daud berkata: yang hanya diriwayatkan oleh orang-orang Bashrah adalah kata: menjenguk dalam keadaan berwudlu.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Katsir, telah mengabarkan kepada kami Syu'bah dari Al Hakam dari Abdullah bin Nafi' dari Ali, ia berkata: Tidaklah seorang laki-laki menjenguk orang yang sakit pada sore hari melainkan akan keluar tujuh puluh ribu malaikat yang memintakan ampunan untuknya hingga pagi hari, dan baginya kebun di Surga. Dan barangsiapa yang mendatanginya pada pagi hari, maka keluar bersamanya tujuh puluh ribu malaikat yang memohonkan ampunan baginya hingga sore hari, dan baginya kebun di Surga. Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah, telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al A'masy, dari Al Hakam dari Abdurrahman bin Abu Laila, dari Ali dari Nabi SAW dengan maknanya, ia tidak menyebutkan kebun. Abu Daud berkata: Hadits tersebut diriwayatkan oleh Manshur dari Al Hakam, sebagaimana diriwayatkan oleh syu'bah. Telah menceritakan kepada kami Ustman bin Abi Syaibah telah menceritakan kepada kami Jarir dari Manshur dari Al Hakam dari Abu Ja'far Abdullah bin Nafi', ia berkata: Dan Nafi' adalah budak Al Hasan bin Ali. Ia berkata: Abu Musa telah datang kepada Al Hasan bin Ali untuk mengunjunginya. Abu Daud berkata: Dan ia menyebutkan makna hadits Syu'bah. Abu Daud berkata: Hadits ini disandarkan dari Ali dari Nabi SAW tidak hanya dari sisi yang benar.
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Numair, dari Hisyam bin 'Urwah dari ayahnya, dari Aisyah ia berkata: Tatkala Sa'd bin Mu'adz terkena musibah pada saat perang Khandaq karena ia dipanah oleh seorang laki-laki pada otot tengah lengan, maka Rasulullah SAW mendirikan tenda di Masjid agar beliau dapat mengunjunginya dari jarak yang dekat.
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Muhammad An Nufaili, telah menceritakan kepada kami Hajjaj bin Muhammad dari Yunus bin Abu Ishaq dari ayahnya, dari Zaid bin Arqam, ia berkata: Rasulullah SAW menjengukku ketika mataku sakit.
Telah menceritakan kepada kami Al Qa'nabi dari Malik dari Ibnu Syihab, dari Abdul Hamid bin Abdurrahman bin Zaid bin Al Khathab, dari Abdullah bin Abdullah bin Al Harits bin Naufal dari Abdullah bin Abbas, ia berkata: Abdurrahman bin 'Auf berkata: aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Apabila kalian mendengarnya ada di suatu negeri maka janganlah kalian memasukinya dan apabila telah terjadi di dalamnya dan kalian ada padanya maka jangalah kalian lari keluar darinya! yaitu penyakit Tho'un (pes)."
Telah menceritakan kepada kami Harun bin Abdullah telah menceritakan kepada kami Makki bin Ibrahim telah menceritakan kepada kami Al Ju'aid dari Aisyah binti Sa'd, bahwa ayahnya berkata: Aku mengalami sakit di Mekkah, kemudian Nabi SAW datang mengunjungiku dan meletakkan tangannya di atas keningku, kemudian beliau mengusap dada dan perutku kemudian berdoa: "Ya Allah sembuhkanlah Sa'd dan sempurnakanlah hijrahnya."
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Katsir ia berkata: Sufyan dari Manshur, dari Abu Wail dari Abu Musa Al Asy'ari, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Berilah makan orang yang lapar dan jenguklah orang yang sakit serta bebaskanlah Al 'Ani (tawanan)!" Sufyan berkata: Al 'Ani adalah tawanan.
Telah menceritakan kepada kami Ar Rabi' bin Yahya, telah menceritakan kepada kami Syu'bah telah menceritakan kepada kami Yazid? Abu Khalid dari Al Minhal bin 'Amr dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu Abbas dari Nabi SAW, beliau berkata: "Barangsiapa yang mengunjungi orang sakit yang belum datang ajalnya kemudian ia mengucapkan (doa) di sebelahnya sebanyak tujuh kali: AS ALULLAAHAL 'AZHIIM RABBAL 'ARSYIL 'AZHIIM AN YASYFIYAKA (aku mohon kepada Allah yang Maha Agung, Tuhan Arsy yang Agung semoga Dia menyembuhkanmu). Maka Allah akan menyembuhkannya dari penyakit tersebut."
Telah menceritakan kepada kami Yazid? bin Khalid Ar Ramli, telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb dari Huyai bin Abdullah dari Abu Abdurrahman Al Hubuli, dari Ibnu Amru, ia berkata: Nabi SAW bersabda: "Apabila ada seseorang datang menjenguk orang yang sakit, hendaknya ia mengucapkan (doa): ALLAAHUMMASYFI 'ABDAKA YANKAU LAKA 'ADUWWAN AU YAMSYII LAKA ILAA JANAZATIN (ya Allah, sembuhkanlah hambaMu yang akan mengalahkan musuhMu, atau berjalan karenaMu mengantarkan jenazah). Abu Dawud berkata: Ibnu Sarj berkata: Menuju shalat.
Telah menceritakan kepada kami Bisyr bin Hilal, telah menceritakan kepada kami Abdul Warits dari Abdul Aziz bin Shuhaib dari Anas bin Malik, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Janganlah salah seorang diantara kalian berdoa agar diberi kematian karena musibah yang menimpanya, akan tetapi hendaknya ia mengucapkan: ALLAHUMMA AHYINI MA KAANATIL HAYATU KHAIRAN LI WA TAWAFFANI IDZA KANATIL WAFATU KHAIRAN LI (ya Allah hidupkanlah aku selama hidup adalah lebih baik bagiku dan wafatkanlah aku apabila kematian adalah lebih baik bagiku.)" Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar, telah menceritakan kepada kami Abu Daud Ath Thayalisi, telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Qatadah dari Anas bin Malik bahwa Nabi SAW bersabda: "Janganlah salah seorang diantara kalian mengharapkan kematian..." kemudian ia menyebutkan hadits seperti itu.
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Yahya dari Syu'bah dari Manshur dari Tamim bin Salamah atau Sa'd bin 'Ubaidah dari Ubaid bin Khalid As Sulami seorang sahabat Nabi SAW, sesekali ia berkata dari Nabi SAW, dan sesekali ia berkata: dari 'Ubaid ia berkata: "Mati tiba-tiba adalah kematian yang amat menyedihkan."
Telah menceritakan kepada kami Al Qa'nabi, dari Malik dari Abdullah bin Abdullah bin Jabir bin 'Atik dari 'Atik bin Al Harits bin 'Atik ia adalah kakek Abdullah bin Abdullah ayah ibunya, bahwa ia telah mengabarkan kepadanya bahwa pamannya yaitu Jabir bin 'Atik telah mengabarkan kepadanya bahwa Rasulullah SAW datang mengunjungi Abdullah bin Tsabit, lalu beliau mendapatinya telah parah sakitnya, kemudian Rasulullah SAW memanggilnya dan Abdullah tidak menjawab panggilan beliau. Lalu Rasulullah SAW mengucapkan istirja' (INNAALILLAAHI WA INNAA ILAIHI RAAJI'UUN), beliau berkata: "Taqdirmu telah mendahului kami wahai Abu Ar Rabi'." kemudian para wanita berteriak dan menangis, lalu Ibnu 'Atik memerintahkan mereka agar diam. Kemudian Rasulullah SAW bersabda: "Biarkan mereka, seandainya ia telah 'wajab' maka janganlah ada seorang wanita yang menangis!" Mereka bertanya: "Apakah 'wajab' itu wahai Rasulullah?" Beliau bersabda: "Meninggal dunia." Anak wanitanya berkata: "Demi Allah, sungguh aku berharap engkau menjadi orang yang syahid. Sungguh engkau telah menyelesaikan persiapan (perang) mu." Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya Allah 'azza wa jalla telah memberikannya pahala sesuai dengan niatnya. Apakah yang kalian anggap sebagai mati syahid?" Mereka berkata: "Terbunuh di jalan Allah ta'ala." Rasulullah SAW bersabda: "Mati syahid selain terbunuh di jalan Allah ada tujuh, yaitu: orang yang meninggal karena terkena penyakit tha'un (sampar, pes) adalah syahid, orang yang mati tenggelam adalah syahid, orang yang meninggal karena sakit radang selaput dada adalah syahid, orang meninggal karena sakit perut adalah syahid, orang yang terbakar adalah syahid, dan orang yang meninggal terkena reruntuhan adalah syahid, serta seorang wanita yang meninggal dalam keadaan hamil adalah syahid."
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il, telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Sa'd telah mengabarkan kepada kami Ibnu Syihab, telah mengabarkan kepadaku 'Amr bin Jariyah Ats Tsaqafi sekutu Bani Zuhrah, dan ia termasuk diantara sahabat Abu Hurairah, dari Abu Hurairah, ia berkata: Anak-anak Al Harits bin 'Amir bin Naufal telah membeli Khubaib, dan Khubaib telah membunuh Al Harits bin 'Amir pada saat perang Badr, dan Khubaib tinggal bersama mereka sebagai tawanan hingga mereka bertekad untuk membunuhnya, kemudian ia meminjam pisau cukur dari anak wanita Al Harits yang akan ia gunakan untuk mencukur bulu kemaluan. Lalu wanita tersebut meminjamkannya kepadanya, kemudian anak wanita tersebut merangkak sementara ia lalai hingga sampai kepada Khubaib. Lalu wanita tersebut mendapati anaknya sendirian berada di atas pangkuan Khubaib sementara pisau cukur ada di tangannya. Maka wanita tersebut sangat terkejut, dan Khubaib mengetahui hal tersebut padanya. Kemudian ia berkata: "Apakah engkau khawatir aku akan membunuhnya? Aku tidak akan melakukan hal tersebut." Abu Daud berkata: kisah ini diriwayatkan oleh Syu'aib bin Abu Hamzah, dari Az Zuhri, ia berkata: telah mengabarkan kepadaku 'Ubaidullah bin 'Iyadl bahwa anak wanita Al Harits telah mengabarkan kepadanya bahwa mereka berkumpul untuk membunuhnya, Khubaib meminjam pisau cukur darinya yang akan ia gunakan untuk mencukur bulu kemaluannya. Lalu wanita tersebut meminjamkannya.
Telah menceritakan kepada kami Musaddad, Telah menceritakan kepada kami Isa bin Yunus, Telah menceritakan kepada kami Al A'masy dari Abu Sufyan dari Jabir bin Abdullah, ia berkata: saya mendengar Rasulullah SAW tiga hari sebelum meninggal bersabda: "Janganlah salah seorang diantara kalian meninggal kecuali ia berprasangka baik kepada Allah."
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali, telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Maryam, telah mengabarkan kepada kami Yahya bin Ayyub, dari Ibnu Al Had dari Muhammad bin Ibrahim, dari Abu Salamah, dari Abu Sa'id Al Khudri bahwa tatkala ia mendekati kematian ia meminta pakaian baru lalu ia memakainya, kemudian berkata: aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya orang yang meninggal akan dibangkitkan dengan memakai pakaiannya yang ia pakai tatkala meninggal."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Katsir, telah mengabarkan kepada kami Sufyan dari Al A'masy dari Abu Wail, dari Ummu Salamah, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Apabila kalian menghadiri jenazah maka ucapkanlah kebaikan, karena sesungguhnya malaikat mengamini apa yang kalian ucapkan." Kemudian tatkala Abu Salamah meninggal, aku (Ummu Salamah) katakan: "Wahai Rasulullah, apa yang harus aku ucapkan?" Beliau berkata: "Ucapkanlah: ALLAAHUMMAGHFIR LAHU WA A'QIBNAA 'UQBAA SHAALIHAH" (ya Allah ampunila dia dan gantilah untuk kami pengganti yang baik) Ia berkata: Kemudian Allah ta'ala menggantikan Muhammad SAW untukku.
Telah menceritakan kepada kami Malik bin Abdul Wahid Al Misma'i, telah menceritakan kepada kami Adh Dhahhak bin Makhlad, telah menceritakan kepada kami Abdul Hamid bin Ja'far, telah menceritakan kepadaku Shalih bin Abu 'Arib dari Katsir bin Murrah dari Mu'adz bin Jabal, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa yang akhir perkataannya (sebelum meninggal dunia) 'LAA ILAAHA ILLALLAAH' maka ia akan masuk surga."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad, telah menceritakan kepada kami Bisyr, Telah menceritakan kepada kami 'Umarah bin Gahziyyah, telah menceritakan kepada kami Yahya bin 'Umarah, ia berkata: saya mendengar Abu Sa'id Al Khudri berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Talqinlah (ajarilah) orang yang (akan) meninggal diantara kalian dengan ucapan 'LAA ILAAHA ILLALLAAH.'"
Telah menceritakan kepada kami Abdul Malik bin Habib Abu Marwan, telah menceritakan kepada kami Abu Ishaq Al Al Fazari, dari Khalid Al Hadzdza dari Abu Qilabah dari Qabishah bin Dzuaib dari Ummu Salamah ia berkata: Rasulullah SAW menemui Abu Salamah sementara ia telah mengangkat matanya, kemudian memejamkannya, dan orang-orang dari keluarganya meneriakinya (menjerit atas kematiannya). Kemudian beliau berkata: "Janganlah kalian mendoakan atas diri kalian kecuali dengan kebaikan. Sesungguhnya para malaikat mengamini apa yang kalian ucapkan." Kemudian beliau berkata: "Ya Allah, ampunilah Abu Salamah, dan angkatlah derajatnya diantara orang-orang yang mendapatkan petunjuk, dan berilah ganti pada keluarganya diantara yang tersisa, dan ampunilah kami dan dirinya wahai Tuhan semesta alam. Ya Allah, lapangkanlah kuburnya dan terangilah dia di dalamnya." Abu Daud berkata: memejamkan mata orang yang meninggal adalah setelah nyawanya keluar. Aku mendengar Muhammad bin Muhammad bin An Nu'man Al Muqri berkata: aku mendengar Abu Maisarah yaitu orang yang ahli ibadah berkata: aku pejamkan mata Ja'far Al Mu'allim, dan ia adalah orang yang ahli ibadah tatkala ia meninggal, lalu aku melihatnya dalam tidurku pada malam ketika meninggal, ia berkata: sesungguhnya sesuatu yang paling berat bagiku adalah engkau memejamkan mataku sebelum aku meninggal.
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il, telah menceritakan kepada kami Hammad, telah mengabarkan kepada kami Tsabit, dari Ibnu Umar bin Abu Salamah, dari ayahnya dari Ummu Salamah, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Apabila salah seorang diantara kalian tertimpa musibah maka hendaknya ia mengucapkan: INNAA LILLAAHI WA INNAA ILAIHI RAAJI'UUN ALLAAHUMMA 'INDAKA AHTASIBU MUSHIIBATII FA-AAJIRNII FIIHAA WA ABDIL LII BIHAA KHAIRAN MINHAA (sesungguhnya kami milik Allah dan sesungguhnya kepadaNya kami akan kembali. Ya Allah aku mengharapkan pahala pada musibahku dan berilah aku pahala padanya dan gantikanlah untukku yang lebih baik darinya)."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hanbal, telah menceritakan kepada kami Abdurrazzaq, telah menceritakan kepada kami Ma'mar dari Az Zuhri, dari Abu Salamah, dari Aisyah bahwa Nabi SAW ditutup dengan baju hibarah (baju yang terbuat dari kapas di Yaman).
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al 'Ala, dan Muhammad bin Makki Al Marwazi, secara makna, mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Al Mubarak dari Sulaiman At Taimi dari Abu Utsman bukan An Nahdi, dari ayahnya, dari Ma'qil bin Yasar, ia berkata: Nabi SAW bersabda: "Bacakanlah Surat Yaasiin kepada orang yang akan meninggal diantara kalian." Dan ini adalah lafazh Ibnu Al 'Ala.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Katsir telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Katsir dari Yahya bin Sa'id dari 'Amrah dari Aisyah, ia berkata: Tatkala Zaid bin Haritsah, Ja'far, dan Abdullah bin Rawahah terbunuh Rasulullah SAW duduk di masjid dan terlihat pada diri beliau terdapat perasaan sedih. Dan Muhammad menyebutkan kisah tersebut.
Telah menceritakan kepada kami Yazid bin Khalid bin Abdullah bin Mauhib Al Hamdani, telah menceritakan kepada kami Al Mufadhdhal dari Rabi'ah bin Saif Al Ma'afiri, dari Abu Abdurrahman Al Hubuli, dari Abdullah bin 'Amr Al 'Ash, ia berkata: Kami menguburkan jenazah bersama Rasulullah SAW, kemudian tatkala kami telah selesai Rasulullah SAW pergi dan kami pergi bersamanya. Kemudian tatkala beliau telah menghadap pintu, beliau berdiri. Ternyata kami di hadapan seorang wanita yang datang menghadap. Abdullah bin 'Amr bin Al 'Ash berkata: Aku mengira beliau mengenalnya, kemudian tatkala wanita tersebut pergi ternyata ia adalah Fathimah 'alaihassalam. Kemudian Rasulullah SAW berkata kepadanya: "Apa yang menyebabkanmu keluar dari rumahmu wahai Fathimah?" Ia berkata: "Wahai Rasulullah, aku mendatangi penghuni rumah ini, dan menghibur mereka karena salah seorang diantara mereka meninggal." Kemudian Rasulullah SAW bersabda: "Kemungkinan engkau telah sampai ke Al Kuda (kuburan) bersama mereka." Ia berkata: "Aku berlindung kepada Allah, sungguh aku telah mendengar engkau mengatakan apa yang telah engkau katakan." Beliau berkata: "Kalau sampai engkau pergi dengan mereka." -Maka beliau akan memarahinya karena hal itu.- Aku bertanya kepada Rabi'ah mengenai Al Kuda maka iya berkata: Aku kira hal tersebut adalah kuburan.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna, telah menceritakan kepada kami Utsman bin Umar, telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Tsabit dari Anas ia berkata: Nabi SAW datang kepada seorang wanita yang sedang menangisi kematian anaknya, kemudian beliau berkata kepadanya: "Bertakwalah kepada Allah, dan bersabarlah!" kemudian wanita tersebut berkata: "Engkau tidak mengalami musibahku." Kemudian dikatakan kepadanya: "Ia adalah Nabi SAW." Maka wanita tersebut datang kepada beliau dan ia tidak mendapati di depan pintu beliau terdapat para penjaga. Lalu wanita tersebut berkata: "Wahai Rasulullah, aku tidak mengenal engkau." Kemudian beliau bersabda: "Sesungguhnya kesabaran itu disaat terkena musibah yang pertama." atau "Di awal-awal terkena musibah."
Telah menceritakan kepada kami Abu Al Walid Ath Thayalisi, telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari 'Ashim Al Ahwal, ia berkata: saya mendengar Abu Utsman dari Usamah bin Zaid bahwa Anak wanita Rasulullah SAW telah mengirimkan utusan kepada beliau sementara saya dan Sa'd bersama dengan beliau, aku mengira Ubay juga bersama beliau. Ia berkata: "Sesungguhnya anakku telah mendekati kematian maka saksikanlah kami." Kemudian beliau mengirimkan utusan dan membacakan salam. Kemudian beliau berkata: "Ucapkan: 'milik Allah apa yang Dia ambil dan apa yang Dia berikan, segala sesuatu disisiNya hingga waktu yang telah ditentukan.'" Kemudian ia mengirimkan utusan dan bersumpah atas beliau (agar beliau datang). Kemudian beliau datang kepadanya, lalu anak tersebut diletakkan dalam pangkuan Rasulullah SAW sementara nafasnya tersengal-sengal, kemudian kedua mata Rasulullah SAW bercucuran air mata. Kemudian Sa'd berkata kepada beliau: "Mengapa engkau menangis?" Beliau berkata: "Sesungguhnya itu adalah kasih sayang yang Allah letakkan pada hati orang yang Dia kehendaki, sesungguhnya Allah merahmati hamba-hambaNya yang penyayang."
Telah menceritakan kepada kami Syaiban bin Farrukh, Telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Al Mughirah dari Tsabit Al Bunani dari Anas bin Malik ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya tadi malam anakku lahir, kemudian aku menamainya dengan nama ayahku yaitu Ibrahim." Kemudian ia menyebutkan hadits tersebut. Anas berkata: Sungguh aku melihat anak tersebut mengalami sekarat di hadapan Rasulullah SAW kemudian kedua mata beliau mencucurkan air mata. Kemudian beliau berkata: "Mata menangis dan hati bersedih, dan kami tidak mengucapkan kecuali apa yang membuat Tuhan kami ridla. Sesungguhnya kami sangat bersedih terhadapmu wahai Ibrahim."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad, telah menceritakan kepada kami Abdul Warits dari Ayyub dari Hafshah dari Ummu 'Athiyyah ia berkata: Sesungguhnya Rasulullah SAW telah melarang kami dari meratapi kematian.
Telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Musa, telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Rabi'ah dari Muhammad bin Al Hasan bin 'Athiyyah, dari ayahnya dari kakeknya dari Abu Sa'id Al Khudri, ia berkata: Rasulullah SAW melaknat wanita yang meratap dan wanita yang sengaja mendengarnya.
Telah menceritakan kepada kami Hannad bin As Sari, dari 'Abdah dan Abu Mu'awiyah secara makna, dari Hisyam bin 'Urwah dari ayahnya dari Ibnu Umar, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya orang yang mati, disiksa karena tangisan keluarganya." Kemudian hal tersebut disebutkan kepada Aisyah, kemudian ia berkata: Sesungguhnya Ibnu Umar telah salah. Sesungguhnya Nabi SAW pernah melewati sebuah kuburan kemudian berkata: "Sesungguhnya penghuni kuburan ini di adzab sementara keluarganya menangisinya." Kemudian Aisyah membaca ayat: {Dan seorang yang berdosa tidak akan memikul dosa orang lain.} Ia berkata: dari Abu Mu'awiyah: melewati kuburan orang yahudi.
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah, telah menceritakan kepada kami Jarir, dari Manshur dari Ibrahim dari Yazid? bin Aus, ia berkata: Aku menemui Abu Musa sementara ia sedang sakit, kemudian isterinya menangis atau bersedih. Lalu Abu Musa berkata kepadanya: "Tidakkah engkau mendengar apa yang telah dikatakan Rasulullah SAW?" Ia berkata: "Iya." Kemudian wanita tersebut diam. Tatkala Abu Musa telah meninggal -Yazid berkata: aku bertemu dengan wanita tersebut kemudian aku katakan kepadanya: "Apa maksud perkataan Abu Musa kepadamu: 'Tidakkah engkau mendengar apa yang telah dikatakan Rasulullah SAW?'" wanita tersebut berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Bukanlah dari golonganku orang yang mencukur rambutnya, menyobek bajunya, dan menjerit."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Humaid bin Al Aswad telah menceritakan kepada kami Al Hajjaj pekerja Umar bin Abdul Aziz yang memimpin Rabadzah, telah menceritakan kepadaku Asid bin Abu Asid dari seorang wanita dari wanita-wanita yang berbaiat. Ia berkata: Diantara yang Rasulullah SAW wajibkan atas kami diantara perkara yang ma'ruf adalah kami tidak bermaksiat kepadanya, dan tidak mencakar wajah, tidak menyerukan kebinasaan, dan tidak merobek saku, serta tidak mengacak-acak rambut.
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Sufyan telah menceritakan kepadaku Ja'far bin Khalid dan ayahnya, dari Abdullah bin Ja'far, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Buatkan makanan untuk keluarga Ja'far, sesungguhnya telah datang kepada mereka perkara yang menyibukkan mereka."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah bin Sa'id telah menceritakan kepada kami Ma'n bin Isa dan telah diriwayatkan dari jalur yang lain: Telah menceritakan kepada kami 'Ubaidullah bin Umar Al Jusyami, telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Mahdi dari Ibrahim bin Thahman, dan Abu Az Zubair dari Jabir ia berkata: Seorang laki-laki dipanah menggunakan anak panah pada dadanya atau pada tenggorokannya, kemudian ia meninggal. Lalu ia dibiarkan memakai pakainnya sebagaimana apa adanya. Ia berkata: Sementara kami bersama Rasulullah SAW.
Telah menceritakan kepada kami Ziyad bin Ayyub dan Isa bin Yunus, mereka berkata: Telah menceritakan kepada kami Ali bin 'Ashim dari 'Atha bin As Saib, dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu Abbas, ia berkata: Rasulullah SAW memerintahkan agar dicabut besi dan kulit dari para korban perang Uhud dan agar mereka di kubur dengan darah dan pakaian mereka.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Shalih telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb dan telah diriwayatkan dari jalur yang lain: Telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Daud Al Mahri, telah mengabarkan kepada kami Ibnu Wahb, dan ini adalah lafazhnya, telah mengabarkan kepadaku Usamah bin Zaid Al Laitsi bahwa Ibnu Syihab telah mengabarkan kepadanya bahwa Anas bin Malik telah menceritakan kepada mereka bahwa Para syuhada Uhud tidak dimandikan, dan mereka dikubur dengan darah mereka (lumuran darah yang pada jenazah mereka), serta tidak dishalatkan.
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah telah menceritakan kepada kami Zaid bin Al Hubab, dan telah diriwayatkan dari jalur yang lain: Telah menceritakan kepada kami Qutaibah bin Sa'id, telah menceritakan kepada kami Abu Shafwan Al Marwazi, dari Usamah dari Az Zuhri dari Anas bin Malik secara makna bahwa Rasulullah SAW pernah melewati Hamzah dalam keadaan telah tercincang. Kemudian beliau berkata: "Seandainya Shafiyyah tidak mencintainya, niscaya aku biarkan dia hingga dimakan binatang yang sedang mencari makanan, sampai ia dikumpulkan pada Hari Kiamat dari perut binatang tersebut." Pada saat itu jumlah kain sedikit, dan orang yang terbunuh banyak, sehingga satu orang, dua orang dan tiga orang dikafani dalam satu kain. Qutaibah berkata: kemudian mereka dikuburkan dalam satu kuburan. Rasululullah bertanya: "Siapakah yang paling banyak hafalan Al Qur'annya?" Kemudian beliau mendahulukannya menghadap ke Kiblat.
Telah menceritakan kepada kami Abbas Al 'Anbari, telah menceritakan kepada kami Utsman bin Umar, telah menceritakan kepada kami Usamah dari Az Zuhri, dari Anas bahwa Nabi SAW melewati Hamzah dan ia telah dicincang dan beliau tidak menshalatkan seorang pun dari para syuhada selainnya.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah bin Sa'id dan Yazid bin Khalid bin Mauhib, bahwa Al Laits telah menceritakan kepada mereka dari Ibnu Syihab dari Abdurrahman bin Ka'b bahwa Jabir bin Abdullah telah mengabarkan kepadanya bahwa Rasulullah SAW menggabungkan antara dua orang diantara orang-orang yang terbunuh dalam perang Uhud. Dan beliau berkata: "Siapakah diantara mereka berdua yang lebih banyak menghafal Al Qur'an?" apabila telah ditunjukkan kepada salah seorang diantara mereka berdua (banyaknya hafalan di antara keduanya), maka beliau mendahulukannya memasukkan ke dalam lahad dan berkata: "Aku menjadi saksi bagi mereka pada Hari Kiamat." Beliau memerintahkan untuk mengubur mereka bersama darah mereka dan mereka tidak dimandikan. Telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Daud Al Mahri, telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb, dari Al Laits dengan hadits ini dengan maknanya. Ia berkata: Beliau menggabungkan dua orang diantara korban perang Uhud dalam satu kain.
Telah menceritakan kepada kami Ali bin Sahl Ar Ramli, telah menceritakan kepada kami Hajjaj dari Juraij, ia berkata: aku diberitahu dari Habib bin Abu Tsabit, dari 'Ashim bin Dhamrah dari Ali bahwa Nabi SAW berkata: "Jangan engkau nampakkan pahamu, dan jangan engkau memandang kepada paha orang hidup maupun mati."
Telah menceritakan kepada kami An Nufaili, telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Salamah dari Muhammad bin Ishaq, telah menceritakan kepadaku Yahya bin 'Abbad dari ayahnya yaitu 'Abbad bin Abdullah bin Az Zubair, ia berkata: aku mendengar Aisyah berkata: Tatkala mereka hendak memandikan Rasulullah SAW mereka mengatakan: "Demi Allah, kami tidak tahu apakah kita akan menelanjangi Rasulullah SAW dari pakaiannya sebagaimana kita menelanjangi orang-orang yang meninggal diantara kita atau kita memandikannya dalam keadaan beliau memakai pakaiannya?" Tatkala mereka berselisih, Allah menidurkan mereka hingga tidak ada seorangpun melainkan dagunya menempel pada dadanya. Kemudian mereka diajak bicara seseorang yang berbicara dari sisi rumah, mereka tidak mengetahui siapakah dia. Orang tersebut berkata: Mandikan Nabi SAW dalam keadaan memakai pakaiannya. Kemudian mereka bangkit menuju kepada Rasulullah SAW dan memandikan beliau dalam keadaan beliau memakai jubahnya. Mereka menuangkan air dari atas jubah dan memijat-mijatnya dengan jubah bukan dengan tangan mereka. Aisyah berkata: Seandainya nampak bagiku dahulu seperti apa yang nampak sekarang ini maka tidak ada yang memandikan beliau kecuali para isterinya.
Telah menceritakan kepada kami Al Qa'nabi, dari Malik, dan telah diriwayatkan dari jalur yang lain: Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Hammad bin Zaid secara makna, dari Ayyub dari Muhammad bin Sirin dari Ummu 'Athiyyah, ia berkata: Rasulullah SAW menemui kami ketika anak wanitanya meninggal. Kemudian beliau bersabda: "Mandikan dia tiga kali, atau lima kali atau lebih dari itu apabila kalian pandang hal itu perlu, dengan air bidara, dan jadikan pada terakhir kalinya kapur barus atau sedikit kapur barus. Apabila kalian telah selesai maka beritahukan kepadaku!" Maka tatkala kami telah selesai, kami memberitahukan kepada beliau. Kemudian beliau memberikan sarung beliau dan berkata: "Jadikanlah kain tersebut sebagai pakaiannya." Al Qa'nabi berkata dari Malik: yaitu sarungnya, sedangkan Musaddad tidak mengatakan: menemui kami. Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin 'Abdah dan Abu Kamil, dengan makna sanad tersebut bahwa Yazid bin Zurai' telah menceritakan kepada mereka, telah menceritakan kepada kami Ayyub dari Muhammad bin Sirin, dari Hafshah yaitu saudarinya, dari Ummu 'Athiyyah, ia berkata: Kami menyisir rambutnya dalam tiga kepang. Telah menceritakan kepada kami Muhammad Al Mutsanna, telah menceritakan kepada kami Abdul A'la, telah menceritakan kepada kami Hisyam, telah menceritakan kepada kami Hafshah binti Sirin, dari Ummu 'Athiyyah, ia berkata: Dan kami mengepang kepalanya menjadi tiga kepang, kemudian meletakkannya di belakangnya, di bagian depan dan kedua sampingnya.
Telah menceritakan kepada kami Abu Kamil, telah menceritakan kepada kami Isma'il, telah menceritakan kepada kami Khalid dari Hafshah binti Sirin, dari Ummu 'Athiyyah bahwa Rasulullah SAW berkata kepada mereka ketika memandikan anak wanitanya: "Mulailah dari sisi kanannya dan tempat-tempat wudlunya." Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin 'Ubaid, telah menceritakan kepada kami Hammad dari Ayyub dari Muhammad dari Ummu 'Athiyyah sama dengan makna hadits Malik, ia tambahkan dalam hadits Hafshah dari Ummu 'Athiyyah sama dengan hadits ini, dan ia menambahkan padanya: "Atau tujuh kali, atau lebih dari hal itu apabila kalian memandang perlu."
Telah menceritakan kepada kami Hudbah bin Khalid, telah menceritakan kepada kami Hammam, telah menceritakan kepada kami Qatadah dari Muhammad bin Sirin bahwa Ia mengambil (cara) memandikan (mayat) dari Ummu 'Athiyyah dengan daun bidara dua kali dan ketiganya dengan air dan kapur barus.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hanbal, Telah menceritakan kepada kami Abdurrazzaq, telah mengabarkan kepada kami Ibnu Juraij dari Abu Az Zubair bahwa ia mendengar Jabir bin Abdullah, menceritakan dari Nabi SAW bahwa Beliau berkhutbah pada suatu hari, kemudian beliau ingat kepada salah seorang sahabatnya yang meninggal dan dikafani pada kafan yang tidak sempurna dan dikuburkan pada malam hari. Dan Nabi SAW melarang seseorang dikubur pada malam hari hingga ia dishalatkan kecuali seseorang terpaksa melakukan hal tersebut. Nabi SAW bersabda: "Apabila salah seorang diantara kalian mengkafani saudaranya, hendaknya ia mengkafani dengan baik."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hanbal telah menceritakan kepada kami Al Walid bin Muslim, telah menceritakan kepada kami Al Auza'i, telah menceritakan kepada kami Az Zuhri dari Al Qasim bin Muhammad, dari Aisyah, ia berkata: Nabi SAW dikafani dengan hibarah (baju yang terbuat dari kapas di Yaman) kemudian ditunda dari penguburan beliau.
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ash Shabah Al Bazzaz, telah menceritakan kepada kami Isma'il bin Abdul Karim, telah menceritakan kepadaku Ibrahim bin 'Aqil bin Ma'qil dari ayahnya dari Wahb bin Munabbih dari Jabir ia berkata: saya mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Apabila salah seorang diantara kalian meninggal dalam keadaan mempunyai sesuatu (harta) maka hendaknya ia dikafani dengan hibarah."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hanbal, telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id, dari Hisyam ia berkata: telah mengabarkan kepadaku ayahku telah menceritakan kepadanya Aisyah ia berkata: Rasulullah SAW dikafani dalam tiga kain dari Yaman yang berwarna putih, tidak ada padanya jubah dan sorban. Telah menceritakan kepada kami Qutaibah bin Sa'id telah menceritakan kepada kami Hafsh dari Hisyam bin 'Urwah dari ayahnya dari Aisyah seperti itu, ia menambahkan: dari Kursuf (kapas). Ia berkata: kemudian diceritkan kepada Aisyah ucapan mereka mengenai dua kain dan burdah hibarah (pakaian Yaman yang bergaris-garis dari kapas). Kemudian Aisyah berkata: Telah didatangkan pakaian burdah akan tetapi mereka menolaknya dan tidak mengkafani beliau padanya.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hanbal dan Utsman bin Abu Syaibah, mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Idris dari Yazid bin Abu Ziyad dari Miqsam dari Ibnu Abbas, ia berkata: Rasulullah SAW dikafani dalam tiga kain dari Najran dua kain dan satu jubah yang beliau pakai tatkala meninggal. Abu Daud berkata: Utsman berkata: dalam tiga kain, pakaian merah, dan jubah yang beliau pakai ketika meninggal.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin 'Ubaid Al Muharibi, telah menceritakan kepada kami 'Amr bin Hasyim Abu Malik Al Janbi dari Isma'il bin Abu Khalid dari Amir dari Ali bin Abu Thalib, ia berkata: Janganlah kalian bermewah-mewah dalam mengkafaniku. Karena sesungguhnya aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Janganlah kalian bermewah-mewah dalam mengkafani, karena sesungguhnya kain tersebut akan cepat rusak."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Katsir telah mengabarkan kepada kami Sufyan dari Al A'masy, dari Abu Wail dari Khabbab ia berkata: Sesungguhnya Mush'ab bin 'Umair terbunuh pada saat perang Uhud dan ia hanya memiliki selembar kain yang apabila kami menutupi kepalanya maka kedua kakinya keluar dan apabila kami menutup kedua kakinya maka kepalanya keluar. Kemudian Rasulullah SAW berkata: "Tutupilah kepalanya dan letakkan di atas kakinya sebagian dari idzkhir."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Shalih, telah menceritakan kepadaku Ibnu Wahb, telah menceritakan kepadaku Hisyam bin Sa'dan dari Hatim bin Abu Nashr dari 'Ubadah bin Nusai dari ayahnya dari 'Ubadah bin Ash Shamit dari Rasulullah SAW beliau bersabda: "Sebaik-baik kafan adalah hullah (pakaian yang terdiri dari jubah, sarung dan serempang), dan sebaik-baik kurban adalah domba yang bertanduk."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hanbal, telah menceritakan kepada kami Ya'qub bin Ibrahim, telah menceritakan kepada kami ayahku dari Ibnu Ishaq, telah menceritakan kepadaku Nuh bin Hakim Ats Tsaqafi, dan ia adalah orang yang pandai membaca Al Qur'an, dari seorang laki-laki dari Bani 'Urwah bin Mas'ud yang dipanggil Dawud, ia dilahirkan oleh Ummu Habibah binti Sufyan isteri Nabi SAW, bahwa Laila binti Qanif Ats Tsaqafi berkata: Aku termasuk diantara orang yang memandikan Ummu Kultsum anak Rasulullah SAW ketika ia meninggal. Pertama yang beliau berikan kepada kami adalah sarung, kemudian baju kurung, kemudian penutup kepala, kemudian kain selimut kemudian setelah itu dimasukkan pada kain yang lain. Ia berkata: sementara Rasulullah SAW dalam keadaan duduk di depan pintu membawa kain kafannya, beliau memberikannya satu demi satu.
Telah menceritakan kepada kami Muslim bin Ibrahim telah menceritakan kepada kami Al Mustamir bin Ar Rayyan, dari Abu Nadhrah, dari Abu Sa'id Al Khudri ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Sebaik-baik minyak wangi yang kalian miliki adalah misik (kasturi)."
Telah menceritakan kepada kami Abdurrahim bin Mutharrif Ar Ruasi Abu Sufyan dan Ahmad bin Janab, mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Isa. Abu Daud berkata: ia adalah Ibnu Yunus dari Sa'id bin Utsman Al Balwi, dari 'Urwah bin Sa'id Al Anshari, dari ayahnya dari Al Hushain bin Wahwah bahwa Thalhah bin Al Bara sakit, kemudian Nabi SAW mengunjunginya. Lalu beliau berkata: "Sesungguhnya aku melihat Thalhah telah mendekati kematiannya, maka beritahu aku (ketika dia meninggal) dan bersegeralah untuk mengurus jenazahnya, karena sesungguhnya tidak layak jasad seorang muslim ditahan diantara keluarganya."
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah, telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Bisyr, telah menceritakan kepada kami Zakariya, telah menceritakan kepada kami Mush'ab bin Syaibah, dari Thalq bin Habib Al 'Anazi dari Abdullah bin Az Zubair dari Aisyah bahwa ia telah menceritakan kepadanya bahwa Nabi SAW mandi karena empat perkara yaitu, dari junub, pada hari Jum'at, dari berbekam dan memandikan mayit.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Shalih, telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Fudaik, telah menceritakan kepadaku Ibnu Abu Dzib dari Al Qasim bin Abbas dari 'Amr bin 'Umair dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa yang memandikan mayit, maka hendaknya ia mandi, dan barangsiapa yang membawanya maka hendaknya ia berwudlu." Telah menceritakan kepada kami Hamid bin Yahya, dari Sufyan dari Suhail bin Abu Shalih dari ayahnya dari Ishaq mantan budak Zaidah, dari Abu Hurairah dari Nabi SAW semakna dengan hadits tersebut. Abu Daud berkata: hadits ini adalah hadits yang mansukh (yang terhapus), dan aku telah mendengar Ahmad bin Hanbal ditanya mengenai memandikan mayit. Kemudian ia berkata: Cukup baginya untuk berwudlu. Abu Daud berkata: Abu Shalih telah memasukkan Ishaq mantan budak Zaidah di antara dirinya dan Abu Hurairah. Abu Daud berkata: hadits Mush'ab adalah lemah padanya terdapat sifat yang tidak menjadi sandaran untuk beramal.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Katsir telah mengabarkan kepada kami Sufyan dari 'Ashim bin 'Ubaidullah dari Al Qasim dari Aisyah ia berkata: Aku melihat Rasulullah SAW mencium Utsman bin Mazh'un sementara ia telah meninggal hingga aku melihat air mata beliau mengalir.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Hatim bin Bazi', telah menceritakan kepada kami Abu Nu'aim dari Muhammad bin Muslim dari 'Amr bin Dinar telah mengabarkan kepadaku Jabir bin Abdullah atau aku telah mendengar Jabir bin Abdullah berkata: Orang-orang melihat api di sebuah kuburan, kemudian mereka mendatanginya, ternyata Rasulullah SAW berada dalam kuburan dan beliau berkata: "Serahkan kepadaku sahabat kalian!" Ternyata ia adalah seorang laki-laki yang mengeraskan suara ketika berdzikir.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Katsir telah mengabarkan kepada kami Sufyan dari Al Aswad bin Qais dari Nubaih dari Jabir bin Abdullah, ia berkata: Dahulu kami membawa orang-orang yang terbunuh pada saat perang Uhud untuk menguburkan mereka. Kemudian penyeru Rasulullah SAW datang dan berkata: "Sesungguhnya Rasulullah SAW memerintahkan kalian agar menguburkan orang-orang yang terbunuh di tempat-tempat mereka terbunuh." Maka kami mengembalikan mereka.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin 'Ubaid telah menceritakan kepada kami Hammad dari Muhammad bin Ishaq, dari Yazid? bin Abu Habib dari Martsad Al Bazini, dari Malik bin Hubairah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Tidaklah seorang muslim meninggal kemudian terdapat tiga shaf orang-orang muslim yang menshalatkannya kecuali Allah mewajibkan ia masuk surga." Martsad berkata: Malik apabila menganggap orang-orang yang akan menshalatkan jenazah sedikit, maka ia membaginya menjadi tiga barisan berdasarkan hadits.
Telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Harb, telah menceritakan kepada kami Hammad dari Ayyub dari Hafshah dari Ummu 'Athiyyah ia berkata: Kami dilarang mengikuti (mengiringi) jenazah, akan tetapi tidak haramkan atas kami.
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Sumai dari Abu Shalih dari Abu Hurairah, ia berkata: Barangsiapa yang mengikuti jenazah dan menshalatinya maka baginya pahala satu qirath, dan barangsiapa yang mengikutinya hingga selesai darinya maka baginya pahala dua qirath, paling kecilnya adalah seperti Gunung Uhud atau salah satunya seperti Uhud. Telah menceritakan kepada kami Harun bin Abdullah dan Abdurrahman bin Husain Al Marawi, mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Al Muqri, telah menceritakan kepada kami Haiwah, telah menceritakan kepadaku Abu Shakhr yaitu Humaid bin Ziyad bahwa Yazid bin Abdullah bin Qusaith telah menceritakan kepadanya bahwa Daud bin Amir bin Sa'd bin Abu Waqqash telah menceritakan kepadanya dari ayahnya bahwa Ia pernah berada di sisi Ibnu Umar bin Al Khaththab tiba-tiba Khabbab pemilik maqshurah (rumah yang dibentengi dengan pagar) muncul dan berkata: Wahai Abdullah bin Umar, tidakkah engkau mendengar apa yang dikatakan Abu Hurairah? Bahwa ia mendengar Rasulullah SAW berkata: "Barangsiapa yang keluar bersama jenazah dari rumahnya dan menshalatkannya." kemudian ia menyebutkan makna hadits Sufyan. Kemudian Ibnu Umar mengirimkan utusan kepada Aisyah, kemudian Aisyah berkata: Abu Hurairah benar.
Telah menceritakan kepada kami Al Walid bin Syuja'As Sakuni, telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb, telah mengabarkan kepadaku Abu Shakhr dari Syarik bin Abdullah bin Abu Namir dari Kuraib dari Ibnu Abbas, ia berkata: saya mendengar Nabi SAW bersabda: "Tidaklah seorang muslim meninggal dunia, kemudian terdapat empat puluh orang yang tidak mensekutukan Allah dengan sesuatupun berdiri untuk menshalatkan jenazahnya melainkan diterima syafa'at mereka untuknya."
Telah menceritakan kepada kami Harun bin Abdullah telah menceritakan kepada kami Abdushshamad, dan telah diriwayatkan dari jalur yang lain: Telah menceritakan kepada kami Ibnu Al Mutsanna Telah menceritakan kepada kami Abu Daud mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Harb bin Syaddad, telah menceritakan kepada kami Yahya telah menceritakan kepadaku Bab bin 'Umair, telah menceritakan kepadaku seorang laki-laki dari penduduk Madinah, dari ayahnya, dari Abu Hurairah, dari Nabi SAW beliau bersabda: "Tidak boleh jenazah diiringi dengan suara dan api." Harun menambahkan: "Dan tidak boleh ada yang berjalan di depannya."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad, telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Az Zuhri dari Salim, dari ayahnya, dari Amir bin Rabi'ah hingga sampai kepada Nabi SAW: "Apabila kalian melihat jenazah, maka berdirilah kalian untuk (menghormati) nya hingga jenazah telah melewati kalian atau diletakkan."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Yunus telah menceritakan kepada kami Zuhair, telah menceritakan kepada kami Suhail bin Abu Shalih, dari Ibnu Abu Sa'id Al Khudri dari ayahnya, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Apabila kalian mengiringi jenazah, maka janganlah kalian duduk hingga jenazah tersebut diletakkan." Abu Daud berkata: Hadits ini diriwayatkan oleh Ats Tsauri dari Suhail dari ayahnya dari Abu Hurairah ia berkata dalam hadits tersebut: "Hingga diletakkan di bumi." Dan telah diriwayatkan Abu Mu'awiyah dari Suhail ia berkata: "Hingga diletakkan dalam lahad." Abu Daud berkata: dan Sufyan lebih hafal daripada Abu Mu'awiyah.
Telah menceritakan kepada kami Mu'ammal bin Al Fadhl Al Harrani, telah menceritakan kepada kami Al Walid, telah menceritakan kepada kami Abu 'Amr, dari Yahya bin Abu Katsir dari 'Ubaidullah bin Miqsam, telah menceritakan kepadaku Jabir, ia berkata: Kami pernah bersama Nabi SAW, tiba-tiba terdapat jenazah yang melewati kami. Kemudian beliau berdiri untuknya, kemudian tatkala kami pergi untuk membawanya ternyata jenazah tersebut adalah jenazah orang yahudi. Kemudian kami katakan: "Wahai Rasulullah, sesungguhnya jenazah tersebut adalah jenazah orang yahudi." Kemudian beliau berkata: "Sesungguhnya kematian adalah sesuatu yang menakutkan, apabila kalian melihat jenazah maka berdirilah."
Telah menceritakan kepada kami Al Qa'nabi dari Malik, dari Yahya bin Sa'id dari Waqid bin 'Amr bin Sa'd bin Mu'adz Al Anshari, dari Nafi bin Jubair bin Muth'im, dari Mas'ud Al Hakam dari Ali bin Abu Thalib bahwa Nabi SAW berdiri untuk menghormati jenazah kemudian duduk setelah itu.
Telah menceritakan kepada kami Hisyam bin Bahram Al Madaini, telah mengabarkan kepada kami Hatim bin Isma'il, telah menceritakan kepada kami Abu Al Asbath Al Haritsi dari Abdullah bin Sulaiman bin Junadah bin Abu Umayyah dari ayahnya dari kakeknya dari 'Ubadah bin Ash Shamit ia berkata: Rasulullah SAW berdiri untuk menghormati jenazah hingga diletakkan dalam lahad. Kemudian terdapat seorang pendeta yahudi melewatinya dan berkata: "Demikianlah kami melakukan." Kemudian Nabi SAW duduk dan berkata: "Duduklah, selisihilah (bersikap berbeda terhadap) mereka."
Telah menceritakan kepada kami Yahya bin Musa Al Balkhi, telah mengabarkan kepada kami Abdurrazzaq telah mengabarkan kepada kami Ma'mar dari Yahya bin Abu Katsir dari Abu Salamah bin Abdurrahman bin 'Auf dari Tsauban, bahwa Rasulullah SAW telah diberi seekor unta sementara beliau sedang berada bersama jenazah, kemudian beliau menolak untuk menaikinya. Kemudian tatkala beliau telah pergi, beliau diberi unta lalu menaikinya. Kemudian beliau ditanya, lalu beliau berkata: "Sesungguhnya malaikat berjalan maka aku tidak akan naik kendaraan sementara mereka berjalan kaki, kemudian tatkala mereka pergi, maka aku naik."
Telah menceritakan kepada kami 'Ubaidullah bin Mu'adz, telah menceritakan kepada kami ayahku, telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Simak, saya mendengar Jabir bin Samurah ia berkata: Nabi SAW menshalati Ibnu Ad Dahdah, dan kami menyaksikan, kemudian beliau diberi kuda lalu kuda tersebut diikat hingga beliau menaikinya dan berjalan pelan, sementara kami berjalan di sekitarnya.
Telah menceritakan kepada kami Al Qa'nabi, telah menceritakan kepada kami Sufyan bin 'Uyainah dari Az Zuhri dari Salim dari ayahnya, ia berkata: Aku melihat Nabi SAW, Abu Bakr, dan Umar berjalan kaki di depan jenazah.
Telah menceritakan kepada kami Wahb bin Baqiyyah, dari Khalid dari Yunus dari Ziyad bin Jubair dari ayahnya dari Al Mughirah bin Syu'bah dan aku mengira bahwa keluarga Ziyad telah mengabarkan kepadaku bahwa ia menghubungkannya hingga Nabi SAW, beliau bersabda: "Orang yang berkendaraan berjalan di belakang jenazah, orang yang berjalan kaki berjalan di belakangnya, dan di depannya, serta di samping kanan dan kirinya dekat dengannya. Dan janin yang keguguran dishalatkan dan didoakan untuk kedua orang tuanya agar diberi ampunan serta rahmat (kasih sayang) Allah."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad, telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Az Zuhri dari Sa'id b al Musayyab dari Abu Hurairah yang sampai kepada Nabi SAW, beliau berkata: "Percepatlah menguburkan jenazah, apabilla jenazah tersebut adalah jenazah yang baik maka kalian telah menyegerakannya kepada kebaikan (kenikmatan), dan apabila jenazah tersebut tidak seperti itu (jenazah yang buruk) maka kalian (segera) meletakkan keburukan tersebut dari pundak kalian."
Telah menceritakan kepada kami Muslim bin Ibrahim, telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari 'Uyainah bin Abdurrahman dari ayahnya bahwa Ia berada pada jenazah Utsman bin Abu Al 'Ash. Dan kami berjalan pelan, kemudian kami berjumpa dengan Abu Bakrah, lalu ia mengangkat cemetinya dan berkata: "Sungguh aku telah melihat kami bersama Rasulullah SAW dan kami berjalan cepat." Telah menceritakan kepada kami Humaid bin Mas'adah, telah menceritakan kepada kami Khalid bin Al Harits, dan telah diriwayatkan dari jalur yang lain: Telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Musa, telah menceritakan kepada kami Isa bin Yunus dari 'Uyainah dengan hadits ini. Mereka berdua mengatakan: "Pada jenazah Abdurrahman bin Samurah." Dan ia berkata: "Kemudian beliau membawa bighalnya kepada mereka, dan menggiring menggunakan cemeti."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad, Telah menceritakan kepada kami Abu 'Awanah, dan Yahya Al Mujabbir, ia berkata: ia adalah Yahya bin Abdullah At Taimi, dari Abu Majidah dari Ibnu Mas'ud ia berkata: Kami bertanya kepada Nabi kami SAW mengenai berjalan ketika menghantarkan jenazah. Kemudian beliau bersabda: "Tidak sampai berlari, apabila jenazah itu baik maka ia segera mendapatkan kebaikan (kenikmatan), dan apabila tidak demikian (jenazahnya buruk) maka jauhilah penghuni neraka. Jenazah itu diikuti dan bukan engkau yang diikuti, tidak boleh ada yang mendahuluinya." Abu Daud berkata: hadits tersebut adalah dha'if, ia adalah Yahya bin Abdullah, dan ia adalah Yahya Al Jabir. Abu Daud berkata: dan ini adalah orang Kufah, dan Abu Majidah adalah orang Bashrah. Abu Daud berkata: Abu Majidah ini tidak dikenal.
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Nufail, telah menceritakan kepada kami Zuhair, telah menceritakan kepada kami Simak telah menceritakan kepadaku Jabir bin Samurah, ia berkata: Ada seseorang yang mengalami sakit kemudian ia diteriaki (keluarganya menjerit karenanya). Lalu tetangganya datang kepada Rasulullah SAW dan berkata kepadanya: "Sesungguhnya ia telah meninggal." Beliau berkata: "Bagaimana engkau mengetahui?" ia berkata: "Saya melihatnya." Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya ia belum mati." Jabir berkata: Kemudian orang itu kembali dan orang yang sakit tersebut diteriaki, lalu ia datang kepada Rasulullah SAW dan berkata: "Sesungguhnya ia telah meninggal." Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya ia belum mati." Kemudian orang itu kembali dan orang yang sakit tersebut diteriaki. Kemudian isterinya berkata: "Pergilah kepada Rasulullah SAW dan beritahukan kepada beliau!" Lalu orang itu berkata: "Ya Allah laknatlah dia!" Jabir bin Samurah berkata: Kemudian orang itu pergi dan ia melihat orang yang sakit tersebut telah menyembelih dirinya menggunakan anak panah bermata lebar yang ia bawa. Orang itu pergi kepada Nabi SAW dan mengabarkan kepada beliau bahwa ia telah meninggal. Lalu beliau bersabda: "Bagaimana engkau mengetahui?" Ia berkata: "Saya melihatnya telah menyembelih dirinya menggunakan anak panah bermata lebar yang ia bawa." Beliau bertanya: "Apakah engkau melihatnya?" Ia berkata: "Iya." Beliau bersabda: "Jika demikian maka aku tidak akan menshalatinya."
Telah menceritakan kepada kami Abu Kamil telah menceritakan kepada kami Abu 'Awanah dari Abu Bisyr telah menceritakan kepadaku beberapa orang Bashrah, dari Abu Barzah Al Aslami bahwa Rasulullah SAW tidak menshalati Ma'iz bin Malik dan tidak melarang untuk menshalatkanya.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Yahya bin Faris telah menceritakan kepada kami Ya'qub bin Ibrahim bin Sa'd telah menceritakan kepada kami ayahku dari Ibnu Ishaq, telah menceritakan kepadaku Abdullah bin Abu Bakr dari 'Amrah binti Abdurrahman dari Aisyah ia berkata: Ibrahim anak Nabi SAW telah meninggal pada saat berumur delapan belas bulan, dan Rasulullah SAW tidak menshalatinya.
Telah menceritakan kepada kami Hannad bin As Sari, telah menceritakan kepada kami Muhammad bin 'Ubaid dari Wail bin Daud ia berkata: saya mendengar Al Bahi berkata: Tatkakala Ibrahim anak Nabi SAW meninggal, Rasulullah SAW menshalatinya di tempat yang dijadikan untuk duduk-duduk. Abu Daud berkata: aku membaca riwayat kepada Sa'id bin Ya'qub Ath Thalqani, dikatakan kepadanya Ibnu Al Mubarak telah menceritakan kepada anda dari Ya'qub Al Qa'qa' dari 'Atha bahwa Nabi SAW menshalatkan anaknya yang bernama Ibrahim yang berumur tujuh puluh malam.
Telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Manshur telah menceritakan kepada kami Fulaih bin Sulaiman dari Shalih bin 'Ajlan dan Muhammad bin Abdullah bin 'Abbad dari 'Abbad bin Abdullah bin Az Zubair dari Aisyah, ia berkata: Demi Allah, Rasulullah SAW tidak menshalati Suhail anak Al Baidla kecuali di Masjid.
Telah menceritakan kepada kami Harun bin Abdullah, telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Fudaik, dari Adh Dhahhak bin Utsman dari Abu An Nadhr dari Abu Salamah dari Aisyah ia berkata: Demi Allah sungguh Rasulullah SAW telah menshalatkan dua anak Baidla yaitu Suhail dan saudaranya di masjid.
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Yahya dari Ibnu Abu Dzib telah menceritakan kepadaku Shalih mantan budak At Tauma ah, dari Abu Hurairah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa yang menshalatkan jenazah di masjid, maka tidak mengapa."
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah, telah menceritakan kepada kami Waki', telah menceritakan kepada kami Musa bin Ali bin Rabah, ia berkata: saya mendengar ayahku menceritakan bahwa ia mendengar 'Uqbah bin 'Amir berkata: Ada tiga waktu dimana Rasulullah SAW melarang kami untuk melakukan shalat atau mengkuburkan jenazah, yaitu: ketika matahari terbit hingga meninggi, ketika matahari tepat di atas kepala hingga bergeser (bergelincir), dan ketika matahari condong untuk tenggelam hingga matahari tenggelam. Atau sebagaimana yang beliau sabdakan.
Telah menceritakan kepada kami Yazid? bin Khalid bin Mauhab Ar Ramli, telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb dari Ibnu Juraij, dari Yahya bin Shabih, ia berkata: telah menceritakan kepadaku 'Ammar mantan budak Al Harits bin Naufal, bahwa Ia menyaksikan jenazah Ummu Kultsum dan anaknya. Anak diletakkan setelah (di belakang posisi) imam, kemudian aku mengingkari hal tersebut dan diantara mereka terdapat Ibnu Abbas dan Abu Sa'id Al Khudri, Abu Qatadah serta Abu Hurairah, dan mereka mengatakan hal ini adalah sunnah.
Telah menceritakan kepada kami Daud bin Mu'adz, telah menceritakan kepada kami Abdul Warits dari Nafi' Abu Ghalib, ia berkata: Aku berada di deretan pohon di tempat penambatan unta, kemudian ada (rombongan pengiring) jenazah yang lewat yang diiringi banyak orang. Mereka berkata: Ini adalah jenazah Abdullah bin 'Umair, lalu aku mengikutinya. Tiba-tiba aku berada di dekat orang yang memakai baju tipis berada di atas kuda tariknya, dan di atas kepalanya terdapat secarik kain yang melindunginya dari panas matahari. Aku katakan: Siapakah orang ini? Mereka berkata: Ini adalah Anas bin Malik. Kemudian tatkala jenazah tersebut diletakkan Anas berdiri lalu menshalatkannya, sementara aku di belakangnya, tidak ada sesuatu pun yang menghalangi antara diriku dan dirinya. Ia berdiri di samping kepalanya lalu bertakbir empat kali, tidak lama dan tidak cepat-cepat. Kemudian ia pergi dan duduk. Orang-orang tersebut berkata: Wahai Abu Hamzah, ini adalah jenazah seorang wanita anshar. Lalu mereka mendekatkan jenazah wanita tersebut kepadanya, jenazah tersebut di tutupi peti yang berwarna hijau. Lalu Anas berdiri di sisi pantat jenazah tersebut, lalu ia menshalatkannya seperti shalatnya kepada jenazah laki-laki tersebut, dan kemudian ia duduk. Al 'Ala bin Ziyad berkata: Wahai Abu Hamzah, apakah demikian Rasulullah SAW menshalatkan jenazah seperti shalatmu, bertakbir empat kali, dan berdiri di sisi kepala jenazah laki-laki dan di sisi pantat jenazah wanita? Ia berkata: Ya. Ia berkata: Wahai Abu Hamzah, apakah engkau pernah berperang bersama Rasulullah SAW? ia berkata: Ya, aku pernah melakukan perang Hunain bersama beliau. Orang-orang musyrik keluar dan menyerang kami hingga kami lihat kuda kami berada di belakang punggung kami. Dan diantara orang-orang tersebut terdapat seorang laki-laki yang menyerang kami, ia memukul kami dan meluap kemarahannya kepada kami. Lalu Allah mengalahkan mereka, dan mereka dihadapkan kepada Rasulullah SAW dan berbai'at kepada beliau untuk masuk Islam. Kemudian terdapat seorang sahabat Nabi yang berkata: Sesungguhnya aku bernadzar, apabila Allah mendatangkan orang yang sejak hari tersebut meluapkan kemarahan kepada kami, niscaya aku akan memenggal lehernya sementara Rasulullah SAW terdiam. Lalu orang tersebut di datangkan, kemudian tatkala ia melihat Rasulullah SAW ia berkata: Wahai Rasulullah, aku telah bertaubat kepada Allah. Rasulullah SAW menahan diri dan tidak membai'atnya agar orang lain dapat menunaikan nadzarnya. Lalu sahabat tersebut melayani Rasulullah SAW agar beliau memerintahkannya untuk membunuhnya, dan sahabat tersebut segan kepada Rasulullah SAW untuk membunuh orang tersebut. Kemudian tatkala Rasulullah SAW melihat bahwa ia tidak melakukan apapun, maka beliau membai'atnya. Lalu sahabat tersebut berkata: Wahai Rasulullah, bagaimana dengan nadzarku? Beliau berkata: "Sesungguhnya tidaklah aku menahan diri dari membai'atnya semenjak hari itu melainkan agar engkau menunaikan nadzarmu." Sahabat tersebut berkata: Tidakkah engkau memberikan isyarat dengan mata kepadaku wahai Rasulullah? Kemudian Nabi SAW berkata: "Sesungguhnya tidak layak bagi seorang nabi untuk memberi isyarat menggunakan mata." Abu Ghalib berkata: Kemudian aku bertanya mengenai perbuatan Anas ketika menshalatkan jenazah wanita di sisi pantatnya. Kemudian mereka mengatakan kepadaku bahwa pada saat itu tidak ada peti jenazah sehingga imam berdiri berhadapan dengan pantatnya sehingga ia menutupinya dari orang-orang. Abu Daud berkata: sabda Nabi SAW: "Aku diperintahkan untuk memerangi manusia hingga mereka mengucapkan: LAA ILAAHA ILLALLAAH", penunaian nadzar untuk membunuh dihapus dari hadits ini dengan ucapan orang yang hendak dibunuh: "Aku telah bertaubat."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad, telah menceritakan kepada kami Yazid? bin Zurai' telah menceritakan kepada kami Husain Al Mu'allim, telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Buraidah dari Samurah bin Jundub ia berkata: Aku menshalatkan seorang wanita yang meninggal karena nifas di belakang Nabi SAW, dan beliau berdiri di tengah-tengahnya.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al 'Ala, ia berkata: telah mengabarkan kepada kami Ibnu Idris, Ia berkata: saya mendengar Abu Ishaq dari Asy Sya'bi bahwa Rasulullah SAW pernah melewati sebuah kuburan yang masih basah (belum lama proses penguburannya), kemudian mereka berbaris untuk menshalatinya dan beliau bertakbir empat kali. Aku katakan kepada Asy Sya'bi: sipakah yang menceritakan kepada anda? Ia berkata: orang tsiqah orang yang menyaksikannya (peristiwa itu) yaitu Ibnu Abbas.
Telah menceritakan kepada kami Abu Al Walid Ath Thayalisi, telah menceritakan kepada kami Syu'bah. telah diriwayatkan dari jalur yang lain: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ja'far dari Syu'bah, dari 'Amr bin Murrah, dari Ibnu Abu Laila, ia berkata: Zaid yaitu Ibnu Arqam bertakbir ketika menshalatkan jenazah kami empat kali (takbir). Dan ia pernah bertakbir ketika menshalatkan jenazah lima kali (takbir). Kemudian aku bertanya kepadanya. Kemudian ia berkata: Dahulu Rasulullah SAW pernah bertakbir sebanyak itu. Abu Daud berkata: Dan aku lebih yakin kepada hadits Ibnu Al Mutsanna.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Katsir telah mengabarkan kepada kami Sufyan dari Sa'd Ibrahim dari Thalhah bin Abdullah bin 'Auf, ia berkata: Aku pernah menshalatkan seorang jenazah bersama Ibnu Abbas, ia membaca Al Fatihah, kemudian ia mengatakan: "Sesungguhnya hal tersebut adalah sunnah."
Telah menceritakan kepada kami Abdul Aziz bin Yahya Al Harrani, telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Salamah dari Muhammad bin Ishaq dari Muhammad bin Ibrahim, dari Abu Salamah bin Abdurrahman dari Abu Hurairah ia berkata: saya mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Apabila kalian menshalatkan mayit, maka ikhlaskanlah doa untuknya."
Telah menceritakan kepada kami Abu Ma'mar Abdullah bin 'Amr, telah menceritakan kepada kami Abdul Warits, telah menceritakan kepada kami Abu Al Julas 'Uqbah bin Sayyar, telah menceritakan kepadaku Ali bin Syammakh, ia berkata: Aku menyaksikan Marwan bertanya kepada Abu Hurairah: "Bagaimana engkau mendengar Rasulullah SAW menshalati jenazah?" ia berkata: "Apakah bersamaan dengan adanya ini engkau bertanya kepadaku?" Ia berkata: "Iya." Ali bin Syammakh berkata: Yaitu perkataan yang terjadi diantara mereka berdua sebelum itu. Abu Hurairah berkata: "Ya Allah, engkau adalah Tuhan jenazah tersebut, Engkau telah menciptakannya, dan Engkau telah memberinya petunjuk untuk memeluk agama Islam, dan Engkau telah mencabut nyawanya, Engkau lebih mengetahui terhadap rahasianya dan perkaranya yang nampak. Kami datang kepadaMu sebagai perantara, maka ampunilah baginya!" Abu Daud berkata: Syu'bah salah mengenal nama Ali bin Syammakh. Dalam hal tersebut Utsman bin Syammas berkata: dan aku mendengar Ahmad bin Ibrahim Al Mushili menceritakan kepada Ahmad bin Hanbal, ia berkata: Aku tidak mengetahui bahwa aku duduk di sebuah majelis Hammad bin Zaid melainkan ia melarang meriwayatkan dari Abdul Warits dan Ja'far bin Sulaiman.
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Marwan Ar Raqqi telah menceritakan kepada kami Syu'aib bin Ishaq dari Al Auza'i dari Yahya bin Abu Katsir dari Abu Salamah dari Abu Hurairah, ia berkata: Rasulullah SAW pernah menshalati jenazah kemudian beliau mengucapkan: ALLAAHUMMAGHFIR LIHAYYINAA WA MAYYITINA, WA SHAGHIIRINAA WA KABIIRINAA WA DZAKARINAA WA UNTSAANAA, WA SYAHIDINAA WA GHAAIBINAA. ALLAAHUMMA, MAN AHYAITAHU MINNAA FA AHYIHI 'ALAL IIMAAN WA MAN TAWAFFAITAHU MINNAA FATAWAFFAHU 'ALAL ISLAAM. ALLAHUMMA LAA TAHRIMAN AJRAHU WA LAA TUDHILLANAA BA'DAHU (ya Allah, ampunilah orang-orang yang masih hidup diantara kami, dan yang telah mati, anak kecil dan yang dewasa kami, laki-laki kami dan wanita kami, orang-orang yang hadir diantara kami dan yang tidak hadir. Ya Allah, siapapun diantara kami yang Engkau hidupkan maka hidupkanlah di atas keimanan dan siapapun diantara kami yang Engkau wafatkan maka wafatkanlah dalam keadaan beragama Islam, ya Allah, janganlah Engkau halangi kami dari mendapatkan pahalanya dan janganlah Engkau sesatkan kami setelah kematiannya.)
Telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Ibrahim Ad Dimasyqi, telah menceritakan kepada kami Al Walid, dan telah diriwayatkan dari jalur yang lain: telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Musa Ar Razi, telah mengabarkan kepada kami Al Walid, -dan hadits Abdurrahman lebih sempurna- telah menceritakan kepada kami Marwan bin Janah dari Yunus bin Maisarah bin Halbas dari Watsilah bin Al Asqa', ia berkata: Rasulullah SAW bersama kami menshalati (jenazah) seorang laki-laki muslim, kemudian aku mendengar beliau mengucapkan: "Ya Allah, sesungguhnya Fulan bin Fulan berada dalam jaminanMu maka lindungilah dia dari Fitnah kubur." Sedang Abdurrahman berkata: "Dari jaminanMu dan berada dalam jaminan keamananMu, maka lindungilah dirinya dari fitnah kubur, serta adzab neraka. Engkau senantiasa menepati janji dan Pemilik segala pujian. Ya Allah, ampunilah dosanya dan sayangilah dia, sesungguhnya Engkau Maha Pengampun dan Maha Penyayang." Abdurrahman mengatakannya dari Marwan bin Janah.
Telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Harb, dan Musaddad mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad dari Tsabit dari Abu Rafi' dari Abu Hurairah bahwa Sseorang wanita hitam atau seorang laki-laki yang menyapu dan membersihkan masjid, kemudian Nabi SAW kehilangan dirinya, lalu beliau menanyakannya. Kemudian dikatakan: "Ia telah meninggal." Maka beliau berkata: "Tidakkah kalian memberitahukan kepadaku?" Beliau berkata: "Tunjukkan kepadaku kuburannya!" kemudian mereka menunjukkannya kepada beliau dan beliau menshalatkannya.
Telah menceritakan kepada kami Al Qa'nabi, ia berkata: aku membacakan riwayat kepada Malik bin Anas, dari Ibnu Syihab dari Sa'id bin Al Musayyab, dari Abu Hurairah, bahwa Rasulullah SAW mengumumkan meninggalnya Najasyi kepada orang-orang (kaum muslimin) pada hari wafatnya. Dan beliau keluar bersama mereka menuju tempat shalat, lalu beliau berbaris bersama mereka dan bertakbir empat kali takbir.
Telah menceritakan kepada kami 'Abbad bin Musa telah menceritakan kepada kami Isma'il bin Ja'far dari Israil dari Abu Ishaq dari Abu Burdah dari ayahnya ia berkata: Rasulullah SAW memerintahkan kami agar pergi ke Negerinya Najasyi. kemudian ia menyebutkan haditsnya, An Najisyi berkata: Aku bersaksi bahwa ia adalah Rasulullah SAW dan ia adalah orang yang dikabarkan oleh Isa bin Maryam, seandainya aku tidak mengurusi kerajaan niscaya aku akan mendatanginya hingga aku membawakan kedua sandalnya.
Telah menceritakan kepada kami Abdul Wahhab bin Najdah telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Salim, dan telah diriwayatkan dari jalur yang lain: Telah menceritakan kepada kami Yahya bin Al Fadhl As Sijistani telah menceritakan kepada kami Hatim bin Isma'il dengan maknanya: dari Katsir bin Zaid Al Madani, dari Al Muththalib, ia berkata: Yatkala Utsman bin Mazh'un meninggal maka jenazahnya dikeluarkan dan dikuburkan. Kemudian Rasulullah SAW memerintahkan seseorang agar datang kepadanya membawa batu, namun ia tidak mampu membawanya. Kemudian beliau pergi menuju batu tersebut dan menyingsingkan kedua lengannya. -Katsir berkata: Al Muththalib berkata: telah berkata orang yang mengabarkan hal tersebut kepadaku dari Rasulullah SAW: Sepertinya aku melihat putih kedua lengan Rasulullah SAW ketika beliau menyingsingkan keduanya. Kemudian beliau membawanya dan meletakkannya di sisi kepalanya. Beliau berkata: "Aku mengenali kuburan saudaraku dengannya dan kepadanya aku menguburkan keluargaku yang meninggal."
Telah menceritakan kepada kami Al Qa'nabi telah menceritakan kepada kami Abdul Aziz bin Muhammad dari Sa'd bin Sa'id? dari 'Amrah binti Abdurrahman dari Aisyah bahwa Rasulullah SAW berkata: "Mematahkan tulang orang yang mati seperti halnya mematahkannya ketika ia masih hidup."
Telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Isma'il, telah menceritakan kepada kami Hakkam bin Salm dari Ali bin Al A'la dari ayahnya dari Sa'id bin Jubair, dari Ibnu Abbas, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Membuat lahad (menggali di samping kubur untuk tempat jenazah) adalah untuk kita, dan syaq (menggali lubang di tengah kuburan) adalah untuk orang selain kita."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Yunus telah menceritakan kepada kami Zuhair telah menceritakan kepada kami Isma'il bin Abu Khalid dari Amir, ia berkata: Ali, Al Fadll, dan Usamah bin Zaid memandikan Rasulullah SAW dan mereka memasukkannya ke dalam kubur beliau. Ia berkata: telah menceritakan kepada kami Marhab atau Abu Marhab bahwa mereka memasukkan Abdurrahman bersama mereka, kemudian setelah selesai, Ali berkata: Sesungguhnya yang mengurusi seseorang adalah keluarganya.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ash Shabbah, telah mengabarkan kepada kami Sufyan dari Ibnu Abu Khalid dari Asy Sya'bi dari Abu Marhab bahwa Abdurrahman bin 'Auf turun ke kuburan Nabi SAW. Abu Marhab berkata: Aku melihat mereka berjumlah empat orang.
Telah menceritakan kepada kami 'Ubaidullah bin Mu'adz telah menceritakan kepada kami ayahku telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Abu Ishaq, ia berkata: Al Harits telah berwasiat agar Abdullah bin Yazid menshalatkannya. Lalu ia menshalatkannya, kemudian ia memasukkannya ke kuburan dari sebelah kaki kuburan. Dan ia berkata: Ini termasuk sunnah.
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah telah menceritakan kepada kami jarir dari Al A'masy dari Al Minhal bin 'Amr dari Zadzan dari Al Bara bin 'Azib ia berkata: Kami keluar bersama Rasulullah SAW mengantarkan sebuah jenazah seseorang dari kalangan anshar. Kemudian kami sampai di kuburan, dan belum selesai penggalian lahad, kemudian Nabi SAW duduk menghadap kiblat dan kami duduk bersama beliau.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Katsir, dan telah diriwayatkan dari jalur yang lain: Telah menceritakan kepada kami Muslim bin Ibrahim telah menceritakan kepada kami Hammam dari Qatadah dari Abu Ash Shiddiq dari Ibnu Umar bahwa Nabi SAW apabila meletakkan mayit dalam kuburan beliau mengucapkan: "BISMILLAAH WA 'ALAA MILLATI RASUULILLAAH" (dengan nama Allah dan berada di atas sunnah Rasulullah SAW.) Dan ini adalah lafazh Muslim.
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Yahya dari Sufyan telah menceritakan kepadaku Abu Ishaq dari Nahiyah bin Ka'b dari Ali 'alaihis salam, ia berkata: Aku katakan kepada Nabi SAW: "Sesunguhnya paman anda, orang tua yang sesat (Abu Thalib), telah meninggal." Beliau bersabda: "Pergilah dan kuburkan ayahmu, kemudian janganlah engkau mengadakan sesuatu hingga aku datang kepadamu!" kemudian aku datang dan telah menguburkannya kemudian datang kepadanya. Lalu beliau memerintahkanku untuk mandi, lalu aku mandi dan mendoakanku.
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Maslamah Al Qa'nabi, bahwa Sulaiman bin Al Mughirah telah menceritakan kepada mereka dari Humaid bin Hilal dari Hisyam bin 'Amir, ia berkata: Orang-orang anshar datang kepada Rasulullah SAW pada saat perang Uhud kemudian berkata: "Kami telah tertimpa kekalahan dan kesusahan, maka apakah yang anda perintahkan kepada kami?" Beliau berkata: "Galilah lubang yang lebar dan masukkan dua atau tiga orang dalam satu kubur!" Beliau ditanya: "Siapakah yang didahulukan?" Beliau bersabda: "Orang yang paling banyak hafal Al Qur'an." Hisyam bin Amir berkata: Ayahku yaitu Amir pada saat itu terbunuh dan ia di dahulukan diantara dua orang atau satu orang. Telah menceritakan kepada kami Abu Shalih Al Anthaki, telah mengabarkan kepada kami Abu Ishaq Al Fazari, dari Ats Tsauri dari Ayyub dari Humaid bin Hilal dengan sanad dan maknanya, dalam hadits tersebut ia menambahkan kata: "Dan dalamkan penggaliannya." Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il, telah menceritakan kepada kami Jarir, telah menceritakan kepada kami Humaid bin Hilal dari Sa'd bin Hisyam bin Amir dengan hadits ini.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad telah mengabarkan kepada kami Sufyan telah menceritakan kepada kami Habib bin Abu Tsabit, dari Abu Wail dari Abu Hayyaj Al Asadi, ia berkata: Ali telah mengutusku, ia berkata: "Aku mengutusmu sebagaimana Rasulullah SAW telah mengutusku, agar aku tidak meninggalkan kuburan yang ditinggikan kecuali aku meratakannya, dan tidak meninggalkan berhala kecuali aku hancurkan."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Amru bin As Sarh Telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb telah menceritakan kepadaku 'Amr Al Harits bahwa Abu Ali Al Hamdani telah menceritakan kepadanya, ia berkata: Kami pernah bersama Fadlalah bin 'Ubaid di Rudis yang merupakan bagian dari negeri Romawi, kemudian seorang sahabat kami meninggal. Kemudian Fadlalah memerintahkan agar menguburkannya dan diratakan kuburan tersebut. Kemudian ia berkata: Aku telah mendengar Rasulullah SAW memerintahkan untuk meratakannya. Abu Daud berkata: Rudis adalah sebuah teluk di laut.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Shalih, telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Fudaik, telah mengabarkan kepadaku 'Amr bin Utsman bin Hani dari Al Qasim, ia berkata: Aku menemui Aisyah kemudian aku katakan: "Wahai ibuku, perlihatkan kepadaku kuburan Nabi SAW, dan kedua sahabatnya radliyallahu 'anhuma!" Kemudian ia memperlihatkan tiga kuburan kepadaku yang tidak tinggi dan tidak rata dengan tanah di Bathha halaman yang berwarna merah. Abu Ali berkata: dikatakan: Sesungguhnya Rasulullah SAW di depan dan Abu Bakr di sisi kepalanya, sedang Umar berada di sisi kedua kakinya, kepalanya di sisi kedua kaki Rasulullah SAW.
Telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Musa Ar Razi, telah menceritakan kepada kami Hisyam dari Abdullah bin Bahir dari Hani mantan budak Utsman, dari Utsman bin 'Affan, ia berkata: Nabi SAW apabila telah selesai dari menguburkan mayit beliau berkata: "Mintakanlah ampunan untuk saudara kalian, dan mohonkanlah keteguhan untuknya, karena sesungguhnya sekarang ia sedang ditanya." Abu Daud berkata: Bahir bin Raisan.
Telah menceritakan kepada kami Yahya bin Musa Al Balkhi, telah menceritakan kepada kami Abdurrazzaq telah mengabarkan kepada kami Ma'mar dari Tsabit dari Anas, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Tidak boleh ada 'aqr (menyembelih di kuburan) dalam Islam." Abdurrazzaq berkata: Dahulu mereka menyembelih sapi atau kambing di sisi kuburan.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah bin Sa'id, telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Yazid bin Abu Habib dari Abu Al Khair dari 'Uqbah bin 'Amir bahwa Rasulullah SAW keluar pada suatu hari, kemudian ia menshalatkan para korban perang Uhud sebagaimana beliau menshalatkan orang yang meninggal, kemudian beliau pergi. Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali, telah menceritakan kepada kami Yahya bin Adam, telah menceritakan kepada kami Ibnu Al Mubarak dari Yahwah bin Syuraih dari Yazid bin Abu Habib dengan hadits ini. Ia berkata: Sesungguhnya Nabi SAW menshalatkan orang-orang yang terbunuh pada perang Uhud setelah delapan tahun kemudian, seperti orang yang hendak meninggalkan orang yang hidup dan mati.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hanbal, telah menceritakan kepada kami Abdurrazzaq, telah mengabarkan kepada kami Ibnu Juraij telah mengabarkan kepadaku Abu Az Zubair, bahwa ia mendengar Jabir berkata: Aku mendengar Rasulullah SAW melarang untuk duduk di atas kuburan dan mengecatnya serta membangun di atasnya. Telah menceritakan kepada kami Musaddad dan Utsman bin Abu Syaibah mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Hafsh bin Ghiyats dari Ibnu Juraij dari Sulaiman bin Musa, dan dari Abu Az Zubair dari Jabir dengan hadits ini. Abu Daud berkata: Utsman berkata: "Atau ditambahkan sesuatu di atasnya." Sedang Sulaiman bin Musa berkata: "Atau dituliskan sesuatu di atasnya." Dan Musaddad tidak menyebutkan dalam hadits tersebut: "Atau ditambahkan sesuatu di atasnya." Abu Daud berkata: dan tidak aku ketahui dari hadits Musaddad satu huruf yaitu wa an (dan untuk).
Telah menceritakan kepada kami Al Qa'nabi dari Malik dari Ibnu Syihab dari Sa'id bin Al Musayyab dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Semoga Allah memerangi orang-orang yahudi, mereka menjadikan kuburan-kuburan para nabi mereka sebagai kuburan."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad, telah menceritakan kepada kami Khalid, telah menceritakan kepada kami Suhail bin Abu Shalih, dari ayahnya dari Abu Hurairah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Sungguh, sekiranya salah seorang diantara kalian duduk di atas bara api sehingga membakar pakaiannya hingga sampai ke kulitnya, adalah lebih baik baginya daripada ia duduk di atas kuburan."
Telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Musa Ar Razi, telah mengabarkan kepada kami Isa, telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Yazid bin Jabir, dari Busr bin 'Ubaidullah ia berkata: saya mendengar Watsilah bin Al Asqa' berkata: saya mendengar Abu Martsad Al Ghanawi berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Janganlah kalian duduk di atas kuburan, dan jangan kalian melakukan shalat menghadap kepadanya."
Telah menceritakan kepada kami Sahl bin Bakkar, telah menceritakan kepada kami Al Aswad bin Syaiban dari Khalid bin Sumair As Sadusi, dari Basyir bin Nahik dari Basyir Ia mantan budak Rasulullah SAW yang pada masa jahiliyyah bernama Zahm bin Ma'bad, Kemudian ia berhijrah kepada Rasulullah SAW, lalu beliau berkata: "Siapakah namamu?" Ia berkata: "Zahm." Beliau berkata: "Bahkan, engkau adalah Basyir." Ia berkata: Ketika aku berjalan bersama Rasulullah SAW, beliau melewati kuburan orang-orang musyrik, lalu beliau berkata: "Sungguh mereka telah mendahului (di dunia) mendapatkan kebaikan yang banyak." Beliau mengatakannya tiga kali. Kemudian beliau melalui kuburan orang-orang muslim, kemudian beliau berkata: "Sungguh mereka telah mendapatkan kebaikan yang banyak." Dan beliau melihat seseorang yang berjalan diantara kuburan mengenakan dua sandal. Kemudian beliau berkata: "Wahai pemilik dua sandal, lepaskan dua sandalmu!" kemudian orang tersebut melihat dan ia kenal dengan Rasulullah SAW. Maka ia melepasnya dan meletakkannya.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Sulaiman Al Anbari, telah menceritakan kepada kami Abdul Wahhab bin 'Atho dari Sa'id dari Qatadah dari Anas dari Nabi SAW, bahwa beliau bersabda: "Sesungguhnya seorang hamba apabila telah diletakkan dalam kuburnya dan para sahabatnya telah pergi darinya, ia mendengar langkah sandal mereka."
Telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Harb, telah menceritakan kepada kami Hammad bin Zaid dari Sa'id bin Yazid? Abu Maslamah dari Abu Nadhrah, dan Jabir ia berkata: Terdapat seorang laki-laki yang di kubur bersama ayahku. Dan dalam hatiku terdapat keinginan untuk mengeluarkannya. Kemudian setelah enam bulan aku keluarkan jasad ayahku, dan aku tidak mendapati perubahan sedikitpun darinya selain beberapa rambut yang ada di jenggotnya menyentuh tanah.
Telah menceritakan kepada kami Hafsh bin Umar, telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Ibrahim bin 'Amir, dari 'Amir bin Sa'd dari Abu Hurairah ia berkata: Orang-orang melewati Rasulullah SAW dengan membawa seorang jenazah, kemudian mereka memuji jenazah tersebut dengan baik, lalu beliau berkata: "Telah wajib (surga)." Kemudian mereka lewat dengan membawa jenazah yang lain dan mereka memberikan persaksian akan keburukannya. Lalu beliau berkata: "Telah wajib (neraka)." Kemudian beliau berkata: "Sesungguhnya sebagian kalian adalah saksi bagi sebagian yang lain."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Sulaiman Al Anbari, telah menceritakan kepada kami Muhammad bin 'Ubaid dari Yazid bin Kaisan dari Abu Hazim dari Abu Hurairah, ia berkata: Rasulullah SAW datang ke kuburan ibunya, kemudian beliau menangis, dan orang-orang yang ada di sekitarnya menangis. Kemudian Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya aku telah meminta izin kepada Tuhanku ta'ala untuk memintakan ampunan baginya, namun aku tidak diperkenankan. Lalu aku meminta izin untuk mengunjungi kuburannya, lalu Dia memberiku izin. Maka ziarahilah kubur, karena sesungguhnya kuburan tersebut akan mengingatkanmu kepada kematian."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Yunus, telah menceritakan kepada kami Mu'arrif bin Washil dari Muharib bin Ditsar dari Ibnu Buraidah dari ayahnya, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Aku telah melarang kalian menziarahi kuburan, sekarang berziarahlah ke kuburan, karena dalam berziarah itu terdapat peringatan (mengingatkan kematian)."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Katsir telah mengabarkan kepada kami Syu'bah dari Muhammad bin Juhadah ia berkata: saya mendengar Abu Shalih menceritakan dari Ibnu Abbas berkata: Rasulullah SAW melaknat para wanita yang menziarahi kuburan, dan orang-orang yang menjadikannya sebagai masjid dan memberikan pelita.
Telah menceritakan kepada kami Al Qa'nabi dari Malik dari Al 'Ala bin Abdurrahman, dari ayahnya dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW keluar menuju sebuah kuburan kemudian mengucapkan: "ASSALAAMU 'ALAIKUM DAARA QAUMIN MUKMINIIN, WA INNAA INSYAA ALLAAHU BIKUM LAAHIQUUN" (Semoga keselamatan terlimpah kepada kalian wahai penghuni kampung kaum mukminin, sesungguhnya insya Allah kami akan menyusul kalian)."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Katsir, telah mengabarkan kepada kami Sufyan, telah menceritakan kepadaku 'Amr bin Dinar dari Sa'id bin Jubair, dari Ibnu Abbas, ia berkata: Nabi SAW dihadapkan kepada seorang laki-laki yang telah terjatuh dari kendaraannya kemudian meninggal dalam keadaan sedang berihram. Kemudian beliau berkata: "Kafanilah ia dengan dua pakaiannya dan mandikan ia dengan air dan daun bidara. Dan janganlah kalian tutupi kepalanya, karena sesungguhnya Allah akan membangkitkannya pada Hari Kiamat dalam keadaan bertalbiyah." Abu Daud berkata: aku mendengar Ahmad bin Hanbal bekata dalam hadits ini: Terdapat lima sunnah, yaitu: kafanilah ia dalam dua kain, -yaitu mayit di kafani dalam dua kain. Mandikanlah dengan air dan daun bidara, yaitu dalam setiap pencucian terdapat daun bidara, dan janganlah kalian tutupi kepalanya, dan jangan kalian dekatkan dengan minyak wangi. Kafan adalah berasal dari seluruh hartanya. Telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Harb, dan Muhammad bin 'Ubaid secara makna. Mereka berdua berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad dari 'Amr dan Ayyub dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu Abbas seperti itu. Ia berkata: "Dan kafankanlah dia dalam dua kain." Abu Daud berkata: Sulaiman berkata: Ayyub berkata: "Dua kainnya." Sedangkan 'Amr berkata: "Dua kain." Ibnu 'Ubaid berkata: Ayyub berkata: "Dalam dua kain." Dan 'Amr berkata: "Dalam dua kainnya." Sulaiman sendiri menambahkan: "Dan janganlah kalian memakaikan minyak wangi kepadanya." Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Hammad dari Ayyub dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu Abbas dengan makna hadits Sulaiman mengenai dua kain.
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah, telah menceritakan kepada kami Jarir dari Manshur dari Al Hakam dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu Abbas ia berkata: Terdapat seorang laki-laki yang terjatuh dari untanya hingga lehernya patah dan membunuhnya, kemudian orang tersebut dibawa kepada Rasulullah SAW, kemudian beliau berkata: "Mandikan serta kafanilah dia, dan jangan kalian tutup kepalanya, serta jangan kalian dekatkan minyak wangi kepadanya. Karena sesungguhnya ia akan dibangkitkan dalam keadaan bertalbiyah."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ash Shabbah Al Bazzaz, telah menceritakan kepada kami Yazid? bin Harun, telah mengabarkan kepada kami Hisyam bin Hassan dari Muhammad bin Sirin dari Imran bin Hushain, ia berkata: Nabi SAW bersabda: "Barangsiapa yang bersumpah dengan dusta, maka hendaknya ia mempersiapkan tempatnya di neraka."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Isa dan Hannad bin As Sari, mereka berdua berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah, telah menceritakan kepada kami Al A'masy, dari Syaqiq dari Abdullah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa yang bersumpah dalam keadaan berbuat dosa untuk memutuskan harta orang muslim, maka ia akan berjumpa dengan Allah dalam keadaan dimurkai." Al Asy'ats berkata: Mengenai diriKu. Demi Allah, antara diriku dan antara seseorang yahudi terdapat lahan yang diperselisihkan, kemudian ia mengingkariku. Lalu aku datang bersamanya kepada Nabi SAW, kemudian Nabi SAW berkata kepadaku: "Apakah engkau memiliki bukti?" aku katakan: "Tidak." Beliau berkata kepada orang yahudi tersebut: "Bersumpahlah." Aku katakan: "Wahai Rasulullah, jika demikian ia akan bersumpah dan pergi membawa hartaku. Kemudian Allah ta'ala menurunkan ayat: {Sesungguhnya orang-orang yang menukar janji (nya dengan) Allah dan sumpah-sumpah mereka dengan harga yang sedikit} (Ali Imran: 77) hinggga akhir ayat.
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Khalid, telah menceritakan kepada kami Al Firyabi, telah menceritakan kepada kami Al Harits bin Sulaiman, telah menceritakan kepadaku Kurdus dari Al Asy'ats bin Qais, bahwa Seorang laki-laki dari Kindah dan seorang laki-laki dari Hadlramaut memperkarakan kepada Nabi SAW di negeri Yaman. Kemudian orang Hadlrami tersebut berkata: "Wahai Rasulullah, sesungguhnya tanahku di ambil bapak orang ini, dan tanah itu ada di tangannya." Beliau berkata: "Apakah engkau memiliki bukti?" ia berkata: "Tidak akan tetapi aku minta ia untuk bersumpah, dan Allah mengetahui bahwa tanah tersebut adalah tanahku yang di ambil bapaknya." Kemudian orang Kindah tersebut bersiap-siap untuk bersumpah. Kemudian Rasulullah SAW bersabda: "Tidaklah seseorang mengambil harta dengan sumpah melainkan ia akan berjumpa dengan Allah dalam keadaan terpotong tangannya." Kemudian orang Kindi tersebut berkata: "Tanah tersebut adalah tanahnya."
Telah menceritakan kepada kami Hannad bin As Sari, telah menceritakan kepada kami Al Ahwash dari Simak dari 'Alqamah bin Wail bin Hujr Al Hadlrami, dari ayahnya, ia berkata: Terdapat seorang laki-laki yang datang dari Hadlramaut dan seorang laki-laki dari Kindah kepada Rasulullah SAW, kemudian berkata: "Wahai Rasulullah, sesungguhnya orang ini telah menguasai tanah yang dahulu adalah milik ayahku." Kemudian orang Kindi tersebut berkata: "Tanah tersebut adalah tanahku dan ada ditanganku serta aku yang menanamnya, ia tidak memiliki hak pada tanah tersebut." 'Alqamah bin Wail berkata: Kemudian Nabi SAW berkata kepada orang Hadlrami: 'Apakah engkau memiliki bukti?" Orang Hadlrami berkata: "Tidak." Kemudian Nabi SAW berkata: "Bagimu sumpahnya." Ia berkata: "Wahai Rasulullah, ia adalah orang yang suka berbuat dosa, ia tidak peduli apa yang ia sumpahi. Ia tidak menjaga diri dari sesuatupun." Kemudian Nabi SAW bersabda: "Engkau hanya memiliki hal tersebut darinya." Kemudian orang tersebut hendak bersumpah, dan tatkala ia telah berpaling Rasulullah SAW bersabda: "Ketahuilah, sesungguhnya apabila ia bersumpah untuk memakan harta secara dhalim niscaya ia akan bertemu dengan Allah 'azza wa jalla dalam keadaan berpaling darinya."
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah, telah menceritakan kepada kami Ibnu Numair, telah menceritakan kepada kami Hasyim bin Hasyim, telah mengabarkan kepadaku Abdullah bin Nithas dari keluarga Katsir bin Ash Shalt bahwa ia mendengar Jabir bin Abdullah berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Tidaklah seseorang bersumpah di samping mimbarku ini dengan sumpah palsu walaupun untuk mendapatkan satu siwak, melainkan ia telah mempersiapkan tempatnya di neraka atau wajib baginya neraka."
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali, telah menceritakan kepada kami Abdurrazzaq, telah mengabarkan kepada kami Ma'mar dari Az Zuhri, dari Humaid bin Abdurrahman, dari Abu Hurairah, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa yang bersumpah dalam sumpahnya ia berkata: "Demi Latta." maka hendaknya ia mengucapkan LAA ILAAHA ILLALLAH. Dan barangsiapa yang berkata kepada sahabatnya: "Kemarilah aku beri engkau minum arak." Maka hendaknya ia bersedekah dengan sesuatu!"
Telah menceritakan kepada kami 'Ubaidullah bin Mu'adz, telah menceritakan kepada kami ayahku, telah menceritakan kepada kami 'Auf dari Muhammad bin Sirin dari Abu Hurairah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Janganlah kalian bersumpah dengan nama bapak-bapak kalian, dan jangan pula dengan nama ibu-ibu kalian, serta dengan sekutu-sekutu! Dan janganlah kalian bersumpah kecuali dengan nama Allah, dan janganlah bersumpah dengan nama Allah kecuali kalian dalam keadaan benar."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Yunus, Telah menceritakan kepada kami Zuhair, dari 'Ubaidullah bin Umar, dari Nafi' dari Ibnu Umar, dari Umar bin Al Khathab, bahwa Rasulullah SAW telah mendapatinya sementara ia berada diantara orang-orang yang melakukan safar, dan ia bersumpah dengan nama bapaknya. Kemudian beliau berkata: "Sesungguhnya Allah melarang kalian dari bersumpah dengan nama bapak-bapak kalian. Barangsiapa yang bersumpah, maka hendaknya ia bersumpah dengan nama Allah atau hendaknya (lebih baik) ia diam." Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hanbal, telah menceritakan kepada kami Abdurrazzaq, telah menceritakan kepada kami Ma'mar dari Az Zuhri, dari Salim dari ayahnya dari Umar radliyallahu 'anhu ia berkata: "Saya mendengar Rasulullah SAW." Seperti makna hadits tersebut hingga lafazh: "Dengan nama bapak-bapak kalian." Ia menambahkan, Umar berkata: Demi Allah, aku tidak bersumpah dengan hal ini baik ingat atau tidak.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al 'Ala, telah menceritakan kepada kami Ibnu Idris, ia berkata: saya mendengar Al Hasan bin 'Ubaidullah dari Sa'd bin 'Ubaidah, ia berkata: Ibnu Umar mendengar seseorang bersumpah dengan mengatakan: "Tidak demi ka'bah." Kemudian Ibnu Umar berkata: Sesungguhnya aku telah mendengar Rasulullah SAW berkata: "Barangsiapa yang bersumpah dengan selain nama Allah, maka sungguh ia telah berbuat syirik."
Telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Daud Al 'Ataki, telah menceritakan kepada kami Isma'il bin Ja'far Al Madani, dari Abu Suhail Nafi' bin Malik bin Amir dari ayahnya bahwa Ia mendengar Thalhah bin 'Ubaidullah dalam hadits kisah seorang badui, Nabi SAW bersabda: "Ia telah beruntung demi ayahnya apabila ia jujur, ia masuk surga demi ayahnya apabila ia jujur."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Yunus telah menceritakan kepada kami Zuhair, telah menceritakan kepada kami Al Walid bin Tsa'labah Ath Thai dari Ibnu Buraidah dari ayahnya, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa yang bersumpah dengan amanah, maka bukan dari golongan kami."
Telah menceritakan kepada kami Humaid bin Mas'adah As Sami, telah menceritakan kepada kami Hassan bin Ibrahim, telah menceritakan kepada kami Ibrahim Ash Shaigh dari 'Atha mengenai laghwu yamin (sumpah palsu, main-main), ia berkata: Aisyah berkata: sesungguhnya Rasulullah SAW bersabda: "Laghwu yamin adalah perkataan seseorang yang ia ucapkan di rumahnya: 'Tidak demi Allah' dan 'Benar demi Allah.'" Abu Daud berkata: Ibrahim Ash Shaigh adalah orang shalih, ia dibunuh oleh Abu Muslim di 'Arandas. 'Atho berkata: ia apabila mengangkat palu kemudian mendengar suara adzan maka ia meninggalkannya. Abu Daud berkata: hadits ini diriwayatkan oleh Daud bin Abu Al Furat dari Ibrahim Ash Shaigh secara mauquf kepada Aisyah. Begitu juga diriwayatkan oleh Az Zuhri, Abdul Malik bin Abu Sulaiman, dan Malik bin Mighwal, seluruh mereka dari Atha' dari Aisyah secara mauquf.
Telah menceritakan kepada kami 'Amr bin 'Aun, ia berkata: telah mengabarkan kepada kami Husyaim, dan telah diriwayatkan dari jalur yang lain: telah menceritakan kepada kami Musaddad, telah menceritakan kepada kami Husyaim dari 'Abbad bin Abu Shalih, dari ayahnya, dari Abu Hurairah, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Sumpahmu atas apa yang dibenarkan lawanmu." Musaddad berkata: telah mengabarkan kepadaku Abdullah bin Abu Shalih, Abu Daud berkata: keduanya adalah satu, yaitu Abdullah bin Abu Shalih serta 'Abbad bin Abu Shalih.
Telah menceritakan kepada kami 'Amr bin Muhammad An Naqid telah menceritakan kepada kami Abu Ahmad Az Zubairi, telah menceritakan kepada kami Israil dari Ibrahim bin Al A'la, dari neneknya dari ayahnya yaitu Suwaid bin Hanzhalah, ia berkata: Kami keluar menuju kepada Rasulullah SAW dan kami bersama Wail bin Hujr. Kemudian ia ditangkap musuhnya, kemudian orang-orang enggan untuk bersumpah, dan aku bersumpah bahwa ia adalah saudaraku, kemudian ia melepaskannya. Lalu kami datang kepada Rasulullah SAW dan mengabarkan kepadanya bahwa orang-orang enggan bersumpah, dan aku bersumpah bahwa ia adalah saudaraku. Beliau bersabda: "Engkau telah benar, seorang muslim adalah saudara muslim yang lain."
Telah menceritakan kepada kami Abu Taubah Ar Rabi' bin Nafi', telah menceritakan kepada kami Mu'awiyah bin Salam, dari Yahya bin Abu Katsir, ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Abu Qilabah bahwa Tsabit bin Adh Dhahhak telah mengabarkan kepadanya bahwa Ia telah membai'at Rasulullah SAW di bawah pohon, bahwa Rasulullah SAW berkata: "Barangsiapa yang bersumpah dengan agama selain agama Islam secara dusta maka ia sebagaimana yang ia katakan. Barangsiapa yang membunuh dirinya dengan sesuatu maka ia akan di adzab dengan sesuatu tersebut pada Hari Kiamat. Dan tidak ada nadzar bagi seseorang dalam perkara yang tidak ia mampu."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hanbal, telah menceritakan kepada kami Zaid bin Al Hubab, telah menceritakan kepada kami Husain bin Waqid telah menceritakan kepadaku Abdullah bin Buraidah, dari ayahnya ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa bersumpah dengan mengatakan: 'Sesungguhnya aku berlepas diri dari Islam.' Apabila ia berdusta maka ia seperti yang ia katakan, dan apabila ia benar maka ia tidak akan kembali kepada Islam dalam keadaan selamat."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Isa, telah menceritakan kepada kami Yahya bin Al 'Ala, dari Muhammad bin Yahya bin Habban dari Yusuf bin Abdullah bin Abdullah bin Salam, ia berkata: Aku melihat Nabi SAW meletakkan satu biji kurma di atas potongan roti kemudian mengatakan: "Ini (kurma) adalah lauk untuk ini (potongan roti)." Telah menceritakan kepada kami Harun bin Abdullah telah menceritakan kepada kami Umar bin Hafash telah menceritakan kepada kami ayahku dari Muhammad bin Abi Yahya dari Yazid Al A'war dari Yusuf bin Abdullah bin Salam seperti itu.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hanbal telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Ayyub dari Nafi' dari Ibnu Umar sampai kepada Nabi SAW, beliau berkata: "Barangsiapa yang bersumpah dan mengatakan: "Insya Allah" maka ia telah membuat pengecualian."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Isa, dan Musaddad dan ini adalah haditsnya, mereka berdua mengatakan: telah menceritakan kepada kami Abdul Warits dari Ayyub dari Nafi', dari Ibnu Umar, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa yang bersumpah dan mengucapkan insya Allah, apabila ia menghendaki maka ia kembali dan apabila ia menghendaki maka ia meninggalkannya tanpa berdosa."
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Muhammad An Nufaili, telah menceritakan kepada kami Ibnu Al Mubarak dari Musa bin 'Uqbah dari Salim dari Ibnu Umar ia berkata: Sumpah yang sering diucapkan Rasulullah SAW adalah dengan sumpah ini, "Tidak, demi Dzat yang membolak-balikkan hati."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hanbal, telah menceritakan kepada kami Waki' telah menceritakan kepada kami Ikrimah bin 'Ammar, dari 'Ashim bin Syumaikh dari Abu Sa'id Al Khudri, ia berkata: Rasulullah SAW apabila serius (sungguh-sungguh) dalam bersumpah beliau mengatakan: "Demi Dzat yang jiwa Abu Al Qasim di tanganNya."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Abdul Aziz bin Abu Rizmah, telah mengabarkan kepadaku Zaid bin Hubab, telah mengabarkan kepadaku Muhammad bin Hilal, telah menceritakan kepadaku ayahku bahwa ia mendengar Abu Hurairah berkata: Sumpah Rasulullah SAW apabila beliau bersumpah adalah mengucapkan: "Tidak, dan aku beristighfar kepada Allah."
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali, telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Hamzah, telah menceritakan kepada kami Abdul Malik bin 'Ayyasy As Sam'i Al Anshari, dari Dalham bin Al Aswad bin Abdullah bin Hajib bin Hajib bin 'Amir Al Muntafiq Al 'Uqaili dari ayahnya dari pamannya yaitu Laqith bin 'Amir, Dalham berkata: dan telah menceritakan kepadaku juga Al Aswad bin Abdullah dari 'Ashim bin Laqith bahwa Laqith bin 'Amir keluar sebagai utusan kepada Nabi SAW, Laqith berkata: Kemudian kami datang kepada Rasulullah SAW, Kemudian ia menyebutkan hadits yang dalam hadits tersebut Nabi SAW berkata: "Demi Tuhanmu."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hanbal, telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Az Zuhri dari 'Ubaidullah bin Abdullah dari Ibnu Abbas, bahwa Abu Bakr telah bersumpah kepada Nabi SAW kemudian Nabi SAW bersabda: "Jangan engkau bersumpah!"
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Yahya bin Faris, Telah menceritakan kepada kami Abdurrazzaq, Ibnu Yahya berkata: aku menulisnya dari bukunya, telah mengabarkan kepada kami Ma'mar dari Az Zuhri dari 'Ubaidullah dari Ibnu Abbas, ia berkata: Abu Hurairah pernah menceritakan bahwa Seorang laki-laki mendatangi Rasulullah SAW dan berkata: Sesungguhnya semalam saya bermimpi. Kemudian ia menyebutkan sebuah mimpi, lalu Abu Bakr menafsirkannya. Rasulullah SAW bersabda: "Engkau benar sebagian dan salah sebagian." Lalu Abu Bakr berkata: "Wahai Rasulullah, aku bersumpah atas dirimu. Sungguh anda akan menceritakan kepadaku kesalahan apakah yang aku lakukan." Kemudian Nabi SAW bersabda: "Jangan engkau bersumpah!" Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Yahya bin Faris, telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Katsir, telah mengabarkan kepada kami Sulaiman bin Katsir dari Az Zuhri dari 'Ubaidullah dari Ibnu Abbas dari Nabi SAW dengan hadits, ia tidak menyebutkan sumpah tersebut dan pada hadits tersebut ia menambahkan kata: Beliau tidak mengabarkan kepadanya.
Telah menceritakan kepada kami Muammal bin Hisyam, telah menceritakan kepada kami Isma'il dari Al Jurairi, dan Abu Utsman atau dari Abu As Salil, dari Abdurrahman bin Abu Bakr, ia berkata: Terdapat beberapa tamu yang singgah pada kami. Ia berkata: dan Abu Bakr sedang berbicara di rumah Rasulullah SAW pada malam tersebut. Ia berkata: "Sungguh aku tidak akan pulang hingga engkau selesai dari menjamu mereka dan memberi makan mereka." Para tamu tersebut berkata: "Kami tidak akan memakannya hingga Abu Bakr datang." Kemudian Abu Bakr bertanya kepada keluarganya: "Apa yang dilakukan para tamu kalian? Apakah kalian selesai dari memberi makan mereka?" Mereka berkata: "Tidak." Aku katakan: "Aku telah datang kepada mereka dengan membawa makan untuk mereka. Kemudian mereka menolak dan berkata: 'demi Allah kami tidak akan memakannya hingga ia datang.'" Kemudian para tamu tersebut berkata: "Benar, ia telah datang kepada kami dengan membawanya kepada kami. Lalu kami menolak hingga engkau datang." Abu Bakr berkata: "Apa yang menghalangimu untuk memakannya?" Mereka berkata: "Kedudukannmu." Abu Bakr berkata: "Demi Allah aku tidak akan memakannya malam ini sama sekali." Kemudian mereka berkata: "Dan kami, demi Allah, tidak akan memakannya hingga engkau memakannya." Dekatkan makanan kalian. Abdurrahman berkata: kemudian ia mendekatkan makanan mereka dan berkata: "Bismillah." Lalu ia makan dan merekapun makan. Lalu aku diberitahu bahwa Abu Bakr pada pagi harinya pergi kepada Rasulullah SAW dan mengabarkan kepada beliau apa yang telah ia perbuat dan apa yang mereka perbuat. Beliau berkata: "Bahkan engkau adalah orang yang terbaik diantara mereka dan paling benar." Telah menceritakan kepada kami Ibnu Al Mutsanna, telah menceritakan kepada kami Salim bin Nuh serta Abdul A'la dari Al Jurairi, dari Abu Utsman dari Abdurrahman bin Abu Bakr dengan hadits ini seperti itu. Ia tambahkan dari Salim dalam haditsnya ia berkata: dan tidak sampai kepadaku kafarah.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al Minhal, telah menceritakan kepada kami Yazid bin Zurai', telah menceritakan kepada kami Habib Al Mu'allim dari 'Amr bin Syu'aib dari Sa'id bin Al Musayyab bahwa Dua orang bersaudara dari kalangan Anshar, diantara mereka terdapat warisan. Kemudian salah seorang diantara mereka meminta pembagian kepada saudaranya tersebut. Kemudian ia berkata: "Apabila engkau kembali meminta pembagian kepadaku maka seluruh hartaku ada di pintu Ka'bah." Kemudian Umar berkata kepadanya: "Sesungguhnya Ka'bah tidak butuh kepada hartamu. Bayarlah kafarah sumpahmu, dan berbicaralah dengan saudaramu. Aku telah mendengar Rasulullah SAW bersabda: 'Tidak boleh ada sumpah atas dirimu, tidak boleh ada nadzar dalam bermaksiat kepada Allah, dan dalam memutuskan hubungan kekerabatan, serta dalam perkara yang tidak engkau mampu.'"
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin 'Abdah Adh Dhabbi, telah menceritakan kepada kami Al Mughirah bin Abdurrahman, telah menceritakan kepadaku Abu Abdurrahman dari 'Amr bin Syu'aib, dari ayahnya, dari kakeknya, bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Tidak boleh ada nadzar kecuali pada sesuatu yang diharapkan padanya wajah Allah, dan tidak boleh ada sumpah dalam memutuskan hubungan kekerabatan."
Telah menceritakan kepada kami Al Mundzir bin Al Walid, telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Bakr, telah menceritakan kepada kami 'Ubaidullah bin Al Akhnas, dari 'Amr bin Syu'aib dari ayahnya dari kakeknya, Rasulullah SAW bersabda: "Tidak boleh ada nadzar dan sumpah dalam perkara yang tidak dimiliki anak Adam, dan dalam bermaksiat kepada Allah, serta dalam memutuskan hubungan kekerabatan. Barangsiapa yang bersumpah kemudian melihat yang lainnya lebih baik darinya, maka hendaknya ia meninggalkannya dan melakukan yang lebih baik darinya, maka sesungguhnya meninggalkannya adalah kafarah baginya." Abu Daud berkata: seluruh hadits tersebut berasal dari Nabi SAW: "Hendaknya ia membayar kafarah untuk sumpahnya kecuali dalam perkara yang tidak dipedulikan." Abu Daud berkata: aku katakan kepada Ahmad, Yahya bin Sa'id telah meriwayatkan dari Yahya bin 'Ubaidullah. Kemudian ia berkata: ia meninggalkannya setelah itu, dan ia adalah orang yang ahli untuk itu. Ahmad berkata: hadits-haditsnya adalah hadits-hadits yang munkar, dan ayahnya tidak dikenal.
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il, telah menceritakan kepada kami Hammad, telah mengabarkan kepada kami 'Atho bin As Saib dari Abu Yahya dari Ibnu Abbas bahwa Dua orang laki-laki mempermasalahkan kepada Nabi SAW, kemudian Nabi SAW meminta penuntut agar mendatangkan bukti, dan ia tidak memiliki bukti. Kemudian beliau meminta agar orang yang dituntut untuk bersumpah, lalu ia bersumpah dengan nama Allah yang tidak ada tuhan yang berhak disembah kecuali Dia. Kemudian Rasulullah SAW bersabda: "Ya, sungguh engkau telah melakukan, akan tetapi engkau telah mendapat ampunan karena keikhlasan ucapanmu LAA ILAAHA ILLALLAAH." Abu Daud berkata: yang dimaksudkan dari hadits ini adalah bahwa beliau tidak memerintahkannya agar membayar kafarah.
Telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Harb, telah menceritakan kepada kami Hammad, telah menceritakan kepada kami Ghailan bin Jarir, dari Abu Burdah, dari ayahnya bahwa Nabi SAW bersabda: "Demi Allah, insya Allah aku tidak bersumpah dengan suatu sumpah kemudian aku melihat yang lainnya lebih baik darinya kecuali aku membayar kafarah sumpahku dan aku melakukan yang lebih baik." Atau beliau mengatakan: "melainkan aku melakukan yang lebih baik dan membayar kafarah sumpahku."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ash Shabah Al Bazzaz, telah menceritakan kepada kami Husyaim, telah mengabarkan kepada kami Yunus, dan Manshur bin Zadzan dari Al Hasan dari Abdurrahman bin Samurah ia berkata: Nabi SAW berkata kepadaku: "Wahai Abdurrahman bin Samurah, apabila engkau bersumpah kemudian engkau melihat selainnya lebih baik maka lakukan yang lebih baik dan bayarlah kafarah sumpahmu." Abu Daud berkata: Aku mendengar Ahmad memberikan keringanan untuk membayar kafarah sebelum membatalkan sumpah. Telah menceritakan kepada kami Yahya bin Khalaf, telah menceritakan kepada kami Abdul A'la, telah menceritakan kepada kami Sa'id dari Qatadah, dari Al Hasan dari Abdurrahman bin Samurah seperti itu. Ia berkata: "Bayarlah kafarah sumpahmu kemudian lakukan sesuatu yang lebih baik." Abu Daud berkata: Hadits-hadits Abu Musa Al Asy'ari dan 'Adi bin Hatim serta Abu Hurairah dalam hadits ini diriwayatkan dari setiap mereka dalam sebagian riwayat dikatakan, Membatalkan sumpah sebelum kafarah, dan dalam sebagian riwayat, kafarah sebelum membatalkan sumpah.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Shalih, ia berkata: aku membacakan riwayat kepada Anas bin 'Iyadl, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Abdurrahman bin Harmalah, dari Ummu Habib binti Dzuaib bin Qais Al Muzaniyyah, Dan dahulu ia adalah isteri seorang laki-laki diantara mereka yang berasal dari Aslam, kemudian menjadi isteri anak saudara Shafiyyah isteri Nabi SAW. Ibnu Harmalah berkata: Ummu Habib menghadiahkan kepada kami satu sha'. Ia telah menceritakan kepada kami dari anak saudara Shafiyyah, dari Shafiyyah bahwa sha' tersebut adalah sha' Nabi SAW. Anas berkata: kemudian aku mencobanya. Atau ia berkata: Kemudian aku memperkirakannya dan aku dapatkan sha' tersebut sama dengan dua mud setengah menurut ukuran mud (milik) Hisyam (Hisyam bin Abdul Malik).
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Muhammad bin Khallad Abu Umar, ia berkata: Kami memiliki takaran yang disebut Makkuk Khalid, dan hal itu adalah (setara) dua kilo dengan kiloan Harun. Muhammad berkata sha' Khalid adalah (setara) sha' Hisyam bin Abdul Malik.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Muhammad bin Khallad Abu Umar, telah menceritakan kepada kami Musaddad dari Umayyah bin Khalid, ia berkata: Tatkala Khalid Al Qasri ditunjuk sebagai gubernur ia melipatkan sha' sehinngga satu sha' adalah enam belas rithl. Abu Daud berkata: Muhammad bin Muhammad Khallad dibunuh oleh Az Zinj dengan cara dijadikan sasaran. Kemudian ia berkata dengan tangannya seperti ini, Abu Daud membentangkan tangannya dan menjadikan bagian dalam kedua telapaknya menghadap ke bumi. Ia berkata: Dan aku melihatnya dalam tidur, lalu aku katakan: Apa yang Allah lakukan terhadapmu? Ia berkata: Allah memasukkanku ke Surga. Maka aku berkata: Memauqufkan hadits tidaklah memudlaratkanmu.
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Yahya dari Al Hajjaj Ash Shawwaf telah menceritakan kepadaku Yahya bin Abu Katsir, dari Hilal bin Abu Maimunah dari 'Atha bin Yasar dari Mu'awiyah bin Al Hakam As Sulami, ia berkata: Aku katakan: "Wahai Rasulullah, terdapat seorang budak wanita yang telah aku pukul dengan keras." Kemudian Rasulullah SAW menganggap hal tersebut sesuatu yang besar terhadap diriku, lalu aku katakan: "Tidakkah saya memerdekakannya?" Beliau berkata: "Bawa dia kepadaku!" Kemudian aku membawanya kepada beliau. Beliau bertanya: "Dimanakah Allah?" Budak wanita tersebut berkata: di langit. Beliau berkata: "Siapakah aku?" Budak tersebut berkata: "engkau adalah Rasulullah." Beliau berkata: "bebaskan dia! Sesungguhnya ia adalah seorang wanita mukmin." Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il, telah menceritakan kepada kami Hammad dari Muhammad bin 'Amr dari Abu Salamah dari Asy Syarid bahwa Ibunya telah berwasiat kepadanya agar membebaskan untuknya seorang budak wanita mukmin. Kemudian ia datang kepada Nabi SAW dan berkata: "Wahai Rasulullah, sesungguhnya ibuku telah berwasiat agar saya membebaskan untuknya seorang budak wanita mukmin, dan saya memiliki seorang budak wanita hitam dari Nubiyah." kemudian ia menyebutkan hadits seperti itu. Abu Daud berkata: Khalid bin Abdullah telah memursalkannya dan ia tidak menyebutkan Asy Syarid.
Telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Ya'qub Al Jauzajani, telah menceritakan kepada kami Yazid? bin Harun, ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Al Mas'udi dari 'Aun bin Abdullah dari Abdullah bin 'Utbah dari Abu Hurairah bahwa Seorang laki-laki datang kepada Nabi SAW dengan membawa seorang budak wanita hitam, kemudian ia berkata: "Wahai Rasulullah, sesungguhnya saya berkewajiban membebaskan budak mukmin." Kemudian beliau bersabda: "Di manakah Allah?" kemudian ia mengisyaratkan ke langit dengan jari-jarinya. Kemudian beliau berkata kepadanya: "Siapakah aku?" kemudian ia menunjuk kepada Nabi SAW dan ke langit yang maksudnya adalah engkau adalah Rasulullah. Maka beliau berkata: "Bebaskan dia, sesungguhnya ia adalah wanita mukminah."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah bin Sa'id, telah menceritakan kepada kami Syarik dari Simak dari Ikrimah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Demi Allah, sungguh aku akan memerangi Quraisy, demi Allah, sungguh aku akan memerangi Quraisy, demi Allah, sungguh aku akan memerangi Quraisy." Kemudian beliau bersabda: "Insya Allah." Abu Daud berkata: Hadits ini sanadnya telah disebutkan lebih dari satu orang dari Syarik dari Simak, dari Ikrimah, dari Ibnu Abbas, dan ia menyebutkan sanadnya dari Nabi SAW. Al Walid bin Muslim berkata dari Syarik: kemudian beliau tidak memerangi mereka.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al 'Ala, telah mengabarkan kepada kami Ibnu Bisyr dari Mis'ar dari Simak dari Ikrimah dan ia memarfu'kannya. Beliau berkata: "Demi Allah, sungguh aku akan memerangi Quraisy." Kemudian beliau berkata: "Insya Allah." Kemudian beliau bersabda: "Demi Allah, sungguh aku akan memerangi Quraisy, insya Allah." Kemudian beliau bersabda: "Demi Allah, sungguh aku akan memerangi Quraisy." Kemudian beliau diam, kemudian berkata: "insya Allah." Abu Daud berkata: Menambahkan padanya terdapat Al Walid bin Muslim, dari Syarik, ia berkata: Kemudian beliau tidak memerangi mereka.
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah, telah menceritakan kepada kami Jarir bin Abdul Hamid, dan telah diriwayatkan dari jalur yang lain: Telah menceritakan kepada kami Musaddad, telah menceritakan kepada kami Abu 'Awanah dari Manshur dari Abdullah bin Murrah, Utsman bin Al Hamdani berkata: dari Abdullah bin Umar ia berkata: Rasulullah SAW mulai melarang dari bernadzar. Kemudian lafazh mereka sama: Dan beliau berkata: "Nadzar tersebut tidak mengembalikan sesuatu. Sesungguhnya nadzar dikeluarkan dari orang yang bakhil." Musaddad berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Nadzar tidak mengembalikan sesuatu."
Telah menceritakan kepada kami Abu Daud, ia berkata: telah dibacakan riwayat kepada Al Harits bin Miskin, sementara aku menyaksikan. Telah mengabarkan kepada kalian Ibnu Wahb, ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Malik dari Abu Az Zinad, dari Abdurrahman bin Hurmuz dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW berkata (Allah berfirman): "Tidaklah nadzar mendatangi anak Adam menuju kepada takdir dengan membawa sesuatu pun yang belum Aku takqirkan untuknya, akan tetapi nadzar tersebut mempertemukannya dengan takdir yang telah Aku takdirkan. Nadzar dikeluarkan dari orang yang bakhil, ia memberi karena nadzar tersebut sesuatu yang belum pernah ia berikan sebelumnya."
Telah menceritakan kepada kami Al Qa'nabi dari Malik, dari Thalhah bin Abdul Malik Al Aili, dari Al Qasim dari Aisyah radliallahu 'anha ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa yang bernadzar untuk mentaati Allah, maka hendaknya ia mentaatiNya dan barangsiapa yang bernadzar untuk bermaksiat kepada Allah maka janganlah ia bermaksiat (melakukannya)."
Telah menceritakan kepada kami Isma'il bin Ibrahim Abu Ma'mar, telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Al Mubarak, dari Yunus dari Az Zuhri dari Abu Salamah dari Aisyah radliallahu 'anha bahwa Nabi SAW bersabda: "Tidak boleh ada nadzar dalam bermaksiat, dan kafarahnya adalah kafarah sumpah." Telah menceritakan kepada kami Ibnu As Sarah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb dari Yunus dari Ibnu Syihab dengan makna dan sanadnya. Abu Daud berkata: Aku mendengar Ahmad berkata: Ibnu Al Mubarak telah mengabarkan kepadaku dalam hadits ini: Abu Salamah telah menceritakan. Hal tersebut menunjukkan bahwa Az Zuhri tidak mendengarnya dari Abu Salamah. Ahmad bin Muhammad berkata: Dan yang membenarkan hal tersebut adalah apa yang telah diceritakan Ayyub bin Sulaiman. Abu Daud berkata: aku telah mendengar Ahmad bin Hanbal berkata: Mereka telah merusak hadits ini terhadap kami. Dikatakan kepadanya: Perusakan itu benar menurutmu, apakah ada yang meriwayatkannya selain Ibnu Abu Uwais? Ia berkata: Ayyub, ia paling mirip dengannya. Yaitu Ayyub bin Sulaiman bin Bilal, dan hadits tersebut telah diriwayatkan oleh Ayyub.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Muhammad Al Marwazi telah menceritakan kepada kami Ayyub bin Sulaiman dari Abu Bakr bin Abu Uwais dari Sulaiman bin Bilal dari Ibnu Abu 'Atiq dan Musa bin 'Uqbah dari Ibnu Syihab dari Sulaiman bin Arqam bahwa Yahya bin Abu Katsir telah mengabarkan kepadanya dari Abu Salamah dari Aisyah radliyallahu 'anha, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Tidak boleh ada nadzar dalam berbuat maksiat, dan kafarahnya adalah kafarah sumpah." Ahmad bin Muhammad Al Marwazi berkata: Sesungguhnya hadits tersebut adalah hadits Ali bin Al Mubarak dari Yahya bin Abu Katsir dari Muhammad bin Az Zubair dari ayahnya dari Imran bin Hushain dari Nabi SAW. Yang ia maksudkan adalah bahwa Sulaiman bin Arqam telah salah dalam hadits tersebut. Az Zuhri membawakan hadits tersebut darinya dan ia memursalkannya dari Abu Salamah dari Aisyah rahimahullah. Abu Daud berkata: Baqiyyah telah meriwayatkan dari Al Auza'i dari Yahya dari Muhammad bin Az Zubair dengan sanad Ali bin Al Mubarak seperti itu.
Telah menceritakan kepada kami Musaddad, telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id Al Qaththan, ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Yahya bin Sa'id Al Anshari, telah mengabarkan kepadaku 'Ubaidullah bin Zahr bahwa Abu Sa'id telah mengabarkan kepadanya bahwa Abdullah bin Malik telah mengabarkan kepadanya bahwa 'Uqbah bin 'Amir telah mengabarkan kepadanya bahwa Ia pernah bertanya kepada Nabi SAW mengenai saudara wanitanya yang bernadzar untuk berhaji dengan tidak beralas kaki dan tidak bertutup kepala. Kemudian beliau berkata: "Perintahkan dia agar menutup kepala, menaiki kendaraan serta berpuasa tiga hari." Telah menceritakan kepada kami Makhlad bin Khalid, telah menceritakan kepada kami Abdurrazzaq, telah menceritakan kepada kami Ibnu Juraij, ia berkata: Yahya bin Sa'id telah menulis surat kepadaku: telah mengabarkan kepadaku 'Ubaidullah bin Zahr mantan budak Bani Dlamrah bahwa Abu Sa'id Ar Ru'aini telah mengabarkan kepadanya dengan sanad Yahya dan maknanya.
Telah menceritakan kepada kami Hajjaj bin Abu Ya'qub telah menceritakan kepada kami Abu An Nadhr, telah menceritakan kepada kami Syarik, dari Muhammad bin Abdurrahman mantan budak keluarga Thalhah, dari Kuraib dari Ibnu abbas ia berkata: Telah datang seorang laki-laki kepada Nabi SAW dan berkata: "Sesungguhnya saudara wanitaku telah bernadzar untuk berhaji dengan berjalan kaki." Kemudian Nabi SAW bersabda: "Sesungguhnya Allah tidak membuat sesuatupun dengan penderitaan saudarimu, hendaknya ia berhaji dengan berkendaraan dan membayar kafarah sumpahnya."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna, telah menceritakan kepada kami Abu Al Walid, telah menceritakan kepada kami Hammam dari Qatadah dari Ikrimah dari Ibnu Abbas bahwa Saudari 'Uqbah bin 'Amir telah bernadzar untuk berjalan kaki menuju Ka'bah kemudian Nabi SAW memerintahkannya agar berkendaraan dan menyembelih kurban.
Telah menceritakan kepada kami Muslim bin Ibrahim, telah menceritakan kepada kami Hisyam dari Qatadah dari Ikrimah dari Ibnu Abbas, bahwa Nabi SAW tatkala telah sampai kepadanya bahwa saudari 'Uqbah bin 'Amir bernadzar untuk berhaji dengan berjalan kaki, maka beliau berkata: "Sesungguhnya Allah tidak butuh kepada nadzarnya. Perintahkan dia agar berkendaraan." Abu Daud berkata: Hadits tersebut diriwayatkan oleh Sa'id bin Abi 'Arubah seperti itu. Dan oleh Khalid dari Ikrimah, dari Nabi SAW seperti itu. Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna, telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Adi, dari Qatadah dari Ikrimah bahwa saudari Uqbah bin Amir. Seperti makna hadits Hisyam tanpa menyebutkan kurban. Dan padanya beliau berkata: "Perintahkan saudarimu agar berkendaraan!" Abu Daud berkata: Hadits tersebut diriwayatkan oleh Khalid dari Ikrimah sama dengan makna hadits Hisyam.
Telah menceritakan kepada kami Makhlad bin Khalid, telah menceritakan kepada kami Abdurrazzaq telah mengabarkan kepada kami Ibnu Juraij telah mengabarkan kepadaku Sa'id bin Abu Ayyub bahwa Yazid bin Abu Habib telah mengabarkan kepadanya bahwa Abu Al Khair telah menceritakan kepadanya dari 'Uqbah bin 'Amir Al Juhani ia berkata: Saudariku telah bernadzar untuk berjalan menuju Ka'bah, lalu ia memerintahkanku agar memintakan fatwa kepada Rasulullah SAW. lalu aku meminta fatwa kepada Nabi SAW, dan beliau berkata: "Hendaknya ia berjalan kaki dan berkendaraan!"
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il, telah menceritakan kepada kami Wuhaib, telah menceritakan kepada kami Ayyub dari Ikrimah dari Ibnu Abbas, ia berkata: Ketika Nabi SAW berkhutbah, tiba-tiba terdapat seorang laki-laki yang berdiri di bawah terik matahari. Kemudian beliau bertanya mengenainya. Mereka berkata: "Orang ini adalah Abu Israil, ia bernadzar untuk berdiri dan tidak duduk, serta tidak bernaung, tidak berbicara, dan berpuasa." Beliau berkata: "Perintahkan dia agar berbicara, bernaung, duduk dan menyempurnakan puasanya!"
Telah menceritakan kepada kami Musaddad, telah menceritakan kepada kami Yahya dari Humaid Ath Thawil dari Tsabit Al Bunani dari Anas bin Malik bahwa Rasulullah SAW melihat seorang laki-laki yang dipapah diantara dua orang anaknya. Kemudian beliau bertanya mengenainya, lalu mereka berkata: "Ia telah bernadzar untuk berjalan." Kemudian beliau berkata: "Sesungguhnya Allah tidak butuh penyiksaan orang ini terhadap dirinya." Dan beliau memerintahkannya agar berkendaraan. Abu Daud berkata: Dan hadits tersebut diriwayatkan oleh 'Amr bin Abu 'Amr, dari Al A'raj, dari Abu Hurairah dari Nabi SAW seperti itu.
Telah menceritakan kepada kami Yahya bin Ma'in, telah menceritakan kepada kami Hajjaj dari Ibnu Juraij, ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Sulaiman Al Ahwal, bahwa Thawus telah mengabarkan kepadanya dari Ibnu Abbas bahwa Nabi SAW sedang berthawaf di Ka'bah melewati seseorang yang dituntun dengan tali di hidungnya, kemudian Nabi SAW memotongnya dan memerintahkannya agar menuntunnya dengan tangannya.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hafsh bin Abdullah As Sulami, ia berkata: telah menceritakan kepadaku ayahku, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Ibrahim bin Thahman dari Mathar dari Ikrimah dari Ibnu Abbas, bahwa Saudari 'Uqbah bin 'Amir telah bernadzar untuk berhaji dengan berjalan kaki, dan ia tidak mampu melakukan hal tersebut. Kemudian Nabi SAW berkata: "Sesungguhnya Allah tidak butuh kepada jalannya saudarimu, hendaknya ia berkendaraan dan menyembelih kurban."
Telah menceritakan kepada kami Syu'aib bin Ayyub, telah menceritakan kepada kami Mu'awiya bin Hisyam dari Sufyan dari ayahnya, dari Ikrimah dari 'Uqbah bin 'Amir Al Juhani bahwa Ia berkata kepada Nabi SAW: Sesungguhnya saudariku bernadzar untuk berjalan menuju Ka'bah. Kemudian beliau berkata: "Sesungguhnya Allah tidak berbuat sesuatu dengan berjalannya saudarimu ke Ka'bah."
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il, telah menceritakan kepada kami Hammad telah mengabarkan kepada kami Habib Al Mu'allim dari 'Atha bin Abu Rabah dari Jabir bin Abdullah bahwa Seseorang berdiri pada saat penaklukan Mekkah, kemudian berkata: "Wahai Rasulullah, sesungguhnya saya telah bernadzar untuk Allah, seandainya Allah menaklukkan Mekkah melalui anda maka saya akan melakukan shalat di Baitul Maqdis sebanyak dua raka'at." Beliau bersabda: "Shalatlah di sini!" Kemudian ia mengulang perkataannya kepada beliau. Kemudian Rasulullah SAW berkata: "Shalatlah di sini!" Kemudian ia mengulang perkataan kepada beliau. Maka beliau berkata: "Terserah engkau, jika demikian." Abu Daud berkata: Telah diriwayatkan seperti itu dari Abdurrahman bin 'Auf dari Nabi SAW. Telah menceritakan kepada kami Makhlad bin Khalid telah menceritakan kepada kami Abu 'Ashim. Dan telah menceritakan kepada kami Abbas Al 'Anbary secara makna, telah menceritakan kepada kami Rauh dari Ibnu Juraij telah mengabarkan kepadaku Yusuf bin Al Hakam bin Abu Sufyan bahwasanya dia telah mendengar Hafash bin Umar bin Abdurrahman bin Auf dan Amru, dan berkata Abbas bin Hannah, keduanya telah mengabarkan kepadanya dari Umar bin Abdurrahman bin 'Auf dari seseorang dari sahabat Nabi SAW dengan hadits ini. Ia menambahkan: Kemudian Nabi SAW bersabda: "Demi Dzat yang telah mengutus Muhammad dengan kebenaran. Seandainya engkau melakukan shalat di sini niscaya hal tersebut mencukupkan bagimu dari melakukan shalat di Baitul Maqdis." Abu Daud berkata: Hadits tersebut diriwayatkan oleh Al Anshari dari Ibnu Juraij, Ja'far bin Umar berkata: dan 'Amr bin Hayyah berkata: dan ia telah mengatakan: mereka berdua mengabarkan kepadanya dari Abdurrahman bin 'Auf dan dari seseorang dari sahabat Nabi SAW.
Telah menceritakan kepada kami Al Qa'nabi ia berkata: aku membacakan riwayat kepada Malik dari Ibnu Syihab dari 'Ubaidullah bin Abdullah dari Abdullah bin Abbas, bahwa Sa'd bin 'Ubadah telah meminta fatwa kepada Rasulullah SAW, ia berkata: "Sesungguhnya ibuku telah meninggal, dan ia memiliki tanggungan nadzar yang belum ia tunaikan." Kemudian Rasulullah SAW berkata: "Tunaikan nadzar tersebut untuknya!"
Telah menceritakan kepada kami 'Amr bin 'Aun telah mengabarkan kepada kami Husyaim dari Abu Bisyr dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu Abbas bahwa Seorang wanita mengarungi bahtera, kemudian ia bernadzar seandainya Allah menyelamatkannya maka ia akan berpuasa satu bulan. Kemudian Allah menyelamatkannya dan ia tidak berpuasa hingga ia meninggal. Lalu anak wanitanya atau saudara wanitanya datang kepada Rasulullah SAW, lalu beliau memerintahkannya agar berpuasa untuknya. Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Yunus telah menceritakan kepada kami Zuhair, telah menceritakan kepada kami Abdullah bin 'Atho dari Abdullah bin Buraidah dari ayahnya bahwa Seorang wanita datang kepada Rasulullah SAW dan berkata: "Dahulu aku pernah mensedekahkan budak wanita kepada ibuku, kemudian ibuku meninggal dan meninggalkan budak wanita tersebut." Beliau berkata: "Sungguh telah wajib pahala bagimu dan budak wanita itu kembali kepadamu sebagai warisan." Wanita itu berkata: "Dan ia meninggal dalam keadaan memiliki tanggungan puasa satu bulan." Kemudian Buraidah menyebutkan hadits 'Amr tersebut.
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Yahya ia berkata: saya mendengar Al A'masy. Ddan telah diriwayatkan dari jalur yang lain: Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al 'Ala, telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dan Al A'masy secara makna, dari Muslim Al Bathin dari Sa'id bin Jubair, dari Ibnu Abbas bahwa Seorang wanita telah datang kepada Nabi SAW dan berkata: "Sesungguhnya ibuku memiliki tanggungan puasa satu bulan, apakah boleh saya menunaikan puasa tersebut untuknya?" Kemudian beliau berkata: "Seandainya ibumu memiliki tanggungan hutang apakah engkau akan menunaikannya?" Ia berkata: "Ya." Beliau berkata: "Maka hutang Allah lebih berhak untuk ditunaikan."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Shalih, telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb, telah mengabarkan kepadaku 'Amr bin Al Harits dari 'Ubaidullah bin Abu Ja'far dari Muhammad bin Ja'far bin Az Zubair dari 'Urwah dari Aisyah bahwa Nabi SAW bersabda: "Barangsiapa yang meninggal dalam keadaan memiliki tanggungan puasa, maka walinya berpuasa (sebagai pengganti) untuknya."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Al Harits bin 'Ubaid Abu Qudamah dari 'Ubaidullah bin Al Akhnas dari 'Amr bin Syu'aib dari ayahnya dari kakeknya bahwa Seorang wanita telah datang kepada Nabi SAW dan berkata: "Wahai Rasulullah, sesungguhnya saya telah bernadzar untuk memukul rebana di hadapan anda." Beliau berkata: "Penuhi nadzarmu!" Ia berkata: "Sesungguhnya saya bernadzar untuk menyembelih di tempat ini dan ini." Yaitu tempat yang dahulu orang-orang Jahiliyah menyembelih padanya. Beliau berkata: "Untuk patung?" Ia berkata: "Tidak." Beliau berkata: "Untuk berhala?" Ia berkata: "Tidak." Beliau berkata: "Penuhi nadzarmu!"
Telah menceritakan kepada kami Abu Daud bin Rusyid telah menceritakan kepada kami Syu'aib bin Ishaq dari Al Auza'i dari Yahya bin Abu Katsir ia berkata: Abu Qilabah ia berkata: telah menceritakan kepadaku Tsabit bin Adh Dlahhak ia berkata: Seorang laki-laki bernadzar pada zaman Rasulullah SAW untuk menyembelih unta di Buwanah. Kemudian ia datang kepada Nabi SAW dan berkata: "Sesungguhnya saya telah bernadzar untuk menyembelih unta di Buwanah." Kemudian Nabi SAW bersabda: "Apakah padanya terdapat berhala diantara berhala-berhala jahiliyyah yang disembah?" Mereka berkata: "Tidak." Beliau berkata: "Apakah padanya terdapat hari besar diantara hari-hari besar mereka?" Mereka berkata: "Tidak." Rasulullah SAW bersabda: "Penuhi nadzarmu, sesungguhnya tidak boleh memenuhi nadzar dalam bermaksiat kepada Allah, dalam perkara yang tidak dimiliki anak Adam."
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali, telah menceritakan kepada kami Yazid? bin Harun, telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Yazid bin Miqsam Ats Tsaqafi dari penduduk Thaif, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Sarrah binti Miqsam Ats Tsaqafi bahwa ia telah mendengar Maimunah binti Kardam, ia berkata: Aku pernah keluar bersama ayahku ketika Rasulullah SAW melakukan haji, kemudian aku melihat Rasulullah SAW dan aku mendengar orang-orang berkata: "Rasulullah SAW." Lalu aku memandangnya dengan tajam, kemudian ayahku mendekat kepada beliau sementara beliau berada di atas untanya. Kemudian beliau berhenti dan mendengar darinya dengan membawa cambuk seperti cambuk orang mengajar anak-anak. Kemudian aku mendengar orang-orang dan orang-orang badui berkata: "Jangan bersuara! Jangan bersuara! Jangan bersuara!" Kemudian ayahku mendekat kepada beliau, mengambil posisi di hadapan beliau, dan mengakui risalah serta kenabian beliau dan beliau berhenti serta mendengarkan darinya. Kemudian ia berkata: "Wahai Rasulullah, sesungguhnya aku telah bernadzar, apabila anakku terlahirkan laki-laki maka aku akan menyembelih di puncak Buwanah beberapa ekor kambing." Yazid bin Miqsam mengatakan: Yang aku ketahui hanya ia mengatakan: "Lima ekor." Kemudian Rasulullah SAW bertanya: "Apakah padanya terdapat sebagian berhala?" Ia berkata: "Tidak." Beliau bersabda: "Penuhilah apa yang engkau nadzarkan untuk Allah!" Maimunah binti Kardam berkata: Kemudian ia mengumpulkan kambing-kambing tersebut dan menyembelihnya. Lalu terdapat satu ekor kambing yang kabur. Lalu ia mencarinya dan berdoa: "Ya Allah, penuhkanlah nadzarku." Lalu ia mendapatkan kambing tersebut lalu menyembelihnya. Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar, telah menceritakan kepada kami Abu Bakr Al Hanafi, telah menceritakan kepada kami Abdul Hamid bin Ja'far dari 'Amr bin Syu'aib, dari Maimunah binti Kardam bin Sufyan dari ayahnya seperti itu secara ringkas. Beliau bersabda: "Apakah padanya terdapat berhala, atau hari besar jahiliyah?" Ia berkata: "Tidak." Aku katakan: "Sesungguhnya ibuku memiliki tanggungan nadzar dan berjalan. Apakah aku boleh menunaikan untuknya?" Dan Ibnu Basysyar berkata: "Apakah aku boleh menunaikannya?" Beliau berkata: "Ya."
Telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Harb dan Muhammad bin Isa, mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad dari Ayyub dari Abu Qilabah dari Abu Al Muhallab dari Imran bin Hushain, ia berkata: Dahulu 'Adlba (Nama unta Rasulullah) dahulu adalah milik seorang laki-laki dari Bani 'Uqail, unta tersebut termasuk unta yang mendahului orang yang berhaji. kemudian ia ditawan, kemudian Rasulullah SAW mendatanginya sementara orang tersebut terikat. Beliau berada di atas untanya mengenakan selimut. Lalu ia berkata: "Wahai Muhammad, kenapa engkau menangkapku dan mengambil unta yang mendahului orang yang berhaji (yaitu Al 'Adlba)?" Beliau berkata: "Kami menangkapmu karena kesalahan sekutumu yaitu Tsaqif." Tsaqif telah menawan dua orang sahabat Nabi SAW. Ia bekata: "Sungguh beliau telah mengucapakan apa yang beliau ucapkan sementara aku adalah seorang muslim." Atau ia mengatakan: "Telah masuk Islam." Kemudian tatkala Nabi SAW telah pergi. Abu Daud berkata: Aku mengetahui hal ini dari Muhammad bin Isa. Ia memanggil: "Wahai Muhammad! Wahai Muhammad!" Dan Rasulullah SAW adalah orang yang penyayang dan lembut. Kemudian beliau kembali kepadanya dan berkata: "Ada apa denganmu?" Ia berkata: "Aku adalah seorang muslim." Beliau berkata: "Jika engkau mengatakan demikian sementara engkau memiliki urusanmu maka engkau sangat beruntung." Abu Daud berkata: Kemudian aku kembali kepada hadits Sulaiman, ia berkata: "Wahai Muhammad, aku lapar maka berilah aku makan, dan aku haus, maka berilah aku minum." Kemudian Rasulullah SAW bersabda: "Ini adalah hajatmu." Kemudian orang tersebut ditebus setelah itu dengan dua orang laki-laki. Ia berkata: Dan Rasulullah SAW menahan Al 'Adlba untuk kendaraan beliau. Kemudian orang-orang musyrik menyerang serambi Madinah dengan tiba-tiba dan membawa Al 'Adlba. Ia berkata: Kemudian tatkala mereka telah pergi membawanya dan menawan seorang wanita, ia berkata: Apabila malam hari mereka mengistirahatkan unta mereka di halaman mereka. Ia berkata: Kemudian suatu malam mereka tertidur, dan wanita tersebut berdiri dan tidaklah ia meletakkan kedua tangannya di atas unta melainkan unta tersebut bersuara hingga ia datang kepada Al 'Adlba. Ia berkata: Kemudian ia mendatangi unta yang menurut dan telah teruji, kemudian ia menungganginya dan bernadzar seandainya Allah menyelamatkannya niscaya ia akan menyembelihnya. Imran berkata: Kemudian di saat ia telah sampai maka unta tersebut dikenali yaitu unta Rasulullah SAW. Kemudian Nabi SAW diberitahu mengenai hal tersebut. Lalu beliau mengirim utusan kepada wanita tersebut dan ia pun dihadapkan, dan beliau diberitahu mengenai nadzarnya. Kemudian beliau berkata: "Sungguh buruk balasan yang engkau berikan." Atau "Yang diberikan wanita tersebut apabila Allah menyelamatkannya niscaya ia akan menyembelihnya." Tidak boleh menunaikan nadzar dalam berbuat kemaksiatan kepada Allah, dan dalam perkara yang tidak dimiliki anak Adam." Abu Daud berkata: Dan wanita ini adalah isteri Abu Dzar.
Telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Daud, dan Ibnu As Sarh mereka berdua berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb, telah mengabarkan kepadaku Yunus ia berkata: Ibnu Syihab berkata: telah mengabarkan kepadaku Abdurrahman bin Abdullah bin Ka'b bin Malik bahwa Abdullah bin Ka'b -dan ia adalah penuntun Ka'b ketika Ka'b mengalami buta mata.- Dari Ka'b ia berkata: Aku katakan: "Wahai Rasulullah, sesungguhnya diantara taubatku adalah melepaskan sebagian hartaku sebagai sedekah kepada Allah dan kepada rasulNya." Rasulullah SAW bersabda: "Tahanlah sebagian hartamu, hal itu lebih baik bagimu!" Maka aku katakan: "Sesungguhnya saya telah menahan saham saya yang ada di Khaibar." Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Shalih telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb telah mengabarkan kepadaku Yunus dari Ibnu Syihab telah mengabarkan kepadaku Abdullah bin Ka'b bin Malik, dari ayahnya bahwa ia berkata kepada Rasulullah SAW ketika diterima taubatnya: "Sesungguhnya saya melepaskan sebagian dari hartaku." kemudian ia menyebutkan seperti hadits tersebut hingga kata: "Lebih baik bagimu."
Telah menceritakan kepadaku 'Ubaidullah bin Umar, telah menceritakan kepada kami Sufyan bin 'Uyainah dari Az Zuhri dari Ibnu Ka'b bin Malik dari ayahnya bahwa Ia berkata kepada Nabi SAW, atau Abu Lubabah atau orang yang Allah kehendaki: "Sesungguhnya diantara bukti taubatku adalah aku tinggalkan negeri kaumku yang padanya aku melakukan dosa, dan melepas sebagian dari hartaku semua sebagai sedekah." Beliau bersabda: "Cukup bagimu melepaskan sepertiga." Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al Mutawakkil telah menceritakan kepada kami Abdurrazzaq, ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Ma'mar dari Az Zuhri, ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Ibnu Ka'b bin Malik ia berkata: Abu Lubabah. Kemudian ia menyebutkan maknanya. Dan kisah mengenai Abu Lubabah dikatakan Abu Daud: Telah diriwayatkan oleh Yunus dari Ibnu Syihab, dari sebagian Bani As Saib bin Abu Lubabah, dan telah diriwayatkan oleh Az Zubaidi dari Az Zuhri dari Husain bin As Saib bin Abu Lubabah seperti itu.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Yahya, telah menceritakan kepada kami Hasan bin Ar Rabi', telah menceritakan kepada kami Ibnu Idris ia berkata: Ibnu Ishaq beliau berkata: telah menceritakan kepadaku Az Zuhri, dari Abdurrahman bin Abdullah bin Ka'b dari ayahnya, dari kakeknya mengenai kisahnya, ia berkata: Aku katakan: "Wahai Rasulullah, sesungguhnya diantara taubatku kepada Allah adalah keluar dari sebagian hartaku semua sebagai sedekah kepada Allah dan RasulNya." Beliau berkata: "Tidak." Aku katakan: "Setengahnya." Beliau berkata: "Tidak." Aku katakan: "Sepertiga." Beliau berkata: "Ya." Aku katakan: "Aku akan menahan sahamku di Khaibar."
Telah menceritakan kepada kami Ja'far bin Musafir At Tinnisi dari Ibnu Abu Fudaik, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Thalhah bin Yahya Al Anshari dari Abdullah bin Sa'id bin Abu Hindun, dari Bukair bin Abdullah bin Al Asyajj dari Kuraib, dari Ibnu Abbas bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa yang bernadzar dengan tidak menyebutkannya, maka kafarahnya adalah kafarah sumpah. Dan barangsiapa yang bernadzar dalam kemaksiatan maka kafarahnya adalah kafarah bersumpah, dan barangsiapa yang bernadzar sesuatu yang tidak ia mampu maka kafarahnya adalah kafarah sumpah. Dan barangsiapa yang bernadzar sesuatu yang ia mampu, maka hendaknya ia memenuhinya." Abu Daud berkata: Hadits ini diriwayatkan Waki' dan yang lainnya dari Abdullah bin Sa'id bin Abu Al Hind, mereka telah menganggapnya mauquf pada Ibnu Abbas.
Telah menceritakan kepada kami Harun bin 'Abbad Al Azdi telah menceritakan kepada kami Abu Bakr bin 'Ayyasy dari Muhammad mantan budak Al Mughirah, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Ka'bin bin 'Alqamah dari Abu Al Khair dari 'Uqbah bin 'Amir ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Kafarah nadzar adalah kafarah sumpah." Abu Daud berkata: Dan hadits tersebut telah diriwayatkan 'Amr bin Al Harits dari Ka'b bin 'Alqamah dari Ibnu Syimasah dari 'Uqbah. Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin 'Auf bahwa Sa'id bin Al Hakam telah menceritakan kepada mereka: telah mengabarkan kepada kami Yahya yaitu Ibnu Ayyub telah menceritakan kepadaku Ka'b bin 'Alqamah bahwa ia mendengar Ibnu Syimasah dari Abu Al Khair dari 'Uqbah bin 'Amir dari Nabi SAW seperti itu.
Ahmad bin Hanbal telah menceritakan kepada kami Yahya dari 'Ubaidullah telah menceritakan kepadaku Nafi' dari Ibnu Umar, dari Umar radliyallahu 'anhu bahwasanya Dia berkata: "Wahai Rasulullah, sesungguhnya saya bernadzar pada masa jahiliyyah untuk beri'tikaf di Masjid Al Haram pada malam hari." Kemudian Nabi SAW berkata kepadanya: "Penuhilah nadzarmu."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad, telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dari Al A'masy dari Abu Wail dari Qais bin Abu Gharazah, ia berkata: Kami pada zaman Rasulullah SAW diberi nama para calo, kemudian Rasulullah SAW lewat di hadapan kami, dan menamai kami dengan nama yang lebih baik darinya. Beliau mengatakan: "Wahai para pedagang, sesungguhnya dalam transaksi jual beli itu diwarnai tindakan sia-sia dan pengucapan sumpah, maka bersihkanlah jual beli tersebut dengan bersedekah!" Telah menceritakan kepada kami Al Husain bin Isa Al Bisthami, dan Hamid bin Yahya, serta Abdullah bin Muhammad Az Zuhri, mereka mengatakan: telah menceritakan kepada kami Sufyan, dari Jami' bin Abu Rasyid, Abdul Malik bin A'yan dan 'Ashim dari Abu Wail dari Qais bin Abu Gharazah dengan makna hadits tersebut, ia berkata: "Dihadiri ucapan dusta dan sumpah." Abdullah Az Zuhri mengatakan: "Perbuatan sia-sia dan ucapan dusta."
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Maslamah Al Qa'nabi, telah menceritakan kepada kami Abdul Aziz bin Muhammad dari 'Amr bin Abu 'Amr dari Ikrimah dari Ibnu Abbas bahwa Seorang laki-laki tidak meninggalkan orang yang berhutang kepadanya sepuluh dinar, ia berkata: "Demi Allah, aku tidak akan meninggalkanmu hingga engkau membayar atau engkau datang kepadaku membawa orang yang akan bertanggung jawab." Kemudian Nabi SAW menanggungnya, kemudian ia datang dengan membawa uang sebesar yang telah ia janjikan. Kemudian Nabi SAW berkata kepadanya: "Dari mana engkau mendapatkan emas ini?" Ia berkata: "Dari barang tambang." Beliau bersabda: "Kami tidak butuh kepadanya, tidak ada kebaikan padanya." Kemudian Rasulullah SAW membayarkan hutang tersebut untuknya.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Yunus, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Syihab, telah menceritakan kepada kami Ibnu 'Aun dari Asy Sya'bi, ia berkata: saya mendengar An Nu'man bin Basyir, dan aku tidak mendengar seorangpun setelahnya. Ia berkata: saya mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya perkara yang halal itu jelas, serta yang haram jelas dan diantara keduanya terdapat perkara-perkara yang samar. Dan akan aku berikan contoh hal tersebut. Sesungguhnya Allah melindungi daerah terlarang, dan sesungguhnya daerah terlarang Allah adalah apa yang Dia haramkan. Dan sesungguhnya orang yang menggembala di sekitar daerah larangan hampir memasukinya, dan sesungguhnya orang memasuki perkara yang meragukan hampir terjerumus dalam perkara yang haram." Telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Musa Ar Razi, telah mengabarkan kepada kami Isa telah menceritakan kepada kami Zakariya dari Amir Asy Sya'bi ia berkata: Saya mendengar An Nu'man bin Basyir, ia berkata: Saya mendengar Rasulullah SAW bersabda dengan hadits ini. Beliau berkata: "Dan diantara keduanya terdapat perkara samar, yang tidak diketahui oleh kebanyakan orang. Barangsiapa yang menghindari perkara-perkara yang samar maka ia telah membersihkan kehormatan dan agamanya, dan barangsiapa yang terjerumus dalam perkara yang samar maka ia terjerumus dalam perkara yang haram."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Isa, telah menceritakan kepada kami Husyaim, telah mengabarkan kepada kami 'Abbad bin Rasyid, ia berkata: saya mendengar Sa'id bin Abu Khairah ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Hasan sejak empat puluh tahun, dari Abu Hurairah, ia berkata: Nabi SAW bersabda. Dan telah diriwayatkan dari jalur yang lain. Dan telah menceritakan kepada kami Wahb bin Baqiyyah, telah mengabarkan kepada kami Khalid, dari Daud bin Abu Hindun, dan ini adalah lafazhnya. Dari Sa'id bin Abu Khairah, dari Al Hasan dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Sungguh akan datang kepada manusia suatu zaman dimana tidak ada seorangpun melainkan ia akan makan riba, jika tidak memakannya maka ia terkena sebagian dari uapnya." Ibnu Isa berkata: Terkena sebagian dari debunya.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al 'Ala, telah mengabarkan kepada kami Ibnu Idris, telah mengabarkan kepada kami 'Ashim bin Kulaib, dari ayahnya dari seorang laki-laki anshar, ia berkata: Kami pernah keluar bersama Rasulullah SAW mengantarkan jenazah, kemudian aku melihat Rasulullah SAW berada di atas kubur berwasiat kepada orang yang menggali: "Perluaslah dari sisi kedua kakinya, perluaslah dari sisi kepalanya." Kemudian tatkala kembali, beliau disambut utusan seorang wanita yang mengundang Rasulullah SAW untuk makan, kemudian beliau datang dan makanan pun dihidangkan. Lalu beliau meletakkan tangannya pada makanan kemudian orang-orang meletakkan tangan mereka pada makanan, lalu mereka makan. Kemudian orang-orang melihat Rasulullah SAW mengunyah makanan di mulutnya, kemudian beliau berkata: "Saya dapatkan daging kambing yang diambil tanpa seizin pemiliknya." Kemudian wanita tersebut mengirim utusan, ia berkata: "Wahai Rasulullah, sesungguhnya saya telah mengirim utusan ke Baqi' untuk membelikan kambing, lalu aku tidak mendapatinya. Lalu aku mengirim utusan kepada tetanggaku yang telah membeli kambing agar ia mengirimnya kepadaku dan diganti dengan harganya, namun aku tidak mendapatkanya. Lalu aku mengirim utusan kepada isterinya, kemudian wanita tersebut mengirimkan kambing tersebut kepadaku. Lalu Rasulullah SAW berkata: "Berilah makan para tawanan!"
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Yunus, telah menceritakan kepada kami Zuhair, telah menceritakan kepada kami Simak, telah menceritakan kepadaku Abdurrahman bin Abdullah bin Mas'ud, dari ayahnya, ia berkata: Rasulullah SAW melaknat orang yang makan riba, orang yang memberi makan riba, saksinya dan penulisnya.
Telah menceritakan kepada kami Musaddad, telah menceritakan kepada kami Abu Al Ahwash, telah menceritakan kepada kami Syabib bin Gharqadah, dari Sulaiman bin 'Amr, dari ayahnya ia berkata: Saya mendengar Rasulullah SAW ketika haji wada' berkata: "Ketahuilah bahwa seluruh riba dari riba jahiliyyah telah dibatalkan, bagi kalian modal kalian, dengan tidak mendhalimi dan tidak di dhalimi. Ketahuilah bahwa seluruh darah dari darah pada masa jahiliyyah telah digugurkan, dan darah pertama yang aku gugurkan adalah darah Al Harits bin Abdul Muththalib, dahulu ia disusui seseorang dari Bani Laits, kemudian ia dibunuh orang-orang Hudzail." Beliau berkata: "Ya Allah, saksikanlah. Apakah aku telah menyampaikan?" mereka berkata: "Ya." Tiga kali. Beliau berkata: "Ya Allah, saksikanlah." Beliau mengucapkannya sebanyak tiga kali.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin 'Amr bin As Sarh telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb, dan telah diriwayatkan dari jalur yang lain: Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Shalih, telah menceritakan kepada kami 'Anbasah dari Yunus dari Ibnu Syihab, ia berkata: Ibnu Al Musayyab berkata kepadaku: Sesungguhnya Abu Hurairah berkata: Saya mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Sumpah itu melariskan barang dan menghilangkan berkah." Ibnu As Sarh berkata: Menghilangkan usaha. Dan ia berkata dari Sa'id bin Al Musayyab dari Abu Hurairah dari Nabi SAW.
Telah menceritakan kepada kami 'Ubaidullah bin Mu'adz, telah menceritakan kepada kami ayahku, telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Simak bin Harb, telah menceritakan kepadaku Suwaid bin Qais, ia berkata: Aku dan Makhramah menyambut jenis pakaian dari sutera yang datang dari Hajar menuju Mekkah, kemudian Rasulullah SAW mendatangi kami dengan berjalan kaki kemudian beliau menawar beberapa celana panjang dari kami kemudian kami menjualnya kepada beliau, dan disana terdapat tukang penimbang yang melakukan penimbangan dengan diberi upah. Kemudian beliau berkata kepada tukang penimbang tersebut: "Timbanglah dan penuhilah (sempurnakanlah) timbangan." Telah menceritakan kepada kami Hafshah bin Umar dan Muslim bin Ibrahim secara makna hampir sama. Mereka berdua berkata: Telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Simak bin Harb dari Abu Shafwan bin 'Umairah, ia berkata: aku datang kepada Rasulullah SAW di Mekkah sebelum beliau berhijrah, -ia menceritakan dengan hadits ini dan tidak menyebutkan: menimbang dengan diberi upah. Abu Daud berkata: Hadits tersebut diriwayatkan oleh Qais, sebagaimana yang dikatakan Sufyan. Dan perkataan yang benar adalah perkataan Sufyan. Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Rizmah: Aku mendengar ayahku berkata: Seorang laki-laki berkata kepada Syu'bah, Sufyan telah menyelisihimu. Engkau telah melukaiku, telah sampai kepadaku khabar dari Yahya bin Ma'in, ia berkata: Seluruh orang yang menyelisihi Sufyan, maka perkataan yang benar adalah perkataan Sufyan. Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hanbal, telah menceritakan kepada kami Waki' dari Syu'bah ia berkata: Sufyan lebih hafal dariku.
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah, telah menceritakan kepada kami Ibnu Dukain, telah menceritakan kepada kami Sufyan, dari Hanzhalah dari Thawus dari Ibnu Umar ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Timbangan yang menjadi standar ukuran adalah timbangan penduduk Mekkah, takaran yang menjadi standar ukuran adalah takaran penduduk Madinah." Abu Daud berkata: Demikian ini yang diriwayatkan oleh Al Firyabi, dan Abu Ahmad, dari Sufyan. Dan keduanya sama dalam matan. Abu Ahmad berkata: dari Ibnu Abbas. Sebagai ganti Ibnu Umar. Hadits tersebut diriwayatkan oleh Al Walid bin Muslim dari Handhalah. Ia berkata: Timbangan Madinah dan takaran Mekkah. Abu Daud berkata: Dan telah diperselisihkan dalam matan pada hadits Malik bin Dinar, dari 'Atha, dari Nabi SAW dalam hal ini.
Telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Manshur, telah menceritakan kepada kami Abu Al Ahwash dari Sa'id bin Masruq, dari Asy Sya'bi, dari Sam'an dari Samurah, ia berkata: Rasulullah SAW berkhutbah kepada kami, kemudian beliau berkata: "Apakah di sini terdapat seseorang dari Bani Fulan?" Namun tidak ada seorang pun yang menjawab. Kemudian beliau berkata: "Apakah di sini terdapat seseorang dari Bani Fulan?" Tetap saja tidak ada seorang pun yang menjawab. Kemudian beliau berkata: "Apakah di sini terdapat seseorang dari Bani Fulan?" kemudian terdapat seorang laki-laki yang berdiri dan berkata: "Saya wahai Rasulullah." Kemudian Beliau berkata: "Apa yang menghalangimu untuk menjawabku, pada dua pertanyaan pertama? Adapun aku, maka tidaklah aku menyebutkan kepada kalian kecuali kebaikan. Sesungguhnya sahabat kalian tertahan dengan hutangnya." Sungguh aku melihatnya telah membayar hutang tersebut untuknya hingga tidak tersisa seorangpun yang menuntut sesuatu kepadanya. Abu Daud berkata: Sam'an bin Musyannij.
Telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Daud Al Mahri, telah mengabarkan kepada kami Ibnu Wahb, telah menceritakan kepadaku Sa'i bin Abu Ayyub, bahwa ia telah mendengar Abu Abdullah Al Qurasyi berkata: aku mendengar Abu Burdah bin Abu Musa Al Asy'ari berkata dari ayahnya, dari Rasulullah SAW bahwa beliau bersabda: "Sesungguhnya dosa terbesar di sisi Allah yang akan dibawa seorang hamba bertemu denganNya setelah dosa-dosa besar yang telah Allah larang adalah seseorang meninggal dalam keadaan menanggung hutang yang tidak mampu ia lunasi."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al Mutawakkil Al 'Asqalani, telah menceritakan kepada kami Abdurrazzaq, telah mengabarkan kepada kami Ma'mar dari Az Zuhri dari Abu Salamah dari Jabir ia berkata: Rasulullah SAW tidak menshalatkan seseorang yang meninggal dalam keadaan menanggung hutang. Kemudian beliau dihadapkan kepada seorang yang telah meninggal, lalu beliau bertanya: "Apakah ia memiliki tanggungan hutang?" Mereka berkata: "Iya, dua dinar." Beliau berkata: "Shalatkan sahabat kalian!" kemudian Abu Qatadah Al Anshari berkata: "Keduanya menjadi tanggunganku wahai Rasulullah." Jabir berkata: kemudian Rasulullah SAW menshalatkannya. Kemudian tatkala Allah memberikan kemenangan kepada Rasulullah SAW beliau bersabda: "Aku adalah lebih utama (lebih berhak) terhadap orang mukmin daripada dirinya sendiri. Barangsiapa yang meninggalkan hutang maka menjadi tanggunganku, dan barangsiapa yang meninggalkan harta maka untuk pewarisnya." Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah, dan Qutaibah bin Sa'id, dari Syarik dari Simak, dari Ikrimah dan ia memarfu'kannya. Utsman berkata: dan telah menceritakan kepada kami Waki' dari Syarik, dari Simak, dari Ikrimah, dari Ibnu Abbas dari Nabi SAW seperti itu. Ia berkata: "Ia membeli sapi yang berumur satu tahun dari sebuah kafilah, sementara ia tidak memiliki uang untuk membayarnya. Kemudian ia mendapat keuntungan dan ia pun menjualnya. Lalu ia mensedekahkan keuntungan tersebut kepada para janda Bani Abdul Muththalib." Ia berkata: "Setelah itu tidaklah aku membeli sesuatu, melainkan aku memiliki uang untuk harganya."
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Maslamah Al Qa'nabi, dari Malik, dari Abu Az Zinad dari Al A'raj dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Penangguhan orang yang kaya (dalam melunasi hutang) adalah kedhaliman, dan apabila salah seorang di antara kalian diikutkan (hutangnya dipindahkan, hiwalah) kepada orang yang kaya, hendaknya ia mengikuti."
Telah menceritakan kepada kami Al Qa'nabi, dari Malik dari Zaid bin Aslam dari 'Atha bin Yasar dari Abu Rafi', ia berkata: Rasulullah SAW menghutang seekor unta muda, kemudian terdapat unta zakat yang datang kepada beliau. Lalu beliau memerintahkanku agar membayar unta muda tersebut kepada yang menghutangi. Lalu aku katakan: "Saya tidak mendapatkan di antara unta tersebut selain unta pilihan yang berumur empat tahun." Kemudian Nabi SAW bersabda: "Berikan kepadanya, sesungguhnya sebaik-baik orang adalah yang terbaik dalam menunaikan hutang."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hanbal, telah menceritakan kepada kami Yahya dari Mas'ar dari Muharib bin Ditsar, ia berkata: saya mendengar Jabir bin Abdullah berkata: Dahulu aku memiliki piutang pada Rasulullah SAW, kemudian beliau membayar piutangku dan memberikan lebih (dari jumlah yang dipinjam).
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Maslamah Al Qa'nabi, dari Malik, dari Ibnu Syihab, dari Malik bin Aus dari Umar radliallahu 'anhu, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Emas ditukar dengan perak adalah riba, kecuali diserahkan secara tunai, gandum ditukar dengan gandum adalah riba kecuali diserahkan secara tunai, kurma ditukar dengan kurma adalah riba kecuali diserahkan secara tunai, jewawut ditukar dengan jewawut adalah riba kecuali diserahkan secara tunai."
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali, telah menceritakan kepada kami Bisyr bin Umar, telah menceritakan kepada kami Hammam dari Qatadah dari Abu Al Khalil dari Muslim Al Makki dari Abu Al Asy'ats Ash Shan'ani dari 'Ubadah bin Ash Shamit, bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Emas dengan emas baik yang masih murni maupun mata uangnya, perak dengan perak baik yang masih murni maupun mata uangnya, gandum dengan gandum satu mudyu (takaran penduduk Syam sama dengan dua setengah sha') dengan satu mudyu, jewawut dengan jewawut satu mudyu dengan satu mudyu, kurma dengan kurma satu mudyu dengan satu mudyu, garam dengan garam satu mudyu dengan satu mudyu, barangsiapa yang menambah atau minta tambah maka sungguh ia telah melakukan riba. Tidak mengapa menjual emas dengan perak dan perak lebih banyak apabila secara langsung, adapun dengan cara menunda maka tidak boleh, dan tidak mengapa menjual gandum dengan jewawut dan jewawut lebih banyak apabila secara langsung, adapun dengan menunda maka tidak boleh." Abu Daud berkata: Hadits ini diriwayatkan oleh Sa'id bin Abu 'Arubah dan Hisyam Ad Dastuwai dari Qatadah dari Muslim bin Yasar dengan sanadnya. Telah menceritakan kepada kami Abu Bakr bin Abu Syaibah telah menceritakan kepada kami Waki', telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Khalid dari Abu Qilabah, dari Abu Al Asy'ats Ash Shan'ani, dari 'Ubadah bin Ash Shamit, dari Nabi SAW bersabda: dengan hadits ini, dan dengan menambah serta mengurangi. Ia tambahkan: beliau bersabda: "Apabila jenisnya berbeda, maka juallah dengan cara yang kalian kehendaki, apabila dilakukan secara langsung."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Isa, dan Abu Bakr bin Abu Syaibah serta Ahmad bin Mani', mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Al Mubarak dan telah diriwayatkan dari jalur yang lain: Telah menceritakan kepada kami Ibnu Al 'Ala, telah mengabarkan kepada kami Ibnu Al Mubarak, dari Sa'id bin Yazid, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Khalid bin Abu Imran dari Hanasy dari Fadlalah bin 'Ubaid, ia berkata: Nabi SAW pada saat perang Khaibar diberi sebuah kalung yang padanya terdapat emas dan manik-manik. Abu Bakr dan Ibnu Mani' berkata: Padanya terdapat manik-manik yang tergantung dengan emas. Yang dibeli oleh seseorang dengan harga sembilan dinar atau tujuh dinar. Nabi SAW bersabda: "Tidak boleh, hingga engkau memisahkan antara emas dan manik-manik tersebut." kemudian orang tersebut berkata: "Sesungguhnya aku hanya menginginkan bebatuan." maka Nabi SAW berkata: "Tidak, hingga engkau memisahkan antara keduanya." Kemudian ia mengembalikannya hingga terpisahkan antara keduanya. Ibnu Isa berkata: Aku ingin At Tijarah (berdagang). Abu Daud berkata: Dalam tulisannya adalah Al Hijarah (bebatuan). Kemudian ia mengubahnya, lalu ia berkata: At Tijarah (perdagangan).
Telah menceritakan kepada kami Quaibah bin Sa'id, telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Abu Syuja' Sa'id bin Yazid dari Khalid bin Abu Imran, dari Hanasy Ash Shan'ani, dari Fadlalah bin 'Ubaid, ia berkata: Pada saat perang Khaibar, aku membeli kalung dengan harga dua belas dinar, padanya terdapat emas dan manik-manik. Kemudian aku memisahkannya dan aku dapatkan padanya lebih dari dua belas dinar. Kemudian aku sebutkan hal tersebut kepada Nabi SAW, lalu beliau berkata: "Tidak boleh dijual hingga dipisahkan (antara emas dan manik-manik tersebut)."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah bin Sa'id, telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Ibnu Abu Ja'far, dari Al Julah Abu Katsir, telah menceritakan kepadaku Hanasy Ash Shan'ani, dari Fadlalah bin 'Ubaid, ia berkata: Kami pernah bersama Rasulullah SAW pada saat perang khaibar, kami menjual satu Uqiyyah emas kepada orang-orang yahudi dengan dinar. Selain Qutaibah berkata: "Dengan dua dan tiga dinar." Kemudian lafazh mereka sama: Kemudian Rasulullah SAW bersabda: "Janganlah kalian menjual emas dengan emas kecuali dengan timbangan yang sama."
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il, serta Muhammad bin Mahbub dan maknanya satu, mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad dari Simak bin Harb, dari Sa'id bin Jubair, dari Ibnu Umar ia berkata: Dahulu aku menjual unta di Baqi', aku menjual dengan dinar dan mengambil dirham, dan menjual dengan dirham dan mengambil dinar, aku mengambil ini sebagai ganti dari ini, dan memberikan ini sebagai ganti dari ini. Kemudian aku datang kepada Rasulullah SAW sementara beliau berada di rumah Hafshah. Lalu aku katakan: "Wahai Rasulullah, sebentar! Saya ingin bertanya. Saya menjual unta di Baqi' dengan dinar, dan mengambil dirham, menjual dengan dirham dan mengambil dinar. Saya mengambil ini sebagai ganti dari ini, dan memberi ini sebagai ganti dari ini." Kemudian Rasulullah SAW bersabda: "Tidak mengapa engkau mengambilnya dengan nilai harga pada hari itu selama kalian belum berpisah, sementara di antara kalian terdapat sesuatu (yang belum diserahkan)." Telah menceritakan kepada kami Husain bin Al Aswad, telah menceritakan kepada kami 'Ubaidullah telah mengabarkan kepada kami Israil dari Simak dengan sanad dan maknanya, -dan hadits yang pertama lebih sempurna-, ia tidak menyebutkan kata: "Nilai harga pada hari."
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il, telah menceritakan kepada kami Hammad dari Qatadah dari Al Hasan, dari Samurah bahwa Nabi SAW telah melarang menjual hewan dengan hewan dengan cara penangguhan.
Telah menceritakan kepada kami Hafsh bin Umar, telah menceritakan kepada kami Hammad bin Salamah, dari Muhammad bin Ishaq, dari Yazid? bin Abu Habib, dari Muslim bin Jubair, dari Abu Sufyan, dari 'Amr bin Harisy dari Abdullah bin 'Amr, bahwa Rasulullah SAW telah memerintahkannya agar mempersiapkan tentara, hingga habis unta beliau, lalu beliau memerintahkan agar mengambil dari unta zakat. Beliau mengambil satu ekor dengan mengembalikan dua ekor unta zakat.
Telah menceritakan kepada kami Yazid? bin Khalid Al Hamdani, dan Qutaibah bin Sa'id Ats Tsaqafi, bahwa Al Laits telah menceritakan kepada mereka dari Abu Az Zubair dari Jabir bahwa Nabi SAW membeli seorang budak dibayar dengan dua orang budak.
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Maslamah, dari Malik, dari Abdullah bin Yazid?, bahwa Zaid Abu 'Ayyasy telah mengabarkan kepadanya bahwa Ia bertanya kepada Sa'd bin Abu Waqqash mengenai menjual jewawut dengan sult (semacam jewawut yang tidak berbulu). Kemudian Sa'd berkata kepadanya: "Manakah yang lebih baik?" Ia berkata: "Jewawut." Kemudian Sa'd melarang dari hal tersebut, dan ia berkata: "Aku mendengar Rasulullah SAW ditanya mengenai pembelian kurma dengan ruthab (kurma yang belum matang). Kemudian beliau berkata: "Apakah ruthab akan berkurang apabila kering?" Mereka berkata: "Iya." Kemudian Rasulullah SAW melarangnya dari hal tersebut. Abu Daud berkata: Hadits tersebut diriwayatkan oleh Isma'il bin Umayyah seperti hadits Malik.
Telah menceritakan kepada kami Ar Rabi' bin Nafi' Abu Taubah, telah menceritakan kepada kami Mu'awiyah bin Sallam, dari Yahya bin Abu Katsir, telah mengabarkan kepada kami Abdullah bahwa Abu 'Ayyasy telah mengabarkan kepadanya bahwa ia mendengar Sa'd bin Abu Waqqash berkata: Rasulullah SAW melarang dari menjual ruthab dengan kurma secara penundaan. Abu Daud berkata: Hadits tersebut diriwayatkan oleh Imran bin Abu Anas dari mantan budak Bani Makhzum, dari Sa'd dari Nabi SAW seperti itu.
Telah menceritakan kepada kami Abu Bakr bin Abu Syaibah, telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Zaidah dari 'Ubaidullah dari Nafi' dari Ibnu Umar bahwa Nabi SAW melarang dari menjual buah dengan kurma secara takaran, dan dari penjualan anggur dengan kismis secara takaran, dan dari penjualan tanaman dengan gandum secara takaran.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Shalih, telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb, telah mengabarkan kepadaku Yunus dari Ibnu Syihab telah mengabarkan kepadaku Kharijah bin Tsabit dari ayahnya bahwa Nabi SAW telah memberikan keringanan untuk jual beli 'araya (menjual buah di atas pohon) dengan kurma dan ruthab.
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah, telah menceritakan kepada kami Ibnu 'Uyainah dari Yahya bin Sa'id dari Busyair bin Yasar dari Sahl bin Abu Hatsmah bahwa Rasulullah SAW melarang dari menjual kurma dengan kurma, dan memberikan keringanan dalam 'araya (menjual buah di atas pohon) yang dijual dengan menaksirnya, yang dimakan pemiliknya dalam keadaan berupa ruthab.
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Maslamah telah menceritakan kepada kami Malik dari Daud bin Al Hushain dari mantan budak Ibnu Abu Ahmad. Abu Daud berkata: Al Qo'naby berkata kepada kami dari riwayat yang dia baca kepada Malik dari Abu Sufyan dan namanya adalah Quzman budak Ibnu Abi Ahmad dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW telah memberikan keringanan untuk menjual 'araya kurang dari lima wasaq atau seukuran lima wasaq. -Daud bin Al Hushain merasa ragu.- Abu Daud berkata: Hadits Jabir mengatakan: hingga empat wasaq.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Sa'id Al Hamdani telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb, ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Amr bin Al Harits dari Abdu Rabbihi bin Sa'id Al Anshari bahwa ia berkata: Al 'Ariyah adalah seseorang menyewakan pohon kurma atau seseorang mengecualikan satu atau dua pohon kurma dari hartanya yang ia makan dan menjualnya dengan kurma.
Telah menceritakan kepada kami Hannad bin As Sari dari Abdah dari Ibnu Ishaq ia berkata: Al 'Araya adalah seseorang memberikan beberapa pohon kurma kepada seseorang, kemudian orang tersebut merasa terganggu dengan apa yang dilakukan orang yang diberi tersebut terhadap beberapa pohon kurma tersebut, kemudian ia membelinya dengan seukuran penaksiran buah yang ada di pohon tersebut.
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Maslamah Al Qa'nabi, dari Malik dari Nafi' dari Abdullah bin Umar bahwa Rasulullah SAW melarang menjual buah hingga nampak kelayakannya, beliau melarang penjual dan pembeli.
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Muhammad An Nufaili, telah menceritakan kepada kami Ibnu 'Ulayyah dari Ayyub dari Nafi' dari Ibnu Umar bahwa Rasulullah SAW melarang dari menjual pohon kurma hingga matang (buahnya), dan dari menjual bulir hingga berwarna putih dan aman dari musibah, beliau melarang penjual dan pembeli.
Telah menceritakan kepada kami Hafsh bin Umar An Namari telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Yazid? bin Khumair dari mantan budak Quraisy dari Abu Hurairah ia berkata: Rasulullah SAW melarang dari menjual rampasan perang hingga dibagi, dan dari menjual pohon kurma hingga terjaga dari musibah yang datang dan seseorang melakukan shalat tanpa mengikat pakaian.
Telah menceritakan kepada kami Abu Bakr bin Khallad Al Bahili telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id, dari Salim bin Hayyan telah mengabarkan kepada kami Sa'id bin Mina, ia berkata: aku mendengar Jabir bin Abdullah berkata: Rasulullah SAW melarang menjual buah hingga tusyqih. Ia ditanya apa makna tusyqih? Ia berkata: Memerah dan menguning dan dapat dimakan.
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali telah menceritakan kepada kami Abu Al Walid dari Hammad bin Salamah dari Humaid dari Anas bahwa Nabi SAW melarang menjual anggur hingga menghitam, dan (melarang) menjual biji hingga mengeras.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Shalih telah menceritakan kepada kami 'Anbasah bin Khalid telah menceritakan kepadaku Yunus, ia berkata: Aku bertanya kepada Abu Az Zinad mengenai penjualan buah sebelum nampak kelayakannya, dan apa yang diceritakan mengenai hal tersebut. Ia berkata: 'Urwah bin Az Zubair menceritakan dari Sahl bin Abu Hatsmah dari Zaid bin Tsabit, ia berkata: Dahulu orang-orang saling berjual beli buah sebelum nampak kelayakannya. Kemudian apabila orang-orang telah memotong kurma, dan pembayaran diminta dari mereka (pembeli), maka pembeli berkata: "Buahnya telah membusuk, dan telah mengering serta terkena penyakit dan bencana." Mereka berhujjah dengannya, kemudian tatkala telah banyak perselisihan mereka di sisi Nabi SAW maka Rasulullah SAW bersabda seperti suatu isyarat yang beliau tunjukkan, apabila tidak maka beliau mengatakan: "Janganlah kalian berjual beli buah hingga, nampak kelayakannya." Karena banyak perselisihan dan perbedaan mereka.
Telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Isma'il Ath Thalaqni, telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Ibnu Juraij dari 'Atha dari Jabir bahwa Nabi SAW melarang dari menjual buah hingga nampak kelayakannya, dan tidak dijual kecuali dengan dinar atau dirham, kecuali 'araya.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hanbal dan Yahya bin Ma'in, mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Humaid Al A'raj dari Sulaiman bin 'Atiq dari Jabir bin Abdullah bahwa Nabi SAW melarang menjual sinin (menjual buah kurma untuk beberapa tahun sebelum nampak buahnya), dan beliau menggugurkan jual beli lantaran terdapat bencana yang menimpa tanaman. Abu Daud berkata: Tidak ada sesuatupun yang shahih dari Nabi SAW mengenai sepertiga, itu hanya pendapat penduduk Madinah.
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Hammad dari Ayyub dari Abu Az Zubair dan Sa'id bin Mina dari Jabir bin Abdullah, bahwa Nabi SAW melarang dari mu'awamah (menjual kurma di pohon untuk beberapa tahun sebelum nampak). Sedang salah seorang dari mereka berdua mengatakan: Menjual sinin.
Telah menceritakan kepada kami Abu Bakr dan Utsman dua anak Abu Syaibah, mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Idris dari 'Ubaidullah dari Abu Az Zinad dari Al A'raj dari Abu Hurairah bahwa Nabi SAW melarang menjual secara gharar (transaksi jual beli yang mengandung unsur ketidakjelasan, penipuan, pertaruhan, dan hal-hal yang merugikan). Sedang Utsman menambahkan: Dan hashah (transaksi jual beli yang dilakukan oleh dua orang tetapi barangnya belum jelas, kemudian untuk menentukannya salah satu dari mereka melempar hashat (kerikil), maka barang yang terkena kerikil itulah yang dijual).
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah bin Sa'id dan Ahmad bin 'Amr bin As Sarh, dan ini adalah lafazhnya. Mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Az Zuhri dari 'Atha bin Yazid Al Laitsi dari Abu Sa'id Al Khudri bahwa Nabi SAW melarang dari dua macam jual beli dan dua pakaian. Adapun dua macam jual beli yaitu mulamasah (jual beli pakaian yang dilakukan oleh dua orang dengan cara menyentuhnya (lams) dari luar tanpa membukanya dan tidak mengetahui apa yang ada di dalamnya) dan munabadzah (seseorang berkata: lemparkan kepadaku apa yang ada padamu dan aku akan melemparkan sesuatu yang ada padaku, dan hal tersebut dianggap sebagai proses jual beli). Adapun dua pakaian adalah isytimal shamma (melilitkan pakaian yang tidak ada tempat keluar untuk tangan) dan seseorang membungkus dirinya dengan satu kain dan membuka kemaluannya atau tidak ada sesuatupun kain yang menutupi kemaluannya. Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali, telah menceritakan kepada kami Abdurrazzaq, telah mengabarkan kepada kami Ma'mar dari Az Zuhri, dari 'Atha bin Yazid Al Laitsi dari Abu Sa'id Al Khudri dari Nabi SAW dengan hadits ini. Ia menambahkan: Dan isytimal shama adalah berselimut dalam satu kain, meletakkan dua ujung kain pada pundaknya sebelah kiri, dan membuka sebelah kanan. Sedangkan munabadzah adalah dengan mengatakan: Apabila aku lemparkan kepadamu pakaian ini maka telah sah jual beli. Dan mulamasah adalah menyentuh kain dengan tangannya dan tidak membukanya serta membalikkannya. Apabila ia menyentuhnya maka telah sah jual beli. Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Shalih telah menceritakan kepada kami 'Anbasah bin Khalid, telah menceritakan kepada kami Yunus dari Ibnu Syihab, ia berkata: telah mengabarkan kepadaku 'Amir bin Sa'dan bin Abu Waqqash bahwa Abu Sa'id Al Khudri berkata: Rasulullah SAW telah melarang dengan makna hadits Sufyan dan Abdurrazzaq seluruhnya.
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Maslamah dari Malik dari Nafi' dari Abdullah bin Umar bahwa Rasulullah SAW melarang dari menjual habalil hablah. Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hanbal telah menceritakan kepada kami Yahya dari Ubaidullah dari Nafi' dari Ibnu Umar dari Nabi SAW seperti itu. Dan perawi berkata: Habalul hablah yaitu seekor unta hamil kemudian janinnya hamil.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Isa telah menceritakan kepada kami Husyaim telah mengabarkan kepada kami Shalih bin 'Amir, Abu Daud berkata: Demikianlah yang dikatakan Muhammad, telah menceritakan kepada kami Syaikh dari Bani Tamim, ia berkata: "Ali bin Abu Thalib berkhutbah kepada kami." -atau ia mengatakan:- "Ali berkata." Ibnu Isa berkata: Demikianlah Husyaim menceritakan kepada kami, ia berkata: "Akan datang kepada manusia suatu zaman yang menggigit (sulit), orang yang berkelapangan menggenggam erat apa yang ada pada kedua tangannya padahal tidak diperintahkan untuk itu. Allah Ta'ala berfirman: {Dan janganlah kalian melupakan keutamaan diantara kalian.} Dan orang-orang yang terdesak (dalam kondisi terpaksa) melakukan jual beli, sementara Nabi SAW telah melarang dari penjualan orang yang terdesak (dalam kondisi terpaksa), serta penjualan secara gharar (menipu), dan menjual buah sebelum sampai waktunya.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Sulaiman Al Mishshishi, telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Az Zibriqan, dari Abu Hayyan At Taimi, dari ayahnya dari Abu Hurairah dan ia merafa'kannya. Ia berkata: Sesungguhnya Allah berfirman: "Aku adalah pihak ketiga dari dua orang yang bersekutu, selama tidak ada salah seorang diantara mereka yang berkhianat kepada sahabatnya. Apabila ia telah mengkhianatinya, maka aku keluar dari keduanya."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad, telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Syabib bin Qarqadah, telah menceritakan kepadaku Al Hayyu dari 'Urwah bin Abu Al Ja'dan Al Bariqi, ia berkata: Nabi SAW telah memberinya uang satu dinar agar ia belikan satu ekor hewan kurban atau satu ekor kambing. Kemudian ia membeli dua ekor kambing lalu ia menjual salah satunya dengan harga satu dinar. Kemudian ia datang kepada beliau dengan membawa satu ekor kambing dan uang satu dinar. Kemudian beliau mendoakannya agar mendapatkan berkah dalam jual belinya. Ia apabila membeli tanah niscaya mendapatkan keuntungan. Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ash Shabbah, telah menceritakan kepada kami Abu Al Mundzir, telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Zaid yaitu saudara Hammad bin Zaid, telah menceritakan kepada kami Az Zubair bin Al Khirrit, dari Abu Labid telah menceritakan kepadaku Urwah Al Bariqi dengan hadits ini dan lafazhnya berbeda.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Katsir Al 'Abdi, telah mengabarkan kepada kami Sufyan, telah menceritakan kepadaku Abu Hushain, dari seorang syekh dari penduduk Madinah dari Hakim bin Hizam bahwa Rasulullah SAW telah mengutus bersamanya dengan membawa uang satu dinar agar ia belikan satu ekor hewan kurban. Kemudian ia membelinya dengan harga satu dinar, dan ia menjualnya seharga dua dinar, lalu ia kembali dan membeli seekor hewan kurban dengan harga satu dinar. Dan ia datang dengan membawa satu uang dinar kepada Nabi SAW. kemudian Nabi SAW mensedekahkan uang tersebut dan mendoakannya agar diberi berkah dalam perdagangannya.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al 'Ala, telah menceritakan kepada kami Abu Usamah, telah menceritakan kepada kami Umar bin Hamzah telah mengabarkan kepada kami Salim bin Abdullah dari ayahnya ia berkata: saya mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa diantara kalian yang mampu menjadi seperti orang yang memiliki takaran beras, maka hendaknya ia menjadi seperti dia!" Mereka bertanya: "Siapakah pemilik takaran beras itu Rasulullah?" Kemudian beliau menyebutkan kisah gua ketika meruntuhi mereka, kemudian setiap mereka berkata: "Ingatlah amalan kalian yang terbaik." Beliau mengatakan: "Dan orang yang ketiga berkata: "Ya Allah, engkau mengetahui bahwa aku telah mempekerjakan orang dengan upah satu farq beras. Kemudian tatkala sore hari aku memberikan haknya kepadanya. Namun ia menolak untuk mengambil, dan ia pergi. Kemudian aku mengembangkan untuknya aku dapat mengumpulkan sapi dan para penggembalanya. Lalu ia mendatangiku dan berkata: "Berikan hakku kepadaku." Lalu aku katakan: "Pergilah kepada sapi-sapi itu dan para penggembalanya, dan ambillah." Lalu ia pergi dan menggiring sapi-sapi tersebut."
Telah menceritakan kepada kami 'Ubaidullah bin Mu'adz, telah menceritakan kepada kami Yahya telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Abu Ishaq dari Abu 'Ubaidah dari Abdullah ia berkata: Aku dan 'Ammar serta Sa'd bersekutu pada apa yang kami dapatkan ketika perang Badr, Abdullah berkata: Kemudian Sa'd membawa dua orang tawanan sementara aku dan 'Ammar tidak membawa sesuatu pun.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Katsir, telah mengabarkan kepada kami Sufyan dari 'Amr bin Dinar, ia berkata: aku mendengar Ibnu Umar berkata: Kami menganggap muzara'ah adalah sesuatu yang diperbolehkan hingga aku mendengar Rafi' bin Khadij berkata: Sesungguhnya Rasulullah SAW telah melarang darinya. Kemudian aku ceritakan hal tersebut kepada Thawus. Lalu ia berkata: Ibnu Abbas berkata kepadaku: Sesungguhnya Rasulullah SAW tidak melarang darinya. Akan tetapi beliau bersabda: "Sungguh, salah seorang diantara kalian memberikan tanahnya kepada saudaranya adalah lebih baik daripada ia mengambil upah tertentu atas tanah tersebut."
Telah menceritakan kepada kami Abu Bakr bin Abu Syaibah, telah menceritakan kepada kami Ibnu 'Ulayyah, dan telah diriwayatkan dari jalur yang lain: Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Bisyr secara makna, dari Abdurrahman bin Ishaq dari Abu 'Ubaidah bin Muhammad bin 'Ammar dari Al Walid bin Abu Al Walid, dari 'Urwah bin Az Zubair, ia berkata: Zaid bin Tsabit berkata: Semoga Allah mengampuni Rafi' bin Khadij, demi Allah aku lebih mengetahui hadits daripadanya. Sesungguhnya terdapat dua orang yang datang kepada beliau. -Musaddad berkata: Dari kalangan Anshar-. Kemudian lafazh mereka sama: Saling bermusuhan. Kemudian Rasulullah SAW bersabda: "Apabila hal ini adalah kemauan kalian, maka janganlah kalian menyewakan lahan pertanian!" Musaddad menambahkan: Maka ia mendengar perkataan beliau: "Janganlah kalian menyewakan lahan pertanian!"
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah, telah menceritakan kepada kami Yazid? bin Harun telah mengabarkan kepada kami Ibrahim bin Sa'd dari Muhammad bin Ikrimah bin Abdurrahman bin Al Harits bin Hisyam dari Muhammad bin Abdurrahman bin Abu Labibah dari Sa'id bin Al Musayyab, dari Sa'd ia berkata: Dahulu kami menyewakan tanah dengan upah tanaman yang tumbuh di atas sungai-sungai kecil serta sungai-sungai yang mengalir airnya tersebut. Kemudian Rasulullah SAW melarang kami dari hal tersebut dan beliau memerintahkan kami untuk menyewakannya dengan upah emas atau perak.
Telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Musa Ar Razi, telah mengabarkan kepada kami Isa, telah menceritakan kepada kami Al Auza'i, dan telah diriwayatkan dari jalur yang lain: Dan telah menceritakan kepada kami Qutaibah bin Sa'id telah menceritakan kepada kami Laits, keduanya berasal dari Rabi'ah bin Abu Abdurrahman, sedangkan lafazhnya adalah lafazh Al Auza'i. telah menceritakan kepadaku Hanzhalah bin Qais Al Anshari, ia berkata: Aku bertanya kepada Rafi' bin Khadij mengenai penyewaan tanah dengan emas dan perak. Kemudian ia berkata: "Tidak mengapa. Sesungguhnya orang-orang dahulu pada masa Rasulullah SAW menyewakan dengan upah apa yang tumbuh di kedua sisi saluran air, dan rumput-rumput sungai serta berbagai hal dari pertanian. Kemudian ada yang rusak dan ada yang baik, dan orang-orang tidak memiliki cara menyewakan kecuali seperti ini. Oleh karena itu beliau melarang dari hal tersebut. Adapun sesuatu yang terjamin dan diketahui maka tidak mengapa. Dan hadits Ibrahim lebih sempurna. Qutaibah berkata: dari Handhalah, dari Rafi'. Abu Daud berkata: riwayat Yahya bin Sa'id dari Handhalah seperti ini.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah bin Sa'id dari Malik dari Rabi'ah bin Abu Abdurrahman dari Hanzhalah bin Qais bahwa Ia bertanya kepada Rafi' bin Khadij mengenai penyewaan tanah. Kemudian ia berkata: "Rasulullah SAW telah melarang dari penyewaan tanah." Kemudian Handhalah berkata: "Apakah (boleh) jika dilakukan dengan upah emas dan perak?" Rafi' berkata: "Adapun dengan upah emas dan perak, maka tidak mengapa."
Telah menceritakan kepada kami Abdul Malik bin Syu'aib bin Al Laits, telah menceritakan kepadaku ayahku dari kakekku yaitu Al Laits, telah menceritakan kepadaku 'Uqail dari Ibnu Syihab, telah mengabarkan kepadaku Salim bin Abdullah bin Umar bahwa Ibnu Umar dahulu menyewakan tanahnya hingga sampai kepadanya bahwa Rafi' bin Khadij Al Anshari telah menceritakan bahwa Rasulullah SAW telah melarang menyewakan tanah, kemudian Abdullah bertemu dengannya dan berkata: "Wahai Ibnu Khadij, apa yang engkau ceritakan dari Rasulullah SAW mengenai penyewaan tanah?" Rafi' berkata kepada Abdullah bin Umar: "Aku mendengar dua pamanku dan mereka adalah orang-orang yang menghadiri perang Badr, mereka menceritakan kepada penghuni rumah bahwa Rasulullah SAW melarang dari penyewaan tanah." Abdullah berkata: "Demi Allah, sungguh pada masa Rasulullah SAW aku mengetahui bahwa tanah boleh disewakan." Kemudian Abdullah khawatir Rasulullah SAW telah melakukan sesuatu yang baru yang tidak ia ketahui. Maka ia meninggalkan penyewaan tanah. Abu Daud berkata: Hadits tersebut diriwayatkan oleh Ayyub, 'Ubaidullah, Katsir bin Farqad, dan Malik dari Nafi' dari Rafi' dari Nabi SAW. Dan telah diriwayatkan oleh Al Auza'i dari Hafsh bin 'Inan Al Hanafi, dari Nafi', dari Rafi', ia berkata: "Aku mendengar Rasulullah SAW." Dan begitu juga diriwayatkan oleh Zaid bin Abu Unaisah, dari Al Hakam dari Nafi' dari Ibnu Umar bahwa ia datang kepada Rafi' dan berkata: "Apakah engkau mendengar Rasulullah SAW?" kemudian ia berkata: "Ya." Dan begitulah yang dikatakan Ikrimah bin 'Ammar dari Abu An Najasyi dari Rafi' bin Khadij, ia berkata: "Saya mendengar Nabi SAW." Dan telah diriwayatkan oleh Al Auza'i dari Abu An Najasyi dari Rafi' bin Khadij dari pamannya yaitu Zhahir bin Rafi' dari Nabi SAW. Abu Daud berkata: Abu An Najasyi adalah 'Atha bin Shuhaib.
Telah menceritakan kepada kami 'Ubaidullah bin Umar bin Maisarah, telah menceritakan kepada kami Khalid bin Al Harits, telah menceritakan kepada kami Sa'id dari Ya'laa bin Hakim, dari Sulaiman bin Yasar bahwa Rafi' bin Khadij berkata: Dahulu kami pernah melakukan mukhabarah (menyewakan tanah kepada petani dengan upah sebagian hasil bumi seperti sepertiga atau seperempat) pada masa Rasulullah SAW. Kemudian ia menyebutkan bahwa sebagian pamannya datang kepadanya dan berkata: "Rasulullah SAW telah melarang dari suatu perkara yang dahulu memberikan manfaat kepada kami sedangkan mentaati Allah dan RasulNya adalah lebih bermanfaat bagi kita." Rafi' berkata: maka kami katakan: "Apakah itu?" Ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa yang memiliki tanah maka hendaknya ia menanamnya atau meminta saudaranya untuk menanamnya, dan tidak menyewakannya dengan sepertiga dan seperempat dan tidak pula dengan upah makanan tertentu." Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin 'Ubaid, telah menceritakan kepada kami Hammad bin Zaid dari Ayyub, ia berkata: Ya'laa menulis surat kepadaku bahwa: "Aku telah mendengar Sulaiman bin Yasar, dengan makna sanad 'Ubaidullah dan haditsnya."
Telah menceritakan kepada kami Abu Bakr bin Abu Syaibah, telah menceritakan kepada kami Waki', telah menceritakan kepada kami Umar bin Dzar dari Mujahid dari Ibnu Rafi' bin Khadij, dari ayahnya, ia berkata: Abu Rafi' telah datang kepada kami dari sisi Rasulullah SAW kemudian berkata: "Rasulullah SAW melarang kami dari suatu perkara yang beliau berikan keringanan kepada kami, dan ketaatan kepada Allah serta RasulNya lebih ringan bagi kami. Beliau melarang salah seorang diantara kami untuk menanam kecuali tanah yang ia miliki atau pemberian yang telah diberikan seseorang kepadanya."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Katsir, telah mengabarkan kepada kami Sufyan dari Manshur, dari Mujahid bahwa Usaid bin Zhuhair berkata: Rafi' bin Khudaij telah datang kepada kami dan berkata: "Sesungguhnya Rasulullah SAW telah melarang kalian dari suatu perkara yang dahulu memberikan manfaat kepada kalian, sedang ketaatan kepada Allah dan Rasulullah SAW adalah lebih bermanfaat bagi kalian. Sesungguhnya Rasulullah SAW melarang kalian dari haql (menjual gandum dalam bulirnya dengan gandum yang bersih dalam timbangan tertentu), beliau bersabda: "Barangsiapa yang tidak membutuhkan tanahnya maka hendaknya ia memberikannya kepada saudaranya atau membiarkannya!" Abu Daud berkata: Dan demikianlah hadits tersebut diriwayatkan oleh Syu'bah dan Mufadldlal bin Muhalhal, dari Manshur. Syu'bah berkata: Usaid adalah anak saudara Rafi' bin Khadij.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar, telah menceritakan kepada kami Yahya, telah menceritakan kepada kami Abu Ja'far Al Khathmi, ia berkata: Pamanku mengutusku dan budaknya kepada Sa'id bin Al Musayyab, ia berkata: kemudian kami mengatakan kepadanya: Apakah ada sesuatu yang telah sampai kepadamu mengenai muzara'ah. Ia berkata: Dahulu Ibnu Umar melihatnya sebagai sesuatu yang diperbolehkan hingga sampai kepadanya hadits dari Rafi' bin Khadij, kemudian ia datang kepadanya, lalu Rafi' mengabarkan kepadanya bahwa Rasulullah SAW telah datang kepada Bani Haritsah lalu beliau melihat tanaman di tanah Dhuhair. Kemudian beliau berkata: "Betapa indah tanaman Dhuhair." Orang-orang berkata: "Itu bukan milik Dhuhair." Beliau berkata: "Bukankah itu adalah tanah milik Zhuhair?" Mereka berkata: "Benar, akan tetapi tanamannya adalah tanaman Fulan." Beliau berkata: "Ambillah tanaman kalian dan kembalikan pembiayaannya kepadanya." Rafi' berkata: Kemudian kami mengambil tanaman kami dan kami mengembalikan pembiayaan kepadanya. Sa'id berkata: "Berikan kepada saudaramu atau sewakan dengan upah beberapa dirham!"
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Abu Al Ahwash, telah menceritakan kepada kami Thariq bin Abdurrahman dari Sa'id bin Al Musayyab, dari Rafi' bin Khadij, ia berkata: Rasulullah SAW melarang dari muhaqalah (menjual gandum dalam bulirnya dengan gandum yang bersih dalam timbangan tertentu), dan muzabanah (menjual kurma kering dengan ruthab, dan menjual anggur dengan kismis secara takaran). Sesungguhnya yang boleh menanam ada tiga orang, yaitu: seseorang yang memiliki tanah dan ia yang menanaminya, dan seseorang yang diberi tanah dan ia yang menanami apa yang ia diberikan kepadanya, serta seseorang yang menyewa tanah dengan upah emas atau perak.
Telah berkata Abu Daud: aku membacakan riwayat kepada Sa'id bin Ya'qub Ath Thalqani, aku katakan kepadanya: telah menceritakan kepada kalian Ibnu Al Mubarak, dari Sa'id Abu Syuja', telah menceritakan kepadaku Utsman bin Sahl bin Rafi' bin Khadij, ia berkata: Sungguh aku dahulu adalah seorang anak yatim di dalam asuhan Rafi' bin Khadij, dan aku pernah berhaji bersamanya. Kemudian saudara Imran bin Sahl datang kepadanya dan berkata: "Kami menyewakan tanah kami kepada Fulanah dengan upah dua ratus dirham." Kemudian ia berkata: "Tinggalkan pekerjaan tersebut, karena sesungguhnya Nabi SAW melarang dari menyewakan tanah."
Telah menceritakan kepada kami Harun bin Abdullah, telah menceritakan kepada kami Al Fadhl bin Dukain, telah menceritakan kepada kami Bukair bin Amir dari Ibnu Abu Nu'm, telah menceritakan kepadaku Rafi' bin Khadij, bahwa Ia menanami sebuah lahan, kemudian Nabi SAW melewatinya sementara ia sedang mengairi lahan tersebut. Kemudian beliau bertanya: "Milik siapakah tanaman dan milik siapa tanah itu?" Kemudian ia berkata: "Tanaman saya dengan benih dan kerja saya, saya mendapatkan setengah bagian, dan Bani Fulan mendapatkan setengah." Kemudian beliau berkata: "Kalian telah melakukan riba, kembalikan tanah tersebut kepada pemiliknya dan ambillah pembiayaanmu!"
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah bin Sa'id, telah menceritakan kepada kami Syarik dari Abu Ishaq, dari 'Atha dari Rafi' bin Khadij, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa yang menanam di tanah suatu kaum tanpa seizin mereka, maka ia tidak memiliki hak dari tanamannya sedikitpun, dan baginya pembiayaannya."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hanbal, telah menceritakan kepada kami Isma'il, dan telah diriwayatkan dari jalur yang lain: Telah menceritakan kepada kami Musaddad bahwa Hammad dan Abdul Warits, telah menceritakan kepada mereka, seluruh mereka dari Ayyub, dari Abu Az Zubair, ia berkata: dari Hammad dan Sa'id bin Mina, dari Jabir bin Abdullah, ia berkata: Rasulullah SAW melarang muhaqalah (menjual gandum dalam bulirnya dengan gandum yang bersih), dan muzabanah (menjual kurma kering dengan ruthab, dan menjual anggur dengan kismis secara takaran), serta mukhabarah (menyewakan tanah kepada petani dengan upah sebagian hasil bumi seperti sepertiga atau seperempat), dan mu'awamah (menjual buah untuk beberapa tahun sebelum buah tersebut nampak). Hammad berkata: Dan berkata salah satu dari keduanya: Dan Mu'awamah. Sedang yang lainnya mengatakan: "Jual beli sinin." Kemudian lafazh mereka sama: Dan dari tsunya (mengecualikan sesuatu yang tidak jelas dalam jual beli) dan memberikan keringanan dalam hal 'araya (menjual ruthab atau anggur di atas pohon dengan kurma atau kismis dengan menaksirnya).
Telah menceritakan kepada kami Abu Hafsh Umar bin Yazid? As Sayyari, telah menceritakan kepada kami 'Abbad bin Al 'Awwam, dari Sufyan bin Husain, dari Yunus bin 'Ubaid dari 'Atha dari Jabir bin Abdullah, ia berkata: Rasulullah SAW melarang muzabanah (menjual kurma kering dengan ruthab, dan menjual anggur dengan kismis secara takaran), dan muhaqalah (menjual gandum dalam bulirnya dengan gandum yang bersih) serta tsunya (mengecualikan sesuatu dalam jual beli) kecuali apabila diketahui.
Telah menceritakan kepada kami Yahya bin Ma'in, telah menceritakan kepada kami Ibnu Raja Al Makki, ia berkata: Ibnu Khutsaim menceritakan kepadaku dari Abu Az Zubair dari Jabir bin Abdullah, ia berkata: saya mendengar Rasulullah SAW berkata: "Barangsiapa yang tidak meninggalkan mukhabarah, maka hendaknya ia mengumumkan peperangan dengan Allah dan RasulNya!"
Telah menceritakan kepada kami Abu Bakr bin Abu Syaibah, telah menceritakan kepada kami Umar bin Ayyub, dari Ja'far bin Buqan, dari Tsabit bin Al Hajjaj, dari Zaid bin Tsabit, ia berkata: Rasulullah SAW melarang dari mukhabarah. Aku katakan: "Apakah mukhabrah itu?" Ia berkata: "Engkau mengambil tanah dengan upah setengah atau sepertiga atau seperempat."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hanbal, telah menceritakan kepada kami Yahya, dari 'Ubaidullah dari Nafi' dari Ibnu Umar bahwa Nabi SAW mempekerjakan penduduk Khaibar dengan upah setengah buah atau tanaman yang keluar.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah bin Sa'id, dari Al Laits dari Muhammad bin Abdurrahman bin Ghanaj dari Nafi' dari Ibnu Umar, bahwa Nabi SAW menyerahkan pohon kurma dan tanah Khaibar kepada orang-orang yahudi Khaibar, agar mereka mengolahnya dengan modal mereka dan Rasulullah SAW mendapatkan setengah buahnya.
Telah menceritakan kepada kami Ayyub bin Muhammad Ar Raqqi, telah menceritakan kepada kami Umar bin Ayyub, telah menceritakan kepada kami Ja'far bin Burqan, dari Maimun bin Mahran, dari Miqsam dari Ibnu Abbas, ia berkata: Rasulullah SAW menaklukkan Khaibar dan beliau memberi syarat bahwa tanah dan seluruh emas dan perak adalah untuk beliau. Penduduk Khaibar berkata: "Kami lebih mengetahui mengenai tanah tersebut daripada kalian, maka berikan kepada kami dan kalian mendapatkan setengah buahnya dan kami mendapatkan setengah." Ibnu Abbas mengatakan bahwa beliau memberikan tanah tersebut kepada mereka dengan syarat hal tersebut. Kemudian tatkala telah sampai waktu pemotongan kurma, beliau mengutus kepada mereka Abdullah bin Rawahah. Kemudian ia memperkirakan kurma untuk mereka yang penduduk Madinah namakan khirsh. Kemudian ia berkata: "Dalam pohon-pohon ini terdapat sekian dan sekian." Mereka berkata: "Engkau telah memperbanyak atas kami wahai Ibnu Rawahah." Maka ia berkata: "Aku yang menaksirkan dan memberi kepada kalian setengah yang aku katakan." Mereka berkata: "Ini adalah benar, dan dengannya langit dan bumi tegak. Kami rela mengambilnya sesuai dengan apa yang engkau katakan." Telah menceritakan kepada kami Ali bin Sahl Ar Ramli, telah menceritakan kepada kami Zaid bin Abu Az Zarqa dari Ja'far bin Burqan dengan sanad dan maknanya. Ia berkata: Kemudian Abdullah bin Rawahah menaksir. Dan ia berkata ketika mengatakan: "Dan seluruh yang kuning dan putih" yaitu "emas dan perak untuknya." Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Sulaiman Al Anbari, telah menceritakan kepada kami Katsir bin Hisyam dari Ja'far bin Burqan, telah menceritakan kepada kami Maimun dari Miqsam, bahwa Nabi SAW ketika menaklukkan Khaibar. Kemudian ia menyebutkan seperti hadits Zaid. Ia berkata: Kemudian ia menaksir pohon kurma tersebut, dan ia berkata: "Aku yang memotong kurma, dan memberi kalian setengah yang aku katakan."
Telah menceritakan kepada kami Yahya bin Ma'in, telah menceritakan kepada kami Hajjaj, dari Ibnu Juraij, ia berkata: aku telah diberitahu dari Ibnu Syihab dari 'Urwah dari Aisyah radliallahu 'anha, ia berkata: Nabi SAW mengutus Abdullah bin Rawahah, dan mentaksirkan kurma ketika telah matang sebelum dimakan. Kemudian ia memberikan pilihan kepada orang-orang yahudi, dan mereka mengambilnya dengan pentaksiran tersebut, atau mereka menyerahkan kurma tersebut kepada orang-orang yahudi dengan pentaksiaran tersebut, agar zakat dapat dihitung sebelum buah dimakan dan dipisahkan.
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Khalaf, telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Sabiq dari Ibrahim bin Thahman dari Abu Az Zubair dari Jabir bahwa ia berkata: Allah telah memberikan Khaibar sebagai fai (harta rampasan tanpa adanya peperangan) kepada RasulNya, kemudian Rasulullah SAW membiarkan mereka sebagaimana dahulu. Dan beliau menjadikan Khaibar hasilnya dibagi antara beliau dan mereka (orang-orang yahudi). Kemudian beliau mengutus Abdullah bin Rawahah, lalu ia mentaksirkannya untuk mereka. Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hanbal, telah menceritakan kepada kami Abdurrazzaq dan Muhammad bin Bakr, mereka berkata: Telah menceritakan kepada kami Ibnu Juraij, telah mengabarkan kepadaku Abu Az Zubair bahwa ia mendengar Jabir bin Abdullah berkata: Ibnu Rawahah mentaksirkan untuk kami empat puluh ribu wasaq. Ia mengaku bahwa orang-orang yahudi tatkala Ibnu Rawahah memberikan pilihan kepada mereka maka mereka mengambil buah dan menanggung dua puluh ribu wasaq.
Telah menceritakan kepada kami Abu Bakr bin Abu Syaibah, telah menceritakan kepada kami Waki' dan Humaid bin Abdurrahman Ar Ruwasi, dari Al Mughirah bin Ziyad dari 'Ubadah bin Nusai dari Al Aswad bin Tsa'labah dari 'Ubadah bin Ash Shamit ia berkata: Aku mengajari orang-orang ahli Shuffah menulis dan membaca, kemudian terdapat seseorang di antara yang memberiku hadiah sebuah busur panah. Kemudian aku katakan: "Busur bukanlah sebuah harta, dan aku akan menggunakannya untuk memanah di jalan Allah 'azza wa jalla. Sungguh aku akan datang kepada Rasulullah SAW dan bertanya kepada beliau." Kemudian aku datang kepada beliau dan aku katakan: "Wahai Rasulullah, seorang laki-laki di antara orang-orang yang aku ajari menulis dan membaca telah memberiku hadiah sebuah busur panah, dan busur bukanlah merupakan harta dan aku akan menggunakannya untuk memanah di jalan Allah." Beliau berkata: "Apabila engkau ingin dikalungi dengan kalung dari api maka terimalah!" Telah menceritakan kepada kami 'Amr bin Utsman dan Katsir bin 'Ubaid, mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Baqiyyah, telah menceritakan kepadaku Bisyr bin Abdullah bin Yasar. 'Amr berkata: dan telah menceritakan kepadaku 'Ubadah bin Nusai, dari Junadah bin Abu Umayyah, dari 'Ubadah bin Ash Shamit, seperti hadits ini. Dan hadits yang pertama lebih sempurna. Kemudian aku katakan: "Bagaimana pendapat engkau, wahai Rasulullah?" Kemudian beliau bersabda: "Itu adalah bara di antara dua pundakmu, engkau memakainya sebagai kalung atau menggantungkanya."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Abu 'Awanah dari Abu Bisyr dari Abu Al Mutawakkil dari Abu Sa'id Al Khudri, bahwa Beberapa orang sahabat Rasulullah SAW pergi dalam suatu safar yang mereka lakukan. Kemudian mereka singgah di sebuah kampung diantara kampung-kampung Arab. Lalu mereka bertamu kepada penduduk tersebut, namun mereka enggan untuk menjadikan para sahabat tersebut sebagai tamu. Abu Sa'id berkata: Kemudian pemimpin kampung tersebut tersengat. Lalu mereka menyebar untuk mencarikan obat untuknya, namun tidak ada sesuatupun yang memberinya manfaat. Kemudian sebagian mereka berkata: Seandainya kalian datang kepada orang-orang yang singgah kepada kalian tersebut bisa jadi mereka memiliki sesuatu yang bermanfaat untuk sahabat kalian. Kemudian sebagian mereka berkata: Sesungguhnya pemimpin kami tersengat, kemudian kami menyebar untuk mencarikan obat untuknya, namun tidak ada sesuatupun yang bermanfaat baginya, apakah salah seorang diantara kalian memiliki sesuatu yaitu jampi yang dapat menyembuhkan sahabat kami? Kemudian salah seorang diantara orang-orang tersebut berkata: Sungguh aku akan menjampinya, akan tetapi kami bertamu kepada kalian namun kalian menolak untuk menjadikan kami sebagai tamu. Aku tidak akan menjampi hingga kalian memberikan hadiah kepadaku. Kemudian mereka memberikan kepadanya sekelompok kambing. Lalu ia datang kepada orang yang tersengat tersebut dan membacakan padanya Surat Al Fatihah, dan meludah hingga ia sembuh, seolah-olah ia terbebas dari belenggu. Lalu ia memenuhi hadiah yang mereka janjikan. Kemudian para sahabat tersebut membagi kambing tersebut. Kemudian orang yang menjampi berkata: Jangan kalian lakukan hingga kita datang kepada Rasulullah SAW dan meminta pendapat beliau. Kemudian mereka pergi kepada Rasulullah SAW dan menceritakan hal tersebut kepada beliau. Lalu beliau berkata: "Dari mana kalian mengetahui bahwa surat tersebut adalah jampi? Kalian telah berlaku baik, berilah aku bagian bersama kalian!" Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali, telah menceritakan kepada kami Yazid bin Harun, telah mengabarkan kepada kami Hisyam bin Hassan dari Muhammad bin Sirin dari saudaranya yaitu Ma'bad bin Sirin dari Abu Sa'id Al Khudri dari Nabi SAW dengan hadits ini.
Telah menceritakan kepada kami 'Ubaidullah bin Mu'adz, telah menceritakan kepada kami ayahku telah menceritakan kepada kami Syu'bah, dari Abdullah bin Abu As Safar dari Asy Sya'bi, dari Kharijah bin Ash Shalt, dari pamannya bahwa Ia pernah melewati sebuah kaum, kemudian mereka mendatanginya dan berkata: "Engkau datang dari sisi orang ini (Rasulullah SAW) dengan membawa kebaikan, maka jampilah orang ini untuk kami!" Kemudian mereka membawa orang yang hilang akalnya dalam keadaan terbaring. Lalu paman Kharijah menjampinya dengan Al Fatihah selama tiga hari, pagi dan sore, setiap kali ia menyelesaikan membaca Al Fatihah ia mengumpulkan ludahnya kemudian meludah. Maka orang-orang tersebut seolah-olah telah terlepas dari belenggu. Lalu mereka memberinya sesuatu, kemudian ia datang kepada Nabi SAW dan menceritakan hal tersebut kepada beliau. Nabi SAW bersabda: "Makanlah, sungguh ada orang yang makan dengan jampi yang batil, sementara engkau makan dengan jampi yang benar."
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il, telah mengabarkan kepada kami Aban dari Yahya dari Ibrahim bin Abdullah bin Qarizh, dari As Saib bin Yazid dari Rafi' bin Khadij, bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Penghasilan tukang bekam adalah kotor, dan harga (uang penjualan) anjing adalah kotor, serta upah pelacur adalah kotor."
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Maslamah, dari Malik dari Ibnu Syihab dari Ibnu Muhayyishah dari ayahnya bahwa Ia meminta izin kepada Rasulullah SAW untuk menyewakan tukang bekam, kemudian beliau melarangnya. Namun ia terus memohon dan minta izin hingga beliau memerintahkannya: "Berilah makan untamu yang digunakan untuk mengairi air, serta budakmu!"
Telah menceritakan kepada kami Musaddad, telah menceritakan kepada kami Yazid bin Zurai', telah menceritakan kepada kami Khalid, dari Ikrimah dari Ibnu Abbas, ia berkata: Rasulullah SAW berbekam dan memberikan upah kepada tukang bekam. Seandainya beliau meyakininya sebagai sesuatu yang buruk, niscaya beliau tidak memberinya.
Telah menceritakan kepada kami Al Qa'nabi, dari Malik dari Humaid Ath Thawil, dari Anas bin Malik, bahwa ia berkata: Abu Thaibah membekam Rasulullah SAW dan beliau memerintahkan agar ia diberi satu sha' kurma dan memerintahkan para majikannya agar meringankan upeti darinya.
Telah menceritakan kepada kami 'Ubaidullah bin Mu'adz, telah menceritakan kepada kami ayahku, telah menceritakan kepada kami Syu'bah, dari Muhammad bin Juhadah, ia berkata: saya mendengar Abu Hazim mendengar Abu Hurairah berkata: Rasulullah SAW melarang dari hasil pelacuran budak wanita.
Telah menceritakan kepada kami Harun bin Abdullah, telah menceritakan kepada kami Hasyim bin Al Qasim, telah menceritakan kepada kami Ikrimah, telah menceritakan kepadaku Thariq bin Abdurrahman Al Qurasyi, ia berkata: Rafi' bin Rifa'ah telah datang ke majelis orang-orang Anshar dan berkata: "Sungguh Nabi SAW telah melarang kami pada hari ini." Kemudian ia menyebutkan beberapa hal. "Dan beliau melarang dari hasil kerja budak yang berzina kecuali apa yang ia lakukan dengan tangannya." Dan ia mengucapkannya dengan jari-jarinya seperti membuat roti, memintal dan mengurai wol.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Shalih, telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Fudaik dari 'Ubaidullah bin Hurair dari ayahnya dari kakeknya yaitu Rafi' bin Khudaij ia berkata: Rasulullah SAW melarang dari hasil pelacuran budak wanita hingga diketahui dari mana hasil tersebut diperoleh.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah, dari Sufyan, dari Az Zuhri, dari Abu Bakr bin Abdurrahman dari Abu Mas'ud dari Nabi SAW bahwa Beliau telah melarang uang hasil dari penjualan anjing, upah pezina, dan upah dukun.
Telah menceritakan kepada kami Musaddad bin Musarhad, telah menceritakan kepada kami Isma'il, dari Ali bin Al Hakam, dari Nafi' dari Ibnu Umar ia berkata: Rasulullah SAW melarang dari upah hewan pejantan.
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il, telah menceritakan kepada kami Hammad bin Salamah, telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Ishaq, dari Al 'Ala bin Abdurrahman, dari Abu Majidah ia berkata: Aku telah memotong sebagian dari telinga seorang budak, atau sebagian dari telingaku telah terpotong. Kemudian Abu Bakr datang kepada kami dalam keadaan melakukan haji. Kemudian kami berkumpul kepadanya, lalu ia melaporkan kami kepada Umar bin Al Khaththab, kemudian Umar berkata: "Sesungguhnya ini telah sampai kepada qishash, panggilkan tukang bekam agar ia membalasnya." Kemudian tatkala tukang bekam tersebut dipanggil ia berkata: Aku pernah mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya aku telah memberikan kepada bibiku seorang budak, dan aku berharap ia mendapatkan berkah pada diri budak tersebut, kemudian aku katakan kepadanya: 'Janganlah engkau serahkan ia kepada tukang bekam dan tukang pembuat perhiasan serta penjagal.'" Abu Daud berkata: Abdul A'laa telah meriwayatkan dari Ibnu Ishaq, Ibnu Majidah seorang laki-laki dari Bani Sahm berkata: dari Umar bin Al Khaththab. Telah menceritakan kepada kami Yusuf bin Musa, telah menceritakan kepada kami Salamah bin Al Fadll, telah menceritakan kepada kami Ibnu Ishaq dari Al 'Ala bin Abdurrahman Al Huraqi, dari Ibnu Majidah As Sahmi, dan Umar bin Al Khaththab, dari Nabi SAW seperti itu. Telah menceritakan kepada kami Al Fadll bin Ya'qub telah menceritakan kepada kami Abdul A'la dari Muhammad bin Ishaq, telah menceritakan kepada kami Al 'Alaa bin Abdurrahman Al Huraqi, dari Ibnu Majidah As Sahmi dari Umar bin Al Khaththab radliyallahu 'anhu dari Nabi SAW seperti itu.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hanbal, telah menceritakan kepada kami Sufyan, dari Az Zuhri, dari Salim, dari ayahnya, dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Barangsiapa yang menjual budak dan budak tersebut memiliki harta, maka hartanya adalah milik penjual, kecuali pembeli mensyaratkannya, dan barangsiapa yang menjual pohon kurma yang telah dikawinkan maka buahnya adalah untuk penjual, kecuali pembeli mensyaratkannya." Telah menceritakan kepada kami Al Qa'nabi, dari Malik dari Nafi' dari Ibnu Umar dari Umar dari Rasulullah SAW dengan kisah seorang budak, dan dari Nafi' dari Ibnu Umar dari Nabi SAW dengan kisah pohon kurma. Abu Daud berkata: Az Zuhri dan Nafi' berselisih dalam empat hadits. Hadits ini adalah salah satunya.
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Yahya, dari Sufyan, telah menceritakan kepadaku Salamah bin Kuhail, telah menceritakan kepadaku orang yang mendengar Jabir bin Abdullah berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa yang menjual budak dan ia (budak) memiliki harta, maka hartanya adalah milik penjual kecuali pembeli mensyaratkannya."
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Maslamah Al Qa'nabi, dari Malik dari Nafi' dari Abdullah bin Umar bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Janganlah sebagian dari kalian menjual barang yang masih ada dalam penawaran orang lain, dan janganlah menyambut (membeli) barang hingga sampai ke pasar."
Telah menceritakan kepada kami Ar Rabi' bin Nafi' Abu Taubah telah menceritakan kepada kami 'Ubaidullah bin 'Amr Ar Raqqi, dari Ayyub dari Ibnu Sirin dari Abu Hurairah bahwa Nabi SAW melarang dari menyambut barang dagangan sebelum masuk pasar. Apabila terdapat pembeli yang menyambutnya kemudian membelinya maka pemilik barang memiliki hak untuk memilih apabila barang tersebut telah sampai ke pasar. Abu Ali berkata: aku mendengar Abu Daud berkata: Sufyan berkata: jangan sebagian kalian menjual barang yang masih ada dalam penawaran orang lain, dengan mengatakan: sesungguhnya aku memiliki yang lebih baik daripada itu dengan harga sepuluh.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin 'Amr bin sarah, telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Az Zuhri, dari Sa'id bin Al Musayyab, dari Abu Hurairah ia berkata: Nabi SAW bersabda: "Janganlah kalian melakukan najsy."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin 'Ubaid, telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Tsaur dari Ma'mar dari Ibnu Thawus dari ayahnya dari Ibnu Abbas ia berkata: Rasulullah SAW melarang orang yang bermukim (orang kota) menjualkan barang orang yang datang dari desa. Aku katakan: "Apa maksud tidak boleh orang yang bermukim (orang kota) menjualkan barang orang yang datang dari desa?" Ia berkata: "Tidak boleh ia menjadi calo."
Telah menceritakan kepada kami Zuhair bin Harb bahwa Muhammad bin Az Zibriqan Abu Hammam telah menceritakan kepada mereka, Zuhair berkata: dan ia adalah orang yang tsiqah, dari Yunus dari Al Hasan dari Anas bin Malik bahwa Nabi SAW bersabda: "Tidak boleh orang yang bermukim (orang kota) menjualkan barang orang yang datang dari desa walaupun ia adalah saudaranya atau ayahnya." Abu Daud berkata: Saya mendengar Hafsh bin Umar berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Hilal, telah menceritakan kepada kami Muhammad dari Anas bin Malik ia berkata: Dahulu pernah dikatakan: Tidak boleh orang yang bermukim menjualkan orang pelosok. Hal tersebut merupakan sebuah kalimat yang mencakup tidak boleh menjualkan sesuatu untuknya dan tidak boleh membelikan sesuatu untuknya.
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il, telah menceritakan kepada kami Hammad dari Muhammad bin Ishaq, dari Salim Al Makki bahwa seorang badui telah menceritakan kepadanya bahwa Ia datang dengan membawa kambing perahan pada zaman Rasulullah SAW. kemudian ia singgah pada Thalhah bin 'Ubaidullah, kemudian berkata: "Sesungguhnya Nabi SAW telah melarang orang yang bermukim (orang kota) menjualkan barang orang yang datang dari desa, akan tetapi pergilah ke pasar dan lihatlah siapakah yang berjual beli denganmu, kemudian mintalah petunjuk kepadaku hingga aku memerintahkan atau melarangmu."
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Muhammad An Nufaili, telah menceritakan kepada kami Zuhair, telah menceritakan kepada kami Abu Az Zubair dari Jabir ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Janganlah orang yang bermukim (orang kota) menjualkan barang orang yang datang dari desa. Biarkan orang-orang, Allah beri rizqi sebagian mereka dari sebagian yang lain!"
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Maslamah dari Malik, dari Abu Az Zinad dari Al A'raj dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Janganlah kalian menyambut para pedagang yang datang ke pasar untuk menjual, dan janganlah sebagian kalian menjual barang yang ada dalam penawaran orang lain, dan janganlah menahan kantong susu unta dan kambing (tidak memerahnya agar kelihatan susunya banyak). Barangsiapa yang membelinya setelah itu maka ia memiliki hak memilih antara dua pendapat setelah memerahnya, apabila ia merelakannya maka ia menahannya dan apabila ia tidak merelakannya maka ia mengembalikannya di tambah satu sha' kurma."
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il, telah menceritakan kepada kami Hammad dari Ayyub dan Hisyam serta Habib dari Muhammad bin Sirin dari Abu Hurairah bahwa Nabi SAW bersabda: "Barangsiapa membeli kambing yang telah ditahan kantong susunya (tidak diperah), maka ia memiliki hak memilih selama tiga hari. Apabila ia menghendaki maka ia mengembalikannya ditambah satu sha' makanan tidak mesti harus gandum samra."
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Makhlad At Taimi, telah menceritakan kepada kami Al Makki bin Ibrahim, telah menceritakan kepada kami Ibnu Juraij telah menceritakan kepadaku Ziyad bahwa Tsabit mantan budak Abdurrahman bin Zaid telah mengabarkan kepadanya bahwa ia mendengar Abu Hurairah berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa yang membeli kambing yang telah ditahan kantong susunya, dan ia telah memerahnya apabila ia merelakannya maka ia menahannya, dan apabila tidak merelakannya maka pengganti susu yang diperah adalah satu sha' kurma."
Telah menceritakan kepada kami Abu Kamil, telah menceritakan kepada kami Abdul Wahid, telah menceritakan kepada kami Shadaqah bin Sa'id, dari Jumai' bin 'Umair At Taimi, ia berkata: aku mendengar Abdullah bin Umar berkata: Rasulullah SAW berkata: "Barangsiapa yang membeli hewan yang tidak diperah susunya, maka ia memiliki hak memilih selama tiga hari, apabila ia mengembalikannya maka ia mengembalikannya disertai gandum seperti susu tersebut atau dua kali susunya."
Telah menceritakan kepada kami Wahb bin Baqiyyah, telah mengabarkan kepada kami Khalid dari 'Amr bin Yahya, dari Muhammad bin 'Amr bin 'Atho dari Sa'id bin Al Musayyab dari Ma'mar bin Abu Ma'mar salah satu Bani Adi bin Ka'b, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Tidaklah seseorang menimbun barang, kecuali tela berbuat salah." Kemudian aku katakan kepada Sa'id: "Sesungguhnya engkau menimbun." Ia berkata: "Dan Ma'mar pernah menimbun." Abu Daud berkata: dan aku bertanya kepada Ahmad: "Apakah hukrah itu?" Ia berkata: "Sesuatu yang padanya terdapat kehidupan manusia." Abu Daud berkata: Al Auza'i berkata: muhtakir adalah orang yang datang ke pasar untuk membeli apa yang dibutuhkan orang-orang dan menyimpannya.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Yahya bin Fayyadh, telah menceritakan kepada kami ayahku. Dan telah diriwayatkan dari jalur yang lain: Telah menceritakan kepada kami Ibnu Al Mutsanna, telah menceritakan kepada kami Yahya bin Al Fayyadh, telah menceritakan kepada kami Hammam dari Qatadah, ia berkata: Tidak ada penimbunan dalam kurma. Berkata Ibnu Al Mutsanna: "Berkata Dari Al Hasan." Kemudian kami katakan kepadanya: Jangan engkau katakan: "Dari Al Hasan." Abu Daud berkata: Hadits ini menurut kami adalah batil. Abu Daud berkata: Dahulu Sa'id bin Al Musayyab menimbun biji kurma, dedaunan yang berguguran, serta bebijian. Dan aku mendengar Ahmad bin Yunus berkata: Aku mendengar Sufyan mengenai menimbun Al Qatt (jenis tumbuh-tumbuhan), ia berkata: Dahulu mereka tidak suka menimbun. Dan aku bertanya kepada Abu Bakr bin 'Ayyasy, kemudian ia berkata: Timbunlah!
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hanbal, telah menceritakan kepada kami Mu'tamir, ia berkata: saya mendengar Muhammad bin Fadha menceritakan dari ayahnya dari 'Alqamah bin Abdullah dari ayahnya, ia berkata: Rasulullah SAW melarang untuk memecah mata uang muslimin yang diperbolehkan (beredar) diantara mereka kecuali karena perkara yang mengharuskannya.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Utsman Ad Dimasyqi bahwa Sulaiman bin Bilal telah menceritakan kepada mereka, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Al 'Ala bin Abdurrahman dari ayahnya dari Abu Hurairah bahwa Seseorang datang dan berkata: "Wahai Rasulullah, tetapkanlah harga!" maka beliau berkata: "Tidak, akan tetapi aku akan berdo'a." Kemudian datang kepada beliau seseorang dan Berkata: "Wahai Rasulullah, tetapkanlah harga!" Kemudian beliau berkata: "Allahlah yang menurunkan dan menaikkan, dan sesungguhnya aku berharap untuk bertemu dengan Allah sementara aku tidak memiliki dosa kedhaliman kepada seorangpun."
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah, telah menceritakan kepada kami 'Affan, telah menceritakan kepada kami Hammad bin Maslamah, telah mengabarkan kepada kami Tsabit dari Anas bin Malik dan Qatadah, serta Humaid dari Anas, Orang-orang berkata: "Wahai Rasulullah, harga telah melonjak, maka tetapkanlah harga untuk kami!" Maka beliau berkata: "Sesungguhnya Allahlah yang menentukan harga, Yang menggenggam dan Yang menghamparkan, dan Pemberi rizqi. Dan sungguh aku berharap berjumpa dengan Allah sementara tidak ada seorang pun dari kalian yang menuntutku karena suatu kedhaliman dalam hal darah, dan harta."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Muhammad bin Hanbal, telah menceritakan kepada kami Sufyan bin 'Uyainah, dari Al 'Ala dari ayahnya dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW melewati seorang laki-laki yang menjual makanan, kemudian beliau bertanya kepadanya: "Bagaimana engkau berjualan?" Kemudian orang tersebut memberitahukan kepada beliau bagaimana ia berjualan. Kemudian Rasulullah SAW diberi wahyu: "Masukkan tanganmu ke dalam makanan tersebut!" Kemudian beliau memasukkan tangannya ke dalamnya, dan ternyata makanan tersebut basah. Lalu Rasulullah SAW bersabda: "Bukan dari golongan kami orang yang menipu." Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ash Shabah dari 'Ali dari Yahya ia berkata: "Sufyan membenci tafsiran yang mengatakan "Bukan golongan kami" maksudnya "Bukan seperti kami."
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Maslamah dari Malik dari Nafi' dari Abdullah bin Umar bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Dua orang yang saling berjual beli, keduanya memiliki hak memilih terhadap sahabatnya selama mereka belum berpisah. Kecuali jual beli dengan syarat memiliki hak memilih." Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il, telah menceritakan kepada kami Hammad dari Ayyub dari Nafi' dari Ibnu Umar dari Nabi SAW dengan maknanya, ia berkata: "Atau salah seorang diantara mereka berdua berkata kepada sahabatnya: 'Pilihlah.'"
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah bin Sa'id, telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Ibnu 'Ajlan dari 'Amr bin Syu'aib dari ayahnya dari Abdullah bin 'Amr bin Al 'Ash bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Dua orang yang saling berjual beli memiliki hak memilih selama mereka belum berpisah, kecuali jual beli tersebut adalah jual beli dengan syarat adanya hak memilih, dan tidak halal baginya untuk meninggalkan sahabatnya karena khawatir membatalkan jual beli."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad, telah menceritakan kepada kami Hammad dari Jamil bin Murrah, dari Abu Al Wadli, ia berkata: Kami melakukan peperangan kami, kemudian kami singgah di suatu tempat. Kemudian seorang sahabat kami menjual kuda dengan seorang budak. Kemudian (penjual dan pembeli) tinggal bersama pada sisa hari dan malam mereka berdua. Kemudian pada keesokan hari pasukan datang, kemudian pergi kepada kudanya untuk memberinya pelana. Maka ia merasa menyesal, lalu ia datang kepada laki-laki pemilik budak tersebut dan ingin membeli kuda tersebut. Lalu laki-laki pemilik budak tersebut menolak untuk menyerahkannya kepadanya. Lalu ia berkata: "Antara aku dan engkau terdapat Abu Barzah seorang sahabat Nabi SAW." kemudian mereka berdua datang kepada Abu Barzah di pinggir pasukan. Kemudian mereka berdua menceritakan kisah ini kepadanya. Lalu ia berkata: "Apakah kalian berdua rela aku putuskan diantara kalian berdua dengan keputusan Rasulullah SAW?, Rasulullah SAW bersabda: "Dua orang yang saling berjual beli memiliki hak memilih selama belum berpisah." Hisyam bin Hassan berkata: Telah menceritakan kepada kami Jamil bahwa ia berkata: Aku melihat kalian berdua tidak berpisah.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Hatim Al Jarjarai, ia berkata: Marwan Al Fazari telah mengabarkan kepada kami, dari Yahya bin Ayyub, ia berkata: Abu Zur'ah apabila melakukan jual beli dengan seseorang maka ia memberinya kebebasan memilih. Kemudian ia berkata: "Berilah aku kebebasan memilih!" Dan ia berkata: Aku mendengar Abu Hurairah berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Janganlah dua orang berpisah kecuali dengan saling rela."
Telah menceritakan kepada kami Abu Al Walid Ath Thayalisi telah menceritakan kepada kami Syu'bah, dari Qatadah dari Abu Al Khalil dari Abdullah bin Al Harits dari Hakim bin Hizam bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Dua orang yang saling berjual beli memiliki khiyar (hak memilih) selama mereka belum berpisah. Apabila mereka jujur dan memberikan penjelasan (terus terang dalam muamalah mereka), maka mereka akan diberi berkah dalam jual beli mereka. Dan apabila mereka menyembunyikan kekurangan dan berdusta, maka berkah akan terhapus dari jual beli mereka." Abu Daud berkata: Dan demikianlah hadits tersebut diriwayatkan oleh Sa'id bin Abu 'Arubah, dan Hammad. Adapun Hammam, ia berkata: "Hingga mereka berpisah, atau memilih tiga kali."
Telah menceritakan kepada kami Yahya bin Ma'in telah menceritakan kepada kami Hafsh dari Al A'masy dari Abu Shalih dari Abu Hurairah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa memberikan persetujuan kepada seorang muslim untuk membatalkan jual belinya, maka Allah akan mengapuni kesalahannya."
Telah menceritakan kepada kami Abu Bakr bin Abu Syaibah dari Yahya bin Zakaria dari Muhammad bin 'Amru dari Abu Salamah dari Abu Hurairah ia berkata: Nabi SAW bersabda: "Barangsiapa melakukan dua transaksi dalam satu transaksi maka baginya kekurangannya atau riba."
Telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Daud Al Mahri telah mengabarkan kepada kami Ibnu Wahb telah mengabarkan kepadaku Haiwah bin Syuraih. (dalam jalur lain disebutkan) Telah menceritakan kepada kami Ja'far bin Musafir At Tinnisi telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Yahya Al Burullussi telah menceritakan kepada kami Haiwah bin Syuraih dari Ishaq bin Abu Abdurrahman dan Sulaiman berkata dari Abu Abdurrahman Al Khurasani bahwa 'Atha Al Khurasani menceritakan kepadanya bahwa Nafi' telah menceritakan kepadanya dari Ibnu Umar ia berkata: Aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Jika kalian berjual beli dengan cara 'inah, mengikuti ekor sapi, ridla dengan bercocok tanam dan meninggalkan jihad, maka Allah akan menguasakan kehinaan atas kalian. Allah tidak akan mencabutnya dari kalian hingga kalian kembali kepada agama kalian." Abu Daud berkata: "Ini adalah riwayat Ja'far, dan hadits ini adalah lafadznya."
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Muhammad An Nufaili telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Ibnu Najih dari Abdullah bin Katsir dari Abu Al Minhal dari Ibnu Abbas ia berkata: Rasulullah SAW datang ke Madinah sementara penduduk Madinah menghutangkan kurma selama satu tahun, dua tahun serta tiga tahun. Kemudian Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa menghutangkan kurma, maka hendaknya ia menghutangkan dalam takaran yang diketahui, dan timbangan yang diketahui serta tempo yang diketahui."
Telah menceritakan kepada kami Hafsh bin Umar telah menceritakan kepada kami Syu'bah. (dalam jalur lain disebutkan) Telah menceritakan kepada kami Ibnu Katsir telah mengabarkan kepada kami Syu'bah telah mengabarkan kepadaku Muhammad atau Abdullah bin Mujalid ia berkata: Abdullah bin Syaddad dan Abu Burdah berselisih mengenai jual beli salaf. Kemudian mereka mengirim aku kepada Ibnu Abu Aufa untuk bertanya kepadanya. Ibnu Abu Aufa lalu berkata: "Pada masa Rasulullah SAW, Abu Bakar dan Umar kami pernah menjual jewawut, kurma dan kismis secara salaf -Ibnu Katsir menambahkan- kepada suatu kaum yang tidak memiliki barang tersebut -Kemudian keduanya sepakat pada lafazh-: Dan aku bertanya kepada Ibnu Abza, lalu ia mengatakan seperti itu." Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar Telah menceritakan kepada kami Yahya dan Ibnu Mahdi mereka berkata: Telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Abdullah bin Abu Al Mujalid dan Abdurrahman menyebutkan hadits ini dari Ibnu Abu Al Mujalid. Ia berkata: "Pada suatu kaum yang tidak memiliki barang tersebut." Abu Daud berkata: "Yang benar adalah Ibnu Abu Al Mujalid, dan Syu'bah keliru dalam hal ini."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al Mushaffa telah menceritakan kepada kami Abu Al Mughirah telah menceritakan kepada kami Abdul Malik bin Abu Ghaniyyah telah menceritakan kepadaku Abu Ishaq dari Abdullah bin Abu Aufa Al Aslami ia berkata: Kami berperang bersama Rasulullah SAW di Syam. Dahulu para pedagang Syam datang kepada kami, lalu kami menjual gandum dan minyak secara salam dengan harga yang diketahui, dan tempo yang diketahui." Ia ditanya: "Dari mana ia mendapatkan riwayat itu?" Ia menjawab: "Kami tidak bertanya kepada mereka."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Katsir telah mengabarkan kepada kami Sufyan dari Abu Ishaq dari seorang Najran dari Ibnu Umar bahwa Seorang laki-laki telah menjual kurma kepada seseorang secara salaf. Kemudian pada tahun itu, pohon kurma tersebut tidak berbuah sedikitpun. Lalu mereka mengadukan kepada Nabi SAW, beliau lalu menjawab: "Dengan alasan apakah engkau menghalalkan hartanya? Kembalikan harta tersebut kepadanya!" Kemudian beliau berkata: "Janganlah kalian menjual kurma dalam pohon secara salaf hingga nampak kematangan buah tersebut!"
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Isa telah menceritakan kepada kami Abu Badr dari Ziyad bin Khaitsamah dari Sa'd Ath Thai dari 'Athiyyah bin Sa'dan dari Abu Sa'id Al Khudri ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa menjual sesuatu secara salaf, maka janganlah ia mengalihkannya kepada pihak lain."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah bin Sa'id telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Bukair dari 'Iyadl bin Abdullah dari Abu Sa'id Al Khudri ia berkata: Pada masa Rasulullah SAW ada seorang laki-laki mengalami kerugian pada buah kurma yang ia beli sehingga hutangnya menjadi banyak. Rasulullah SAW lalu bersabda: "Bersedekahlah kalian kepadanya!" Maka orang-orang pun bersedekah kepadanya, namun hal itu belum dapat membayar hutangnya. Kemudian Rasulullah SAW bersabda: "Ambillah apa yang kalian dapatkan, kalian tidak memiliki sesutupun kecuali hal tersebut."
Telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Daud Al Mahri dan Ahmad bin Sa'id Al Mahdani mereka berkata: telah mengabarkan kepada kami Ibnu Wahb ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Ibnu Juraij. (dalam jalur lain disebutkan) Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ma'mar telah menceritakan kepada kami Abu 'Ashim dari Ibnu Juraij secara makna, bahwa Abu Az Zubair Al Makki mengabarkan kepadanya dari Jabir bin Abdullah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Apabila engkau menjual kurma kepada saudaramu kemudian kurma tersebut rusak, maka tidak halal bagimu untuk mengambil sesuatupun darinya, dengan alasan apakah engkau mengambil harta saudaramu tanpa hak."
Telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Daud Al Mahri telah mengabarkan kepada kami Ibnu Wahb telah mengabarkan kepadaku Utsman bin Al Hakam dari Ibnu Juraij dari 'Atha ia berkata: Jaihah adalah setiap fenomena yang merusak, berupa hujan, musim dingin, belalang atau angin atau kebakaran.
Telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Daud telah mengabarkan kepada kami Ibnu Wahb telah mengabarkan kepadaku Utsman bin Al Hakam dari Yahya bin Sa'id bahwa ia berkata: Tidak disebut jaihah jika musibah yang menimpa tanaman itu kurang dari sepertiga modal. Yahya berkata: "Ini adalah sesuatu yang biasa di antara orang-orang Muslim."
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah telah menceritakan kepada kami Jarir dari Al A'masy dari Abu Shalih dari Abu Hurairah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Tidak boleh menahan kelebihan air untuk menghalangi tumbuhnya rumput."
Telah menceritakan kepada kami Abu Bakr bin Abu Syaibah telah menceritakan kepada kami Waki' telah menceritakan kepada kami Al A'masy dari Abu Shalih dari Abu Hurairah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Tiga golongan yang tidak Allah ajak bicara kepada mereka pada Hari Kiamat: seorang laki-laki yang menghalangi Ibnu Sabil untuk mendapatkan kelebihan air yang ada padanya, seorang laki-laki yang bersumpah palsu untuk menjual barang setelah 'Ashar, dan seorang laki-laki yang membai'at seorang imam, apabila Imam tersebut memberi sesuatu kepadanya maka ia penuhi haknya, namun jika Imam tersebut tidak memberi maka ia tidak memenuhi haknya." Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah telah menceritakan kepada kami Jarir dari Al A'masy dengan sanad dan maknanya. Ia sebutkan: "Tidak mensucikan mereka dan bagi mereka siksa yang pedih." Ia juga menyebutkan: "(bersumpah) dengan Allah, 'Sungguh aku diberi tawaran sekian dan sekian'. Lalu orang pun percaya dan membelinya."
Telah menceritakan kepada kami 'Ubaidullah bin Mu'adz telah menceritakan kepada kami Ayahku telah menceritakan kepada kami Kahmas dari Sayyar bin Manzhur seorang laki-laki dari Bani Fazarah, dari Ayahnya dari seorang wanita yang dipanggil Buhaisah dari Ayahnya ia berkata: Ayahku minta izin kepada Nabi SAW, kemudian ia masuk di antara badan dan jubahnya, lalu mencium dan merangkulnya. Kemudian ia berkata: "Wahai Nabi Allah, apakah yang tidak boleh untuk ditahan?" Beliau menjawab: "Air." Ia bertanya lagi: "Wahai Nabi Allah, apakah yang tidak boleh untuk ditahan?" Beliau menjawab: "Garam." Ia bertanya lagi: "Wahai Nabi Allah, apakah yang tidak boleh untuk ditahan?" Beliau menjawab: "Engkau berbuat kebaikan lebih baik bagimu."
Telah menceritakan kepada kami Ali bin Al Ja'dan Al Lului telah mengabarkan kepada kami Hariz bin Utsman dari Hibban bin Zaid Asy Syar'i dari seorang laki-laki Qarn. (dalam jalur lain disebutkan) Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Isa bin Yunus telah menceritakan kepada kami Hariz bin Utsman telah menceritakan kepada kami Abu Khidasy dan ini adalah lafazh Ali, dari seorang laki-laki Muhajirin sahabat Nabi SAW, ia berkata: Aku pernah berperang bersama Nabi SAW tiga kali, aku mendengar beliau bersabda: "Orang-orang Muslim bersekutu dalam hal rumput, air dan api."
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Muhammad An Nufaili telah menceritakan kepada kami Daud bin Abdurrahman Al 'Aththar dari 'Amru bin Dinar dari Abu Al Minhal dari Iyas bin Abdu bahwa Rasulullah SAW melarang menjual kelebihan air.
Telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Musa Ar Razi. (dalam jalur lain disebutkan) Telah menceritakan kepada kami Ar Rabi' bin Nafi' Abu Taubah dan Ali bin Bahr mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Isa dan Ibrahim telah mengabarkan kepada kami dari Al A'masy dari Abu Sufyan dari Jabir bin Abdullah bahwa Nabi SAW melarang uang dari hasil penjualan anjing serta kucing.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hanbal telah menceritakan kepada kami Abdurrazzaq telah menceritakan kepada kami Umar bin Zaid Ash Shan'ani bahwa ia mendengar Abu Az Zubair dari Jabir bahwa Rasulullah SAW melarang dari hasil penjualan kucing.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah bin Sa'id telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Az Zuhri dari Abu Bakr bin Abdurrahman dari Abu Mas'ud dari Nabi SAW, bahwa Beliau melarang dari hasil penjualan anjing, upah pezina dan dukun.
Telah menceritakan kepada kami Ar Rabi' bin Nafi' Abu Taubah telah menceritakan kepada kami 'Ubaidullah bin 'Amru dari Abdul Karim dari Qais bin Habtar dari Abdullah bin Abbas ia berkata: Rasulullah SAW melarang dari hasil penjualan anjing, dan jika penjual tersebut datang meminta uang penjualan anjing maka penuhilah telapak tangannya dengan tanah.
Telah menceritakan kepada kami Abu Al Walid Ath Thayalisi telah menceritakan kepada kami Syu'bah telah mengabarkan kepadaku 'Aun bin Abu Juhaifah bahwa Ayahnya berkata: Sesungguhnya Rasulullah SAW melarang dari hasil penjualan anjing.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Shalih telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb telah menceritakan kepadaku Ma'ruf bin Suwaid Al Judzami bahwa Ali bin Rabah Al Lakhmi telah menceritakan kepadanya, bahwa ia mendengar Abu Hurairah berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Tidak halal uang hasil penjualan anjing, upah dukun dan upah pezina."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Shalih telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Wahb telah menceritakan kepada kami Mu'awiyah bin Shalih dari Abdul Wahhab bin Bukht dari Abu Az Zinad dari Al A'raj dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya Allah telah mengharamkan khamr dan uang penjualannya, mengharamkan bangkai serta uang hasil penjualannya, serta mengharamkan babi dan uang hasil penjualannya."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah bin Sa'id telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Yazid bin Abu Habib dari 'Atha bin Abu Rabah dari Jabir bin Abdullah bahwa saat ia sedang berada di Makkah ia mendengar Rasulullah SAW bersabda pada saat penaklukan Makkah: "Sesungguhnya Allah telah mengharamkan penjualan arak, bangkai, babi, serta berhala." Kemudian beliau ditanya: "Wahai Rasulullah, bagaimana pendapat anda tentang lemak bangkai, sesungguhnya lemak biasa digunakan untuk mengecat perahu, meminyaki kulit dan menyalakan lampu?" Beliau bersabda: "Tidak boleh, karena ia adalah haram." Beliau menambahkan: "Semoga Allah memerangi orang-orang Yahudi, ketika Allah mengharamkan lemak, mereka mencairkannya kemudian menjualnya dan memakan hasil penjualannya." Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar telah menceritakan kepada kami Abu 'Ashim dari Abdul Hamid bin Ja'far dari Yazid bin Abu Habib ia berkata: "'Atha menulis surat kepadaku dari Jabir seperti itu, namun ia tidak menyebutkan bahwa lemak adalah haram."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad bahwa Bisyr bin Al Mufadldlal dan Khalid bin Abdullah telah mengabarkan kepada mereka secara makna, dari Khalid Al Hadzdza dari Barakah -Musaddad menyebutkan dalam hadits Khalid bin Abdullah: dari Barakah Abu Al Walid, kemudian keduanya sepakat- dari Ibnu Abbas ia berkata: Aku melihat Rasulullah SAW sedang duduk di rukun. Kemudian beliau mengangkat pandangannya ke langit seraya tertawa. Beliau bersabda: "Semoga Allah melaknat orang-orang Yahudi -Beliau mengucapkannya sebanyak tiga kali-, sesungguhnya Allah telah mengharamkan lemak atas mereka, kemudian mereka menjual dan memakan hasil penjualannya. Sungguh, jika Allah telah mengharamkan suatu kaum untuk memakan sesuatu, maka Allah pun mengharamkan hasil penjualannya." Namun dalam hadits Khalid bin Abdullah Ath Thahhan tidak disebutkan lafadz: "Aku melihat." Beliau mengatakan: "Semoga Allah melaknat orang-orang yahudi."
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Idris dan Waki' dari Thu'mah bin 'Amru Al Ja'fari dari Umar bin Bayan At Taghlabi dari 'Urwah bin Al Mughirah bin Syu'bah dari Al Mughirah bin Syu'bah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa menjual arak, maka hendaknya ia menghalalkan babi!"
Telah menceritakan kepada kami Muslim bin Ibrahim telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Sulaiman dari Abu Adl Dluha dari Masruq dari Aisyah ia berkata: Tatkala beberapa ayat terakhir Surat Al Baqarah turun Rasulullah SAW keluar dan membacakannya kepada kami. Beliau bersabda: "Perdagangan arak telah diharamkan." Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dari Al A'masy dengan sanad dan maknanya, ia berkata: "Yaitu ayat-ayat terakhir mengenai riba."
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Maslamah dari Malik dari Nafi' dari Ibnu Umar bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa membeli makanan, maka janganlah ia menjualnya hingga ia menerimanya."
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Maslamah dari Malik dari Nafi' dari Ibnu Umar bahwa ia berkata: Pada masa Rasulullah SAW kami membeli makanan, kemudian beliau mengutus kepada kami seseorang yang menyeru agar kami memindahkan makanan tersebut dari tempat kami membelinya ke tempat lain, sebelum kami menjualnya dengan tanpa penakaran dan penimbangan.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hanbal telah menceritakan kepada kami Yahya dari 'Ubaidullah telah mengabarkan kepadaku Nafi' dari Ibnu Umar ia berkata: Dahulu orang-orang berjual beli makanan dengan tanpa penakaran dan panimbangan di atas pasar, kemudian Rasulullah SAW melarangnya hingga mereka memindahkannya.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Shalih telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb telah menceritakan kepada kami 'Amru dari Al Mundzir bin 'Ubaid Al Madini bahwa Al Qasim bin Muhammad telah menceritakan kepadanya, bahwa Abdullah bin Umar menceritakan kepadanya, bahwa Rasulullah SAW melarang seseorang menjual makanan yang telah ia beli dengan takaran hingga ia menerima makanan tersebut.
Telah menceritakan kepada kami Abu Bakr serta Utsman keduanya adalah anak Abu Syaibah, mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Waki' dari Sufyan dari Ibnu Thawus dari Ayahnya dari Ibnu Abbas ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa membeli makanan, maka janganlah ia menjualnya hingga menakarnya." Abu Bakr menambahkan: "Ia berkata: "Kemudian aku sampaikan kepada Ibnu Abbas, ia pun berkata: "Tidakkah engkau melihat bahwa mereka melakukan jual beli dengan emas, sementara makanan tersebut tertunda (belum diserahkan)."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad dan Sulaiman bin Harb mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad. (dalam jalur lain disebutkan) Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Abu 'Awanah -dan ini adalah lafazh Musaddad- dari 'Amru bin Dinar dari Thawus dari Ibnu Abbas ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Jika salah seorang diantara kalian membeli makanan, maka janganlah ia menjualnya kembali hingga ia menerimanya." Sulaiman bin Harb menyebutkan: "Hingga ia memenuhinya." Musaddad menambahkan: "Ia berkata: "Ibnu Abbas berkata: "Menurutku bahwa segala sesuatu (berlaku hukumnya) seperti makanan."
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali telah menceritakan kepada kami Abdurrazzaq telah menceritakan kepada kami Ma'mar dari Az Zuhri dari Salim dari Ibnu Umar ia berkata: Pada masa Rasulullah SAW aku lihat orang-orang dipukul jika membeli makanan Juzaman (tanpa ditakar dan ditimbang), kemudian menjualnya kembali, kecuali ia membawanya terlebih dahulu ke tempat tinggalnya.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin 'Auf Ath Thai telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Khalid Al Wahbi telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ishaq dari Abu Az Zinad dari 'Ubaid bin Hunain dari Ibnu Umar ia berkata: Aku pernah membeli minyak di pasar, kemudian ketika minyak tersebut telah menjadi hak milikku, ada seorang laki-laki datang kepadaku dan memberiku keuntungan yang baik. Maka ketika aku ingin membuat kesepakatan dengan orang tersebut, seorang laki-laki memegang lenganku dari belakang hingga aku pun menoleh, ternyata laki-laki itu adalah Zaid bin Tsabit. Ia lalu berkata: "Jangan engkau menjualnya di tempat engkau membelinya hingga engkau membawanya ke tempat tinggalmu. Sesungguhnya Rasulullah SAW telah melarang untuk menjual barang ditempat pembeliannya hingga para penjual tersebut memindahnya ke tempat tinggal mereka."
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Maslamah dari Malik dari Abdullah bin Dinar dari Ibnu Umar bahwa Seorang laki-laki menyebutkan kepada Rasulullah SAW bahwa dirinya telah ditipu dalam jual beli. Kemudian Rasulullah SAW bersabda: "Apabila engkau melakukan transaksi jual beli maka katakanlah, 'Tidak boleh ada penipuan.'" Setelah itu jika laki-laki tersebut melakukan transaksi jual beli ia selalu mengatakan: "Tidak boleh ada penipuan."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Abdullah Al Aruzzi dan Ibrahim bin Khalid Abu Tsaur Al Kalbi secara makna, mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul Wahhab, Muhammad Abdul Wahhab bin 'Atha berkata: telah mengabarkan kepada kami Sa'id dari Qatadah dari Anas bin Malik bahwa Pada masa Rasulullah SAW ada seorang laki-laki membeli sesuatu sementara dia adalah seorang yang akalnya lemah. Kemudian keluarganya datang kepada Nabi SAW dan berkata: "Wahai Nabi Allah, batalkanlah jual belinya, sebab ia melakukan transaksi jual beli padahal akalnya lemah." Nabi SAW kemudian memanggil dan melarangnya melakukan jual beli. Lalu ia berkata: "Wahai Nabi Allah, sesungguhnya aku tidak bisa bersabar untuk berjual beli." Rasulullah SAW bersabda: "Apabila engkau tidak dapat meninggalkan jual beli, maka lakukanlah dengan kontan dan tidak ada penipuan." Abu Tsaur menyebutkan dari Sa'id.
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Maslamah ia berkata: aku membacakannya di hadapan Malik bin Anas bahwa telah disampaikan seseorang dari 'Amru bin Syu'aib dari Ayahnya dari Kakeknya ia berkata: Rasulullah SAW melarang dari jual beli 'Urban. Malik berkata: "Jual beli Urban menurut kami -wallahu a'lam- seseorang membeli seorang budak atau menyewa kendaraan kemudian berkata: 'Aku akan memberimu satu dinar, namun jika aku tidak jadi membeli barang tersebut atau tidak jadi menyewanya, maka apa yang telah aku beri menjadi hakku kembali.'"
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Abu 'Awanah dari Abu Bisyr dari Yusuf bin Mahik dari Hakim bin Hizam ia berkata: "Wahai Rasulullah, seorang laki-laki datang kepadaku ingin membeli sesuatu yang tidak aku miliki, apakah boleh aku membelikan untuknya dari pasar?" Beliau bersabda: "Janganlah engkau menjual apa yang tidak engkau miliki!"
Telah menceritakan kepada kami Zuhair bin Harb telah menceritakan kepada kami Isma'il dari Ayyub telah menceritakan kepadaku 'Amru bin Syu'aib telah menceritakan kepadaku Ayahku dari Ayahnya hingga ia menyebutkan Abdullah bin 'Amru ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Tidak halal menjual sesuatu dengan syarat memberikan hutangan, dua syarat dalam satu transaksi, keuntungan menjual sesuatu yang belum engkau jamin, serta menjual sesuatu yang bukan milikmu."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id dari Zakaria telah menceritakan kepada kami Amir dari Jabir bin Abdullah ia berkata: "Aku menjualnya -yaitu untanya- kepada Nabi SAW dan aku mensyaratkan untuk aku naiki hingga sampai kepada keluargaku. Pada akhirnya beliau bersabda: "Apakah kamu mengira aku menawarmu untuk membawa pergi untamu? Ambillah untamu dan uang penjualannya, keduanya untukmu!"
Telah menceritakan kepada kami Muslim bin Ibrahim telah menceritakan kepada kami Aban dari Qatadah dari Al Hasan dari 'Uqbah bin Amir bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Garansi (penjualan) seorang budak adalah tiga hari." Telah menceritakan kepada kami Harun bin Abdullah telah menceritakan kepadaku Abdushshamad telah menceritakan kepada kami Hammam telah menceritakan kepada kami Qatadah dengan sanad dan maknanya, ia menambahkan: "Apabila ia mendapatkan penyakit dalam tiga malam, maka budak tersebut dikembalikan tanpa harus ada bukti, jika ia mendapati penyakit setelah tiga malam, maka ia harus menunjukkan bukti bahwa saat membeli budak tersebut dalam keadaan telah berpenyakit." Abu Daud berkata: "Ini adalah penafsiran dari perkataan Qatadah."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Yunus telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Dzib dari Makhlad bin Khufaf dan 'Urwah dari Aisyah radliyallahu 'anha, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Pemanfaatan barang itu berbalas penjaminan."
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Khalid dari Sufyan dari Muhammad bin 'Abdurrahman dari Makhlad bin Khufaf Al Ghifari ia berkata: Aku pernah berserikat dengan seseorang dalam kepemilikan seorang budak, lalu aku memberi dia makan dan sebagian kami tidak ada di tempat, hingga budak tersebut memberiku manfaat. Kemudian orang tersebut mempermasalahkan bagianku kepada sebagian hakim, lalu hakim tersebut memerintahkan agar aku mengembalikan manfaat tersebut. Maka aku pun datang kepada 'Urwah bin Az Zubair dan menceritakan hal tersebut kepadanya. Kemudian 'Urwah mendatangi hakim tersebut dan menceritakan kepadanya sebuah hadits dari Aisyah radliyallahu 'anha dari Rasulullah SAW, beliau bersabda: "Pemanfaatan barang itu berbalas penjaminan."
Telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Marwan telah menceritakan kepada kami Bapakku dari Muslim bin Khalid Az Zanji telah menceritakan kepada kami Hisyam bin 'Urwah dari Ayahnya dari Aisyah radliyallahu 'anhuma, bahwa Seorang laki-laki membeli seorang budak kemudian budak tersebut tinggal bersamanya selama yang Allah kehendaki. Laki-laki itu kemudian mendapatkan aib pada budak tersebut. Ia kemudian mengembalikan budak tersebut kepada penjualnya sehingga ia pun berkata: "Wahai Rasulullah, ia telah mengambil manfaat dari budakku!" Rasulullah SAW bersabda: "Pemanfaatan barang itu berbalas penjaminan."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Yahya bin Faris telah menceritakan kepada kami Umar bin Hafsh bin Ghiyats telah menceritakan kepada kami Ayahku dari Abu 'Umais telah mengabarkan kepadaku Abdurrahman bin Qais bin Muhammad bin Al Asy'ats dari Ayahnya dari Kakeknya ia berkata: Al Asy'ats membeli seorang budak dari bagian seperlima harta ghanimah, dari Abdullah dengan harga dua puluh ribu. Kemudian Abdullah mengirim seseorang kepada Al Asy'ats untuk meminta harga budak tersebut. Al Asy'ats pun berkata: "Aku membelinya dengan harga sepuluh ribu." Lalu Abdullah berkata: "Pilihlah seorang penengah antara diriku dan dirimu!" Al Asy'ats berkata: "Engkau adalah penengah antara aku dan dirimu." Abdullah berkata: "Sesungguhnya aku telah mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Apabila dua orang yang saling berjual beli berselisih dan di antara mereka tidak ada bukti, maka yang kuat adalah perkataan pemilik barang (penjual), atau mereka berdua membatalkan jual beli." Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Muhammad An Nufaili telah menceritakan kepada kami Husyaim telah mengabarkan kepada kami Ibnu Abu Laila dari Al Qasim bin Abdurrahman dari Ayahnya bahwa Ibnu Mas'ud telah menjual budak kepada Al Asy'ats bin Qais. Kemudian ia menyebutkan makna hadits tersebut, sementara pembicaraan itu adakalanya mengalami penambahan dan pengurangan."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hanbal telah menceritakan kepada kami Isma'il bin Ibrahim dari Ibnu Juraij dari Abu Az Zubair dari Jabir ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Syuf'ah (hak membeli terlebih dahulu) terdapat pada setiap rumah yang ditempati, atau kebun. Tidak selayaknya untuk menjualnya hingga memberitahukan kepada sekutunya, apabila ia menjualnya maka sekutunya tersebut lebih berhak untuk membelinya kecuali ia memberi izin kepadanya."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hanbal telah menceritakan kepada kami Abdurrazzaq telah menceritakan kepada kami Ma'mar dari Az Zuhri dari Abu Salamah bin Abdurrahman dari Jabir bin Abdullah ia berkata: Sesungguhnya Rasulullah SAW menjadikan syuf'ah ada pada setiap sesuatu yang tidak dapat dibagi, jika sudah ada batas atau jalan (yang membedakan letak lokasi), maka tidak ada syuf'ah."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Yahya bin Faris telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ar Rabi' telah menceritakan kepada kami Ibnu Idris dari Ibnu Juraij dari Ibnu Syihab Az Zuhri dari Abu Salamah atau dari Sa'id bin Al Musayyab atau dari keduanya, dari Abu Hurairah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Apabila lahan telah dibagi dan diberi batas maka tidak ada syuf'ah padanya."
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Muhammad An Nufaili telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Ibrahim bin Maisarah ia mendengar 'Amru bin Asy Syarid ia mendengar Abu Rafi' mendengar Nabi SAW bersabda: "Tetangga lebih berhak terhadap apa yang dekat dengan rumahnya."
Telah menceritakan kepada kami Abu Al Walid Ath Thayalisi telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Qatadah dari Al Hasan dari Samurah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Tetangga rumah lebih berhak terhadap rumah tetangganya atau lahannya."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hanbal telah menceritakan kepada kami Husyaim telah mengabarkan kepada kami Abdul Malik dari 'Atha dari Jabir bin Abdullah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Tetangga lebih berhak untuk membeli rumah tetangganya, ia ditunggu walaupun ia sedang tidak berada di rumah, apabila jalan mereka berdua adalah satu."
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Maslamah dari Malik. (dalam jalur lain disebutkan) Telah menceritakan kepada kami An Nufaili telah menceritakan kepada kami Zuhair secara makna, dari Yahya bin Sa'id dari Abu Bakr bin Muhammad bin 'Amru bin Hazm dari Umar bin Abdul Aziz dari Abu Bakr bin Abdurrahman dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Lelaki mana saja yang mengalami kebangkrutan kemudian orang lain mendapatkan barangnya, maka ia lebih berhak terhadapnya daripada selainnya."
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Maslamah dari Malik dari Ibnu Syihab dari Abu Bakr bin Abdurrahman bin Al Harits bin Hisyam bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Lelaki mana saja yang menjual suatu barang kemudian orang yang membelinya bangkrut, dan orang yang menjualnya belum mengambil uang penjualannya sedikitpun kemudian mendapatkan barangnya, maka ia lebih berhak terhadapnya. Dan apabila orang yang membeli meninggal, maka pemilik barang sama dengan para pemilik piutang." Telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Daud telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Wahb telah mengabarkan kepadaku Yunus dari Ibnu Syihab ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Abu Bakr bin Abdurrahman bin Al Harits bin Hisyam bahwa Rasulullah SAW. Kemudian ia menyebutkan makna hadits Malik. Ia menambahkan: "Apabila ia telah mengambil sebagian uang hasil penjualannya, maka ia sama dengan para pemilik piutang." Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin 'Auf Ath Thai telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Abdul Jabbar Al Khabayiri telah menceritakan kepada kami Isma'il bin 'Ayyasy dan Az Zubaidi. Abu Daud berkata: "Ia adalah Muhammad bin Al Walid Abu Al Hudzail Al Himshi, dari Az Zuhri dari Abu Bakr bin Abdurrahman dari Abu Hurairah dari Nabi SAW seperti itu. Ia menyebutkan: "Apabila ia telah membayar sebagian harganya, maka sisanya pemilik barang tersebut adalah sama dengan para pemilik piutang. Dan siapapun orang yang meninggal dan padanya terdapat barang seseorang yang telah ia bayar sebagiannya, atau belum ia bayar, maka pemilik barang tersebut seperti para pemilik piutang." Abu Daud berkata: "Hadits Malik lebih shahih."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar telah menceritakan kepada kami Abu Daud Ath Thayalisi telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Dzib dari Abu Al Mu'tamir dari Umar bin Khaldah ia berkata: Kami datang kepada Abu Hurairah bertanya mengenai sahabat kami yang mengalami kebangkrutan, kemudian ia berkata: "Sungguh aku akan memberikan keputusan di antara kalian dengan keputusan Rasulullah SAW. Barangsiapa mengalami kebangkrutan, atau ia meninggal lalu ada seseorang yang mendapati barangnya ada pada dirinya, maka orang tersebut lebih berhak terhadap barang tersebut."
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il telah menceritakan kepada kami Hammad. (dalam jalur lain disebutkan) Telah menceritakan kepada kami Musa telah menceritakan kepada kami Aban dari 'Ubaidullah bin Humaid bin Abdurrahman Al Himyari dari Asy Sya'bi dan ia berkata dari Aban bahwa Amir Asy Sya'bi menceritakan kepadanya, bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa mendapati hewan kendaraan yang pemiliknya sudah tidak mampu untuk memberinya makan, kemudian mereka membiarkannya pergi kemanapun hewan itu, lalu orang tersebut mengambilnya dan merawatnya maka hewan kendaraan tersebut adalah miliknya." Ia menyebutkan dalam hadits Aban, Ubaidullah berkata: "Kemudian aku katakan: "Dari siapa?" Ia menjawab: "Berasal lebih dari satu orang sahabat Nabi SAW." Abu Daud berkata: "Ini adalah hadits Hammad, dan hadits tersebut lebih jelas dan lebih sempurna."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin 'Ubaid dari Hammad bin Zaid dari Khalid Al Hadzdza dari 'Ubaidullah bin Humaid bin Abdurrahman dari Asy Sya'bi dan ia memarfu'kan hadits tersebut kepada Nabi SAW, bahwa beliau bersabda: "Barangsiapa meninggalkan hewan kendaraan dalam kondisi kritis, kemudian seseorang merawat hewan tersebut, maka hewan itu adalah milik orang yang telah merawatnya."
Telah menceritakan kepada kami Hannad dari Ibnu Al Mubarak dari Zakaria dari Asy Sya'bi dari Abu Hurairah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Jika digadaikan maka susu hewan boleh diperah sesuai dengan nafkah yang diberikan kepada hewan tersebut, dan punggung hewan boleh dinaiki. Orang yang menaiki dan memerah wajib memberikan nafkahnya." Abu Daud berkata: "Menurut kami hadits ini lebih shahih."
Telah menceritakan kepada kami Zuhair bin Harb dan Utsman bin Abu Syaibah mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Jarir dari 'Umarah bin Al Qa'qa' dari Abu Zur'ah bin 'Amru bin Jarir bahwa Umar bin Al Khathab berkata: Nabi SAW bersabda: "Sesungguhnya di antara hamba-hamba Allah terdapat beberapa manusia yang bukan para nabi dan orang-orang yang mati syahid. Para nabi dan orang-orang yang mati syahid merasa iri kepada mereka pada Hari Kiamat karena kedudukan mereka di sisi Allah Ta'ala." Mereka berkata: "Wahai Rasulullah, apakah anda akan mengabarkan kepada kami siapakah mereka?" Beliau bersabda: "Mereka adalah orang-orang yang saling mencintai dengan ruh dari Allah tanpa ada hubungan kekerabatan di antara mereka, dan tanpa adanya harta yang saling mereka berikan. Demi Allah, sesungguhnya wajah mereka adalah cahaya, dan sesungguhnya mereka berada di atas cahaya, tidak merasa takut ketika orang-orang merasa takut, dan tidak bersedih ketika orang-orang merasa bersedih." Dan beliau membaca ayat ini: {Ingatlah, sesungguhnya wali-wali Allah itu, tidak ada kekhawatiran terhadap mereka dan tidak (pula) mereka bersedih hati.} (Yunus: 62)
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Katsir telah mengabarkan kepada kami Sufyan dari Manshur dari Ibrahim dari 'Umarah bin 'Umair dari Bibinya bahwa ia pernah bertanya kepada Aisyah radliyallahu 'anha: "Dalam asuhanku terdapat seorang anak yatim. Apakah aku boleh memakan sebagian dari hartanya?" Aisyah menjawab: Rasulullah SAW bersabda: "Sebaik-baik dari apa yang dimakan oleh seorang laki-laki adalah yang berasal dari hasil usahanya, dan anak adalah hasil dari usahanya."
Telah menceritakan kepada kami 'Ubaidullah bin Umar bin Maisarah dan Utsman bin Abu Syaibah secara makna, mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad Ja'far dari Syu'bah dari Al Hakam dari 'Umarah bin 'Umair dari Ibunya dari Aisyah dari Nabi SAW, bahwa beliau bersabda: "Anak seseorang merupakan hasil dari usahanya, dan sebaik-baik hasil usahanya. Maka makanlah sebagian dari harta mereka!" Abu Daud berkata: Hammad bin Abu Sulaiman menambahkan pada hadits tersebut: "Apabila kalian membutuhkan." Dan perkataan tersebut adalah munkar.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al Minhal telah menceritakan kepada kami Yazid bin Zurai' telah menceritakan kepada kami Habib Al Mu'allim dari 'Amru bin Syu'aib dari Ayahnya dari Kakeknya bahwa Seorang laki-laki datang kepada Nabi SAW dan berkata: "Wahai Rasulullah, saya memiliki harta dan anak, sementara orang tuaku membutuhkan hartaku?" Beliau bersabda: "Kamu dan hartamu adalah milik orang tuamu, sesungguhnya anak-anak kalian termasuk hasil usaha kalian yang terbaik. Maka makanlah dari usaha anak-anak kalian."
Telah menceritakan kepada kami 'Amru bin 'Aun telah menceritakan kepada kami Husyaim dari Musa bin As Saib dari Qatadah dari Al Hasan dari Samurah bin Jundub ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa mendapatkan barangnya ada pada seseorang maka ia lebih berhak terhadap barang tersebut. Dan orang yang membeli menuntut orang yang menjual kepadanya."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Yunus telah menceritakan kepada kami Zuhair telah menceritakan kepada kami Hisyam bin 'Urwah dari 'Urwah dari Aisyah bahwa Hindun, ibu Mu'awiyah, datang kepada Rasulullah SAW dan berkata: "Abu Sufyan adalah orang yang pelit, ia tidak memberikan kepadaku apa yang mencukupiku dan anakku. Apakah saya berdosa apabila mengambil sebagian dari hartanya?" Beliau bersabda: "Ambillah apa yang cukup untuk kamu dan anakmu dengan baik."
Telah menceritakan kepada kami Khusyaisy bin Ashram telah menceritakan kepada kami Abdurrazzaq telah menceritakan kepada kami Ma'mar dari Az Zuhri dari 'Urwah dan Aisyah ia berkata: Hindun datang kepada Nabi SAW dan bertanya: "Wahai Rasulullah, sesungguhnya Abu Sufyan adalah orang yang suka menahan pemberian, apakah aku berdosa untuk memberikan nafkah kepada keluarganya dari hartanya tanpa seizinnya?" Maka Nabi SAW bersabda: "Engkau tidak berdosa untuk memberikan nafkah dengan cara yang baik."
Telah menceritakan kepada kami Abu Kamil bahwa Yazid bin Zurai' telah menceritakan kepada mereka, telah menceritakan kepada kami Humaid Ath Thawil dari Yusuf bin Mahik Al Makki dia berkata: Aku pernah mencatatkan untuk Fulan nafkah orang-orang yatim yang ia asuh. Kemudian anak-anak yatim itu menipunya (mereka minta) sebanyak seribu dirham. Lalu Fulan itu memberikannya kepada mereka. Setelah itu aku mendapati harta anak-anak yatim itu dua kali lipatnya. Yusuf melanjutkan: "Aku akan mengambil seribu (dirham) yang telah di bawa kabur oleh mereka darimu." Fulan berkata: "Tidak! Aku telah mendengar ayahku bahwa ia pernah mendengar Rasulullah SAW bersabda: 'Tunaikanlah amanah kepada orang yang mempercayaimu dan janganlah engkau mengkhianati orang yang mengkhianatimu!'"
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al 'Ala dan Ahmad bin Ibrahim mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Thalq bin Ghannam dari Syarik Ibnu Al 'Ala dan Qais berkata dari Abu Hushain dari Abu Shalih dari Abu Hurairah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Tunaikanlah amanah kepada orang yang mempercayaimu dan jangan engkau mengkhianati orang yang mengkhianatimu!"
Telah menceritakan kepada kami Ali bin Bahr dan Abdurrahim bin Mutharrif Ar Ruasai mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Isa bin Yunus bin Abu Ishaq As Sabi'i dari Hisyam bin 'Urwah dari Ayahnya dari Aisyah radliyallahu 'anha, bahwa Nabi SAW menerima hadiah, dan beliau membalas orang yang memberi hadiah.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin 'Urwah Ar Razi telah menceritakan kepada kami Salamah bin Al Fadl telah menceritakan kepadaku Muhammad bin Ishaq dari Sa'id bin Abu Sa'id Al Maqburi dari Ayahnya dari Abu Hurairah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Demi Allah, aku tidak akan menerima hadiah dari seorangpun setelah hari ini, kecuali ia seorang Muhajir dari Quraisy, atau orang Anshar, atau orang Daus, atau orang Tsaqif."
Telah menceritakan kepada kami Muslim bin Ibrahim telah menceritakan kepada kami Aban dan Hammam dan Syu'bah mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Qatadah dari Sa'id bin Al Musayyab dari Ibnu Abbas dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Orang yang meminta kembali apa yang telah ia berikan seperti orang yang menelan kembali muntahnya." Hammam berkata: Qatadah berkata: "Kami tidak mengetahui kecuali bahwa muntahan adalah haram."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Yazid bin Zurai' telah menceritakan kepada kami Husain Al Mu'allim dari 'Amru bin Syu'aib dari Thawus dari Ibnu Umar dan Ibnu Abbas dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Tidak halal bagi seorang laki-laki yang memberi suatu pemberian kemudian mengambilnya kembali, kecuali orang tua mengambil apa yang ia berikan kepada anaknya. Dan permisalan orang yang memberi suatu pemberian kemudian mengambilnya seperti anjing yang makan, maka setelah kenyang ia muntah kemudian menelan muntahannya kembali."
Telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Daud Al Mahri telah mengabarkan kepada kami Ibnu Wahb telah mengabarkan kepadaku Usamah bin Zaid bahwa 'Amru bin Syu'aib telah menceritakan kepadanya dari Ayahnya dari Abdullah bin 'Amru dari Rasulullah SAW, beliau bersabda: "Permisalan orang yang meminta kembali apa yang telah ia berikan seperti anjing yang muntah lalu ia makan lagi. Apabila orang yang telah memberi meminta kembali pemberiannya, maka hendaknya diwakafkan dan diumumkan apa yang ia minta kembali kemudian hendaknya diserahkan kepadanya apa yang telah ia berikan."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin 'Amru bin As Sarh telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb dari Umar bin Malik dari 'Ubaidullah bin Abu Ja'far dari Khalid bin Abu Imran dari Al Qasim dari Abu Umamah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Barangsiapa memohonkan untuk saudaranya dengan sebuah permohonan, kemudian saudaranya tersebut memberikan hadiah kepadanya lantaran permohonan tersebut lalu ia menerimanya, maka sungguh ia telah mendatangi salah satu pintu besar di antara pintu-pintu riba."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hanbal telah menceritakan kepada kami Husyaim telah mengabarkan kepada kami Sayyar dan telah mengabarkan kepada kami Mughirah telah mengabarkan kepada kami Daud dari Asy Sya'bi telah mengabarkan kepada kami Mujalid dan Isma'il bin Salim dari Asy Sya'bi dari An Nu'man bin Basyir ia berkata: Ayahku memberi aku suatu pemberian -Isma'il bin Salim berkata: di antara orang-orang berupa seorang budak miliknya."- Nu'man berkata: "Kemudian ibuku, 'Amrah binti Rawahah, berkata kepadanya: "Datanglah kepada Rasulullah SAW dan mintalah persaksian kepada beliau." Basyir lalu datang kepada Nabi SAW dan meminta persaksian beliau. Ia lantas ceritakan hal tersebut kepada beliau, ia katakan: "Sesungguhnya aku telah memberikan suatu pemberian kepada anakku, An Nu'man. Dan 'Amrah meminta agar aku meminta persaksian anda atas hal tersebut?" An Nu'man melanjutkkan: Kemudian beliau bertanya: "Apakah engkau memiliki anak selainnya?" Ia menjawab: "Ya." Beliau bertanya: "Apakah semua kamu beri sebagaimana yang telah diberikan kepada Nu'man?" maka dia menjawab: "Tidak." Maka sebagian orang yang melaporkan menyatakan: "Itu adalah perbuatan aniaya." Sedang yang lainnya menyatakan: "Itu adalah paksaan, mintalah persaksian atas hal ini kepada selainku." Mughirah menyebutkan dalam haditsnya: "Tidakkah kamu suka jika mereka sama dalam berbuat baik dan berkasih sayang terhadapmu?" Maka dia menjawab: "Ya." Maka dia menambahkan: "Maka saksikanlah hal itu pada selainku." Mujalid menyebutkan: "Sesungguhnya mereka memiliki hak atas dirimu untuk berbuat adil di antara mereka sebagaimana engkau memiliki hak atas mereka agar mereka berbakti kepadamu." Abu Daud berkata dalam hadits Az Zuhri: Sebagian ahli menyebutkan: "Apakah kepada seluruh anak laki-lakimu?" Sedangkan sebagian ahli hadits menyebutkan: "Apakah kepada seluruh anakmu?" Ibnu Abu Khalid menyebutkan dari Asy Sya'bi mengenai hadits tersebut: "Apakah engkau memiliki anak laki-laki selainnya?" Abu Adl Dluha menyebutkan dari An Nu'man bin Basyir: "Apakah engkau memiliki anak selainnya?"
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah telah menceritakan kepada kami Jarir dari Hisyam bin 'Urwah dari Ayahnya telah menceritakan kepadaku An Nu'man bin Basyir ia berkata: Ayahnya telah memberikan kepadanya seorang budak, kemudian Rasulullah SAW bertanya kepadanya: "Siapakah budak ini?" Ia menjawab: "Budakku. Ayahkulah yang telah memberikannya kepadaku." Rasulullah bertanya: "Apakah ia memberikan kepada seluruh saudaramu, sebagaimana ia memberikan kepadamu?" Nu'man menjawab: "Tidak." Beliau bersabda: "Kembalikanlah kepadanya!"
Telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Harb telah menceritakan kepada kami Hammad dari Hajib bin Al Mufadldlal bin Al Muhallab dari Ayahnya ia berkata: Aku mendengar An Nu'man bin Basyir berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Berlakulah adil kepada anak-anakmu, berlakulah adil kepada anak-anakmu."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Rafi' telah menceritakan kepada kami Yahya bin Adam telah menceritakan kepada kami Zuhair dari Abu Az Zubair dari Jabir ia berkata: Isteri Basyir berkata: "Berilah anakku seorang pembantu dari budak milikmu, dan mintalah persaksian untukku kepada Rasulullah SAW." Kemudian Basyir datang kepada Rasulullah SAW dan berkata: "Sesungguhnya puteri Fulan meminta agar aku memberikan seorang budak kepada anak laki-lakinya, dan ia berkata kepadaku: 'Mintalah persaksian Rasulullah SAW!' Kemudian beliau bertanya: "Apakah ia memiliki saudara?" Basyir menjawab: "Ya." Beliau bertanya lagi: "Apakah engkau memberikan kepada seluruh mereka seperti yang engkau berikan kepadanya?" Basyir menjawab: "Tidak." Beliau pun bersabda: "Ini tidak baik, aku tidak akan bersaksi kecuali terhadap sesuatu yang hak."
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il telah menceritakan kepada kami Hammad dari Daud bin Abu Hindun dan Habib Al Mu'allim dari 'Amru bin Syu'aib dari Ayahnya dari Kakeknya bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Seorang wanita tidak boleh membelanjakan hartanya jika suaminya telah menikahinya."
Telah menceritakan kepada kami Abu Kamil telah menceritakan kepada kami Khalid bin Al Harits telah menceritakan kepada kami Husain dari 'Amru bin Syu'aib bahwa Ayahnya telah mengabarkan kepadanya dari Abdullah bin 'Amru bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Tidak boleh seorang wanita memberikan suatu pemberian kecuali dengan seizing suaminya."
Telah menceritakan kepada kami Abu Al Walid Ath Thayalisi telah menceritakan kepada kami Hammam dari Qatadah dari An Nadlr bin Anas dari Basyir bin Nahik dari Abu Hurairah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "'Umra itu dibolehkan." Telah menceritakan kepada kami Abu Al Walid telah menceritakan kepada kami Hammam dari Qatadah dari Al Hasan dari Samurah dari Nabi SAW seperti itu.
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il telah menceritakan kepada kami Aban dari Yahya dari Abu Salamah dari Jabir bahwa Nabi SAW bersabda: "'Umra itu untuk orang yang diberi."
Telah menceritakan kepada kami Muammal bin Al Fadlal Al Kharrani telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Syu'aib telah mengabarkan kepadaku Al Auza'i dari Az Zuhri dari 'Urwah dari Jabir bahwa Nabi SAW bersabda: "Barangsiapa diberi 'Umra, maka ia akan menjadi miliknya dan milik keturunannya. Dan keturunannya akan mewarisinya." Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Abu Al Hawari telah menceritakan kepada kami Al Walid dari Al Auza'i dari Az Zuhri dari Abu Salamah dan 'Urwah dari Jabir dari Nabi SAW dengan maknanya." Abu Daud berkata: "Seperti inilah Al Laits meriwayatkannya dari Az Zuhri dari Abu Salamah dari Jabir."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Yahya bin Faris dan Muhammad bin Al Mutsanna mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Bisyr bin Umar telah menceritakan kepada kami Malik bin Anas dari Ibnu Syihab dari Abu Salamah dari Jabir bin Abdullah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Lelaki mana saja yang diberi umra, maka ia akan menjadi miliknya dan milik keturunannya. Yakni, ia akan menjadi milik orang yang diserahi, dan tidak kembali kepada orang yang memberinya, karena dia telah memberikan suatu pemberian yang padanya berlaku hukum waris." Telah menceritakan kepada kami Hajjaj bin Abu Ya'qub telah menceritakan kepada kami Ya'qub telah menceritakan kepada kami Ayahku dari Shalih dari Ibnu Syihab dengan sanad dan maknanya." Abu Daud berkata: "'Aqil juga menceritakan dari Ibnu Syihab dan Yazid bin Abu Habib dari Ibnu Syihab. Dan telah diperselisihkan pada lafazh Al Auza'i dari Ibnu Syihab dan hadits tersebut telah diriwayatkan oleh Fulaih bin Sulaiman seperti hadits Malik."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hanbal telah menceritakan kepada kami Abdurrazzaq telah mengabarkan kepada kami Ma'mar dari Az Zuhri dari Abu Salamah dari Jabir bin Abdullah ia berkata: Sesungguhnya 'Umra yang diperbolehkan Rasulullah SAW adalah dengan mengatakan: "Barang tersebut untukmu dan untuk orang setelahmu." Adapun jika ia mengatakan: "Barang tersebut untukmu selama hidupmu.", maka pemberian tersebut akan kembali kepada pemiliknya."
Telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Isma'il telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Ibnu Juraij dari 'Atha dari Jabir bahwa Nabi SAW bersabda: "Janganlah memberikan Ruqba atau Umra. Barangsiapa diberi Ruqba atau Umra maka hal tersebut untuk para pewarisnya."
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah telah menceritakan kepada kami Mu'awiyah bin Hisyam telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Habib bin Abu Tsabit dari Humaid Al A'raj dari Thariq Al Makki dari Jabir bin Abdullah ia berkata: Rasulullah SAW memutuskan mengenai seorang wanita Anshar yang telah diberi kebun kurma oleh anaknya kemudian wanita tersebut meninggal, lalu anaknya berkata: "Sesungguhnya aku memberinya selama hidupnya" -Dan orang tersebut memiliki beberapa orang saudara-. Lalu Rasulullah SAW bersabda: "Kebun tersebut miliknya selama hidup dan matinya." Orang tersebut berkata: "Dahulu aku mensedekahkan kebun tersebut kepadanya." Maka beliau bersabda: "Yang demikian itu lebih tidak mungkin kembali kepadamu."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hanbal telah menceritakan kepada kami Husyaim telah mengabarkan kepada kami Daud dari Abu Az Zubair dari Jabir ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "'Umra adalah diperbolehkan bagi pemiliknya, dan ruqba diperbolehkan bagi pemiliknya."
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Muhammad An Nufaili ia berkata: aku membacakan riwayat di hadapan Ma'qil dari 'Amru bin Dinar dari Thawus dari Hujr dari Zaid bin Tsabit ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa memberikan sesuatu dengan cara 'umra maka sesuatu tersebut untuk orang yang diberinya selama hidup dan matinya. Dan janganlah engkau memberikan sesuatu dengan cara ruqba, Barangsiapa memberikan sesuatu secara ruqba maka ia punya hak untuk mewariskannya."
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Al Jarrah dari 'Ubaidullah bin Musa dari Utsman bin Al Aswad dari Mujahid ia berkata: 'Umra adalah seseorang berkata kepada orang lain: "Sesuatu tersebut untukmu selama engkau hidup." Maka apabila ia mengucapkan hal tersebut sesuatu tersebut miliknya dan milik para pewarisnya. Ruqba adalah seseorang berkata: "Sesuatu tersebut milik orang yang meninggalnya paling akhir antara aku dan kamu."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad bin Musarhad telah menceritakan kepada kami Yahya dari Ibnu Abu 'Arubah dari Qatadah dari Al Hasan dari Samurah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Tangan bertanggung jawab atas apa yang ia ambil hingga ia menunaikannya, -kemudian Al Hasan lupa lanjutannya-. Lantas ia menyebutkan: "Dia adalah orang yang engkau percayai, tidak ada tanggung jawab atasnya."
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Muhammad dan Salamah bin Syabib mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid bin Harun telah menceritakan kepada kami Syarik dari Abdul Aziz bin Rufai' dari Umayyah bin Shafwan bin Umayyah dari Ayahnya bahwa Rasulullah SAW pernah meminjam kepadanya beberapa baju besi saat perang Hunain, lalu ia berkata: "Apakah ini suatu perampasan wahai Muhammad!" Beliau menjawab: "Tidak, melainkan pinjaman yang akan dijamin." Abu Daud berkata: "Ini adalah riwayat Yazid di Baghdad, ketika berada di Wasith pada periwayatannya terjadi perubahan dan tidak seperti itu."
Telah menceritakan kepada kami Abu Bakr bin Abu Syaibah telah menceritakan kepada kami Jarir dari Abdul Aziz bin Rufai' dari beberapa orang dari keluarga Abdullah bin Shafwan bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Wahai Shafwan, apakah engkau memiliki senjata?" Shafwan menjawab: "Sebagai pinjaman atau perampasan?" Beliau menjawab: "Bukan perampasan, melainkan peminjaman." Kemudian ia meminjamkan kepada beliau antara tiga puluh hingga empat puluh baju besi. Kemudian Rasulullah SAW memerangi Hunain. Ketika orang-orang musyrik dapat dikalahkan, maka baju-baju besi milik Shafwan dikumpulkan, namun beliau kehilangan beberapa baju zirah. Rasulullah SAW kemudian berkata kepada Shafwan: "Sesungguhnya kami kehilangan sebagian baju besimu, apakah kami menanggung untukmu?" Shafwan menjawab: "Tidak, wahai Rasulullah! Karena dalam hatiku pada hari ini terdapat sesuatu yang tidak ada pada saat itu." Abu Daud berkata: "Ia memberi pinjaman itu sebelum ia masuk Islam." Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Abu Al Ahwash telah menceritakan kepada kami Abdul Aziz bin Rufai' dari 'Atha dari beberapa orang keluarga Shafwan ia berkata: "Nabi SAW meminjam. Kemudian ia menyebutkan maknanya."
Telah menceritakan kepada kami Abdul Wahhab bin Najdah Al Hauthi telah menceritakan kepada kami Ibnu 'Ayyasy dari Syurahbil bin Muslim ia berkata: saya mendengar Abu Umamah berkata: Aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya Allah Azza wa Jalla telah memberikan hak kepada setiap yang memiliki hak, maka tidak ada wasiat bagi pewaris. Dan tidak boleh seorang wanita menginfakkan sesuatu dari rumahnya kecuali dengan seizin suaminya." Kemudian beliau ditanya: "Wahai Rasulullah, tidak juga dengan makanan?" Beliau menjawab: "Itu adalah harta kita yang terbaik." Kemudian beliau mengatakan: "Pinjaman harus dikembalikan kepada pemiliknya, sesuatu yang diberikan agar diambil manfaatnya dikembalikan kepada pemiliknya, hutang harus dibayar, dan penanggung jawab adalah orang yang bertanggung jawab."
Telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Al Mustamir Al 'Ushfuri telah menceritakan kepada kami Habban bin Hilal telah menceritakan kepada kami Hammam dari Qatadah dari 'Atha bin Abu Rabah dari Shafwan bin Ya'la dari Ayahnya ia berkata: Rasulullah SAW berkata kepadaku: "Apabila para utusanku datang kepadamu, maka berikan kepada mereka tiga puluh baju besi dan tiga puluh unta!" Ya'la berkata: "Lalu aku berkata: "Wahai Rasulullah, apakah hal itu sebagai pinjaman yang akan mendapat jaminan atau pinjaman yang akan dikembalikan kepada pemiliknya?" Beliau menjawab: "Bahkan pinjaman yang akan dikembalikan kepada pemiliknya." Abu Daud berkata: "Habban adalah paman (dari pihak ibu) Hilal Ar Rai."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Yahya. (dalam jalur lain disebutkan) Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna telah menceritakan kepada kami Khalid dari Humaid dari Anas bahwa Rasulullah SAW pernah berada di rumah sebagian isterinya, kemudian salah seorang Ummul mukminin menyuruh pelayannya mengirimkan sebuah nampan yang berisi makanan. Anas berkata: "Kemudian isteri beliau memukul nampan tersebut dengan tangannya hingga pecah." Ibnu Al Mutsanna menyebutkan: "Nabi SAW mengambil dua pecahan tersebut dan menggabungkan sebagian dengan yang lainnya, kemudian mengembalikan makanan pada tempatnya (semula) seraya berkata: "Ibu kalian sedang cemburu." Ibnu Al Mutsanna menambahkan: "Makanlah." Kemudian mereka makan hingga datang nampan yang ada di rumah isteri beliau tersebut. Kemudian kita kembali kepada lafazh hadits Musaddad, beliau bersabda: "Makanlah!" Dan beliau menahan utusan dan nampan tersebut hingga mereka selesai lalu beliau menyerahkan nampan yang tidak pecah kepada utusan tersebut, dan beliau menahan nampan yang pecah di rumahnya."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Yahya dari Sufyan telah menceritakan kepadaku Fulait Al 'Amiri dari Jasrah binti Dajajah ia berkata: Aisyah radliallahu 'anha berkata: Aku tidak melihat pembuat makanan seperti Shafiyyah, ia membuat makanan untuk Rasulullah SAW lalu mengirimkannya kepada beliau. Maka aku merasa gemetar, hingga aku pun memecahkan bejana tersebut. Kemudian aku katakan: "Wahai Rasulullah, apa hukuman dari apa yang telah aku perbuat?" Beliau menjawab: "Bejana yang sama, dan makanan yang sama."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Muhammad bin Tsabit Al Marwazi telah menceritakan kepada kami Abdurrazaq telah mengabarkan kepada kami Ma'mar dari Az Zuhri dari Haram bin Muhayyishah dari Ayahnya bahwa Unta Al Bara bin 'Azib masuk ke dalam kebun seorang laki-laki lalu merusaknya. Kemudian Rasulullah SAW mewajibkan atas pemilik harta (kebun) agar menjaganya pada siang hari, dan bagi pemilik hewan agar menjaganya pada malam hari.
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Khalid telah menceritakan kepada kami Al Firyabi dari Al Auza'i dari Az Zuhri dari Haram bin Muhayyishah Al Anshari dari Al Bara bin 'Azib ia berkata: Dahulu ia memiliki seekor unta yang biasa makan tanaman orang lain. Lalu unta tersebut memasuki sebuah kebun dan merusak apa yang ada di dalamnya. Kemudian Rasulullah SAW diberi kabar tentang hal itu, maka beliau pun memberi putusan bahwa penjagaan kebun pada siang hari menjadi tanggung jawab pemiliknya, dan penjagaan hewan pada malam hari menjadi tanggung jawab pemiliknya, serta pemilik hewan bertanggung jawab atas apa yang dirusak hewan tersebut pada malam hari.
Telah menceritakan kepada kami Nashr bin Ali telah mengabarkan kepada kami Fudlail bin Sulaiman telah menceritakan kepada kami 'Amru bin Abu 'Amru dari Sa'id Al Maqburi dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa menjabat sebagai hakim, maka sungguh ia telah disembelih tanpa menggunakan pisau."
Telah menceritakan kepada kami Nashr bin Ali telah mengabarkan kepada kami Bisyr bin Umar dari Abdullah bin Ja'far dari Utsman bin Muhammad Al Akhnasi dari Al Maqburi serta Al A'raj dari Abu Hurairah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Barangsiapa dijadikan sebagai hakim di antara manusia, maka sungguh ia telah disembelih tanpa menggunakan pisau."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Hassan As Samti telah menceritakan kepada kami Khalaf bin Khalifah dari Abu Hasyim dari Ibnu Buraidah dari Ayahnya dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Hakim itu ada tiga, satu orang di Surga dan dua orang berada di Neraka. Yang berada di surga adalah seorang laki-laki yang mengetahui kebenaran lalu menghukumi dengannya, seorang laki-laki yang mengetahui kebenaran lalu berlaku lalim dalam berhukum maka ia berada di Neraka, dan orang yang memberikan keputusan untuk manusia di atas kebodohan maka ia berada di Neraka." Abu Daud berkata: "Hadits ini adalah yang paling shahih dalam hal tersebut, yaitu Hadits Ibnu Buraidah yang mengatakan: Hakim ada tiga"
Telah menceritakan kepada kami 'Ubaidullah bin Umar bin Maisarah telah menceritakan kepada kami Abdul Aziz bin Muhammad telah mengabarkan kepadaku Yazid bin Abdullah bin Al Had dari Muhammad bin Ibrahim dari Busr bin Sa'id dari Abu Qais mantan budak 'Amru bin Al 'Ash dari 'Amru bin Al 'Ash ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Apabila seorang hakim berhukum lalu berijtihad dan benar maka baginya dua pahala, dan apabila ia berhukum lalu berijtihad dan salah maka baginya satu pahala." Lalu aku menceritakannya kepada Abu Bakar bin Hazm, kemudian ia berkata: "Seperti inilah Abu Salamah menceritakan kepadaku dari Abu Hurairah."
Telah menceritakan kepada kami Abbas Al 'Anbari telah menceritakan kepada kami Umar bin Yunus telah menceritakan kepada kami Mulazim bin 'Amru telah menceritakan kepadaku Musa bin Najdah dari kakeknya Yazid bin Abdurrahman Abu Katsir ia berkata: telah menceritakan kepadaku Abu Hurairah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Barangsiapa menginginkan untuk menjadi hakim, kemudian keadilannya mengalahkan kelalimannya maka baginya Surga, dan Barangsiapa yang kelalimannya mengalahkan keadilannya maka baginya Neraka."
Telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Hamzah bin Abu Yahya Ar Ramli telah menceritakan kepada kami Zaid bin Abu Az Zarqa telah menceritakan kepada kami Ibnu Az Zinad dari Ayahnya dari 'Ubaidullah bin Abdullah bin 'Utbah dari Ibnu Abbas Ia membaca ayat: {Barangsiapa yang tidak memutuskan menurut apa yang diturunkan Allah, maka mereka itu adalah orang-orang yang kafir} hingga firman Allah: {orang-orang yang fasik} (Al Maidah: 44-47) Ketiga ayat tersebut turun mengenai orang-orang Yahudi, khususnya orang-orang Bani Quraidhah dan An Nadlir."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al 'Ala dan Muhammad bin Al Mutsanna mereka berkata: telah mengabarkan kepada kami Abu Mu'awiyah dari Al A'masy dari Raja Al Anshari dari Abdurrahman bin Bisyr Al Anshari Al Azraq ia berkata: Dua orang lelaki masuk dari beberapa pintu Kindah, sementara Abu Mas'ud Al Anshari sedang duduk di antara sekumpulan orang. Keduanya lalu berkata: "Adakah seseorang yang memberikan keputusan di antara kami?" Kemudian seorang laki-laki dari sekumpulan orang itu berkata: "Aku." Abu Mas'ud kemudian mengambil segenggam kerikil lalu melemparkannya kepada orang tersebut seraya berkata: "Tahanlah! Sesungguhnya terburu-buru dalam memberikan keputusan itu dibenci."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Katsir telah mengabarkan kepada kami Israil telah menceritakan kepada kami Abdul A'la dari Bilal dari Anas bin Malik ia berkata: "Aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa menginginkan untuk menjadi hakim dan ia meminta pertolongan untuk mendapatkannya, maka segala urusannya akan diserahkan kepadanya, sedangkan orang yang tidak menginginkannya dan tidak meminta pertolongan untuk mendapatkannya, maka Allah menurunkan Malaikat untuk meluruskannya." Waki' berkata dari Israil dari Abul A'la dari Bilal bin Abu Musa dari Anas dari Nabi SAW, dan Abu 'Awanah berkata dari Abdul A'la dari Bilal bin Mirdas Al Fazari dari Khaitsamah Al Anshari dari Anas."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hanbal telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id telah menceritakan kepada kami Qurrah bin Khalid telah menceritakan kepada kami Humaid bin Hilal telah menceritakan kepadaku Abu Burdah ia berkata: Abu Musa berkata: Nabi SAW bersabda: "Kami tidak akan memberikan jabatan untuk mengurusi suatu pekerjaan kami kepada orang yang menginginkannya."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Yunus telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Dzib dari Al Harits bin Abdurrahman dari Abu Salamah dari Abdullah bin 'Amru ia berkata: Rasulullah SAW melaknat orang yang memberi uang sogokan dan orang yang menerimanya.
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Yahya dari Isma'il bin Abu Khalid telah menceritakan kepadaku Qais ia berkata: telah menceritakan kepadaku Adi bin 'Umairah Al Kindi bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Wahai para manusia, barangsiapa yang di antara kalian diserahi jabatan untuk mengurus pekerjaan, kemudian menyembunyikan sebuah jarum atau lebih dari itu dari kami, maka hal itu adalah sebuah pengkhianatan yang akan ia bawa pada Hari Kiamat." Kemudian seorang laki-laki Anshar berkulit hitam berdiri seakan aku pernah melihatnya, lalu ia berkata: "Wahai Rasulullah, terimalah dariku pekerjaan anda!" Beliau bersabda: "Apakah itu?" laki-laki itu menjawab: "Saya mendengar anda mengatakan demikian dan demikian." Beliau bersabda: "Dan aku katakan: "Barangsiapa yang kami beri jabatan untuk melakukan suatu pekerjaan maka hendaknya ia melakukan yang sedikit dan yang banyak! Lalu apa yang diberikan kepadanya boleh ia mengambilnya, dan apa yang dilarang darinya maka ia tinggalkan."
Telah menceritakan kepada kami 'Amru bin 'Aun ia berkata: telah mengabarkan kepada kami Syarik dari Simak dari Hanasy dari Ali ia berkata: Rasulullah SAW mengutusku ke Yaman sebagai hakim, lalu kami katakan: "Wahai Rasulullah, apakah anda akan mengutusku sementara saya masih muda dan tidak memiliki ilmu mengenai peradilan?" Kemudian beliau bersabda: "Sesungguhnya Allah akan memberi petunjuk kepada hatimu, dan meneguhkan lisanmu. Apabila ada dua orang yang berseteru duduk di hadapanmu maka janganlah engkau memberikan keputusan hingga engkau mendengar dari orang yang lain, sebagaimana engkau mendengar dari orang yang pertama, karena sesungguhnya keputusan akan lebih jelas bagimu." Ali berkata: "Setelah itu aku tetap menjadi hakim atau aku tidak merasa ragu dalam memberikan keputusan."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Katsir telah mengabarkan kepada kami Sufyan dari Hisyam bin 'Urwah dari 'Urwah dari Zainab binti Ummu Salamah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya aku hanyalah seorang manusia, dan kalian mengadukan permasalahannya kepadaku. Bisa jadi sebagian kalian lebih pandai dalam berargumen dari sebagian yang lain, sehingga aku memberikan keputusan untuknya sesuai dengan apa yang aku dengar darinya. Maka barangsiapa yang aku berikan suatu keputusan baginya dengan mengambil hak dari saudaranya maka janganlah ia mengambil sedikitpun darinya, karena sesungguhnya aku potongkan (api) baginya dari potongan (api) Neraka." Telah menceritakan kepada kami Ar Rabi' bin Nafi' Abu Taubah telah menceritakan kepada kami Ibnu Al Mubarak dari Usamah bin Zaid dari Abdullah bin Rafi' mantan budak Ummu Salamah, dari Ummu Salamah ia berkata: "Dua orang laki-laki berselisih mengenai warisan mereka berdua, sementara mereka tidak memiliki bukti kecuali pengakuan mereka saja. Lalu Nabi SAW bersabda. Lalu ia menyebutkan sebagaimana hadits tersebut. Kedua laki-laki tersebut kemudian menangis, lalu setiap dari mereka berkata: "Hakku untukmu." Kemudian Nabi SAW berkata kepada mereka berdua: "Adapun apabila kalian berdua melakukan apa yang telah kalian lakukan, maka bagi dan berusahalah untuk bersikap benar (adil)." Kemudian mereka mengundi mana bagian mereka, dan mereka saling menghalalkan untuk yang lainnya." Telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Musa Ar Razi telah mengabarkan kepada kami Isa telah menceritakan kepada kami Usamah dari Abdullah bin Rafi' ia berkata: Aku mendengar Ummu Salamah dari Nabi SAW sebagaimana dalam hadits tersebut. Ia berkata: "Mereka berdua berseteru mengenai harta warisan dan beberapa perkara yang telah usang. Kemudian beliau bersabda: "Aku memberi putusan untuk kalian berdasarkan pendapatku semata, sesuatu yang aku belum mendapatkan wahyu tentangnya."
Telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Daud Al Mahri telah mengabarkan kepada kami Ibnu Wahb dari Yunus bin Yazid dari Ibnu Syihab bahwa Umar bin Al Khathab radliyallahu 'anhu berada di atas mimbar dan berkata: "Wahai para manusia, sesungguhnya jika pendapat itu berasal dari Rasulullah SAW maka ia benar adanya, sebab Allah memperlihatkan kepadanya, dan pendapat yang berasal dari kita hanyalah prasangka dan takalluf (membebani diri)."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin 'Abdah Adl Dalbbi telah mengabarkan kepada kami Mu'adz bin Mu'adz ia berkata: Abu Utsman Asy Syami mengabarkan kepadaku, dan aku tidak pernah melihat orang Syam yang lebih baik darinya, yaitu Huraiz bin Utsman.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Al Mubarak telah menceritakan kepada kami Mush'ab bin Tsabit dari Abdullah bin Az Zubair ia berkata: Rasulullah SAW memutuskan, bahwa dua orang yang saling berselisih hendaklah duduk di hadapan hakim.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Katsir telah mengabarkan kepada kami Sufyan dari Abdul Malik bin 'Umair ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Abu Bakrah dari Ayahnya bahwa ia menulis surat kepada anaknya, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Seorang hakim tidak boleh memberikan keputusan di antara dua orang sementara ia sedang dalam keadaan marah."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Muhammad Al Marwazi telah menceritakan kepadaku Ali bin Husain dari Ayahnya dari Yazid An Nahwi dari Ikrimah dari Ibnu Abbas ia membaca ayat: {Jika mereka (orang Yahudi) datang kepadamu (untuk meminta putusan), maka putuskanlah (perkara itu) diantara mereka, atau berpalinglah dari mereka} (Al Maidah: 42) Dihapus dan diganti dengan ayat: {Maka putuskanlah perkara mereka menurut apa yang Allah turunkan} (Al Maidah: 48)
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Muhammad An Nufaili telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Salamah dari Muhammad bin Ishaq dari Daud bin Al Hushain dari Ikrimah dari Ibnu Abbas ia berkata: Tatkala turun ayat ini: {Jika mereka (orang Yahudi) datang kepadamu (untuk meminta putusan), maka putuskanlah (perkara itu) diantara mereka, atau berpalinglah dari mereka: jika kamu berpaling dari mereka maka mereka tidak akan memberi mudlarat kepadamu sedikitpun. Dan jika kamu memutuskan perkara mereka, maka putuskanlah (perkara itu) diantara mereka dengan adil} (Al Maidah: 42), Ibnu Abbas berkata: "Dahulu jika orang-orang Bani An Nadlir membunuh orang dari Bani Quraidhah maka mereka memberikan setengah diyat (tebusan), dan apabila Bani Quraidhah membunuh sebagian orang dari Bani An Nadlir, maka mereka menunaikan diyat secara penuh. Lalu Rasulullah SAW menyamaratakan besaran diyat di antara mereka.
Telah menceritakan kepada kami Hafsh bin Umar dari Syu'bah dari Abu 'Aun dari Al Harits bin 'Amru anak saudara Al Mughirah bin Syu'bah, dari beberapa orang penduduk Himsh yang merupakan sebagian dari sahabat Mu'adz bin Jabal, bahwa Rasulullah SAW ketika akan mengutus Mu'adz bin Jabal ke Yaman beliau bersabda: "Bagaimana engkau memberikan keputusan apabila ada sebuah peradilan yang dihadapkan kepadamu?" Mu'adz menjawab: "Saya akan memutuskan menggunakan Kitab Allah." Beliau bersabda: "Seandainya engkau tidak mendapatkan dalam Kitab Allah?" Mu'adz menjawab: "Saya akan kembali kepada sunnah Rasulullah SAW." Beliau bersabda lagi: "Seandainya engkau tidak mendapatkan dalam Sunnah Rasulullah SAW serta dalam Kitab Allah?" Mu'adz menjawab: "Saya akan berijtihad menggunakan pendapat saya, dan saya tidak akan mengurangi." Kemudian Rasulullah SAW menepuk dadanya dan berkata: "Segala puji bagi Allah yang telah memberikan petunjuk kepada utusan Rasulullah untuk melakukan apa yang membuat senang Rasulullah." Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Yahya dari Syu'bah telah menceritakan kepadaku Abu 'Aun dari Al Harits bin 'Amru dari beberapa orang sahabat Mu'adz dari Mu'adz bin Jabal bahwa Rasulullah SAW tatkala mengutusnya ke Yaman. kemudian ia menyebutkan maknanya.
Telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Daud Al Mahri telah mengabarkan kepada kami Ibnu Wahb telah mengabarkan kepadaku Sulaiman bin Bilal. (dalam jalur lain disebutkan) Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Abdul Wahid Ad Dimasyqi telah menceritakan kepada kami Marwan bin Muhammad telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Bilal atau Abdul Aziz bin Muhammad -Syeikh merasa ragu- dari Katsir bin Zaid dari Al Walid bin Rabah dari Abu Hurairah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Perjanjian damai diperbolehkan di antara orang-orang Muslim." Ahmad menambahkan: "Kecuali perjanjian damai yang menghalalkan sesuatu yang haram atau mengharamkan yang halal." Sedangkan Sulaiman bin Daud menambahkan: Rasulullah SAW bersabda: "Orang-orang Muslim terikat di atas syarat-syarat mereka."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Shalih telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb telah mengabarkan kepadaku Yunus dari Ibnu Syihab telah mengabarkan kepadaku Abdullah bin Ka'b bin Malik bahwa Ka'b bin Malik mengabarkan kepadanya bahwa Pada masa Rasulullah SAW ia pernah menuntut hutang kepada Ibnu Abu Hadrad di masjid, kemudian suara mereka meninggi hingga Rasulullah SAW mendengar mereka berdua dari dalam rumahnya. Rasulullah SAW lantas membuka tabir kamarnya dan keluar menemui mereka. Beliau memanggil Ka'b bin Malik dan berkata: "Wahai Ka'b!" Kemudian Ka'ab menjawab: "Aku penuhi panggilanmu wahai Rasulullah." Lalu beliau memberikan isyarat kepadanya menggunakan tangannya: "Gugurkanlah setengah hutangmu!" Ka'b berkata: "Aku telah melakukannya wahai Rasulullah." Nabi SAW kemudian bersabda: "Berdiri dan bayarlah hutangmu kepadanya!"
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Sa'id Al Hamdani dan Ahmad bin As Sarah telah mengabarkan kepada kami Ibnu Wahb telah mengabarkan kepadaku Malik bin Anas dari Abdullah bin Abu Bakr bahwa Ayahnya mengabarkan kepadanya bahwa Abdullah bin 'Amru bin Utsman bin 'Affan telah mengabarkan kepadanya, bahwa Abdurrahman bin 'Amrah Al Anshari mengabarkan kepadanya, bahwa Zaid bin Khalid Al Juhani mengabarkan kepadanya, bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Maukah aku beritahukan kepada kalian tentang seorang saksi terbaik yang datang membawa kesaksiannya, atau memberi kabar mengenai kesaksiannya sebelum ia ditanya mengenainya." Abdullah bin Abu Bakr merasa ragu manakah di antara keduanya yang beliau sebutkan. Abu Daud berkata: Malik berkata: "Yang mengabarkan kesaksiannya, sementara orang yang memilikinya (hak untuk diberi persaksian) tidak mengetahuinya." Al Hamdani berkata: "Ia sampaikan kepada penguasa." Ibnu As As Sarh berkata: "Atau ia datang membawanya kepada seorang imam." Bentuk pengabaran ada pada hadits Al Hamdani. Ibnu As As Sarh berkata: "Ibnu Abu 'Amrah tidak menyebutkan nama Abdurrahman."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Yunus telah menceritakan kepada kami Zuhair telah menceritakan kepada kami 'Umarah bin Ghaziyyah dari Yahya bin Rasyid ia berkata: Kami duduk menunggu Abdullah bin Umar, kemudian ia keluar dan duduk bersama kami, ia lalu berkata: Aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa yang syafa'atnya menghalangi (orang lain) dari mendapatkan hukuman di antara hukuman-hukuman Allah, maka sungguh ia telah menyelisihi Allah. Barangsiapa berseteru dalam kebatilan sementara ia mengetahuinya maka ia senantiasa berada dalam kemurkaan Allah hingga ia meninggalkannya. Dan barangsiapa mengatakan pada diri seorang mukmin sesuatu yang tidak ada padanya, maka Allah akan menempatkannya dalam perasan penduduk Neraka hingga ia keluar (meninggalkan) dari apa yang ia katakan." Telah menceritakan kepada kami Ali bin Al Husain bin Ibrahim telah menceritakan kepada kami Umar bin Yunus telah menceritakan kepada kami 'Ashim bin Muhammad bin Zaid Al 'Umari telah menceritakan kepadaku Al Mutsanna bin Yazid dari Mathar Al Warraq dari Nafi' dari Ibnu Umar dari Nabi SAW dengan maknanya. Ia menyebutkan: "Barangsiapa memberikan pertolongan dalam sebuah perselisihan dengan kedhaliman maka sungguh ia telah kembali dengan membawa kemarahan Allah 'azza wa jalla."
Telah menceritakan kepadaku Yahya bin Musa Al Balkhi telah menceritakan kepada kami Muhammad bin 'Ubaid telah menceritakan kepadaku Sufyan Al 'Ushfuri dari Ayahnya dari Habib bin An Nu'man Al Asadi dari Khuraim bin Fatik ia berkata: Rasulullah SAW melakukan Shalat Subuh, selesai shalat beliau bangkit dan berkata: "Persaksian palsu disamakan dengan perbuatan mensekutukan Allah." Beliau mengucapkannya sebanyak tiga kali. Kemudian beliau membaca ayat: {Maka jauhilah olehmu berhala-berhala yang najis itu dan jauhilah perkataan-perkataan dusta dengan ikhlas kepada Allah} (Al Hajj: 30)
Telah menceritakan kepada kami Hafsh bin Umar telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Rasyid telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Musa dari 'Amru bin Syu'aib dari Ayahnya dari Kakeknya bahwa Rasulullah SAW pernah menolak persaksian orang laki-laki dan perempuan yang berkhianat serta orang yang memiliki kedengkian terhadap saudaranya. Dan beliau menolak persaksian orang yang bekerja untuk penghuni rumah, dan beliau memperbolehkan persaksian tersebut untuk orang selain mereka. Abu Daud berkata: "Al Ghimru adalah permusuhan dan kebencian, sedangkan Al Qani' adalah buruh yang mengikuti seperti buruh special." Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Khalaf bin Thariq Ar Razi telah menceritakan kepada kami Zaid bin Yahya bin 'Ubaid Al Khuza'i telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Abdul 'Aziz dari Sulaiman bin Musa dengan sanadnya, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Tidak boleh persaksian seorang laki-laki dan wanita yang berkhianat, dan tidak pula laki-laki serta wanita pezina dan orang yang memiliki kedengkian terhadap saudaranya."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Sa'id Al Hamdani telah mengabarkan kepada kami Ibnu Wahb telah mengabarkan kepadaku Yahya bin Ayyub serta Nafi' bin Yazid dari Ibnu Al Had dari Muhammad bin 'Amru bin 'Atha dari 'Atha bin Yasar dari Abu Hurairah bahwa ia mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Persaksian orang pedalaman tidak berlaku untuk penduduk kota."
Telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Harb telah menceritakan kepada kami Hammad bin Zaid dari Ayyub dari Ibnu Abu Mulaikah telah menceritakan kepadaku 'Uqbah bin Al Harits dan telah menceritakannya kepadaku sahabatku, dan aku lebih hafal terhadap hadits sahabatku, ia berkata: Aku menikahi Ummu Yahya binti Abu Ihab, kemudian seorang wanita hitam datang kepadaku dan mengaku bahwa ia telah menyusui kami semua. Lalu aku datang kepada Nabi SAW dan menceritakan hal tersebut kepadanya. Beliau pun berpaling dariku, lalu aku katakan: "Wahai Rasulullah, sesungguhnya ia telah berdusta." Beliau bersabda: "Bagaimana engkau mengetahui, sementara ia telah mengatakan apa yang telah ia katakan. Tinggalkan wanita (isterimu) tersebut!" Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Abu Syu'aib Al Harrani telah menceritakan kepada kami Al Harits bin 'Umair Al Bashri. (dalam jalur lain disebutkan) Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah telah menceritakan kepada kami Isma'il bin 'Ulaiyyah keduanya berasal dari Ayyub dari Ibnu Abu Mulaikah dari 'Ubaid bin Abu Maryam dari 'Uqbah bin Al Harits aku telah mendengarnya dari 'Uqbah, akan tetapi aku lebih hafal dengan hadits 'Ubaid. Lalu ia menyebutkan maknanya. Abu Daud berkata: Hammad bin Zaid melihat kepada Al Harits bin 'Umair kemudian berkata: "Orang ini termasuk di antara sahabat-sahabat Ayyub yang tsiqah."
Telah menceritakan kepada kami Ziyad bin Ayyub telah menceritakan kepada kami Husyaim telah mengabarkan kepada kami Zakaria dari Asy Sya'bi bahwa Seorang muslim meninggal di Daquqa (daerah antara Baghdad dan Irbil), dan tidak ada seseorang yang bisa menjadi saksi terhadap wasiatnya. Kemudian ada dua orang ahli kitab memberi persaksian hingga mereka pun datang ke Kufah menemui Abu Musa Al Asy'ari dan mengabarkan hal tersebut. keduanya datang dengan membawa harta warisan dan wasiat orang yang meninggal tersebut, Abu Musa Al Asy'ari lalu berkata: "Ini adalah permasalahan yang belum pernah terjadi sejak zaman Rasulullah SAW." Lalu Abu Musa meminta mereka berdua agar bersumpah dengan nama Allah bahwa mereka tidak berkhianat, tidak berdusta, tidak mengganti, tidak menyembunyikan serta tidak merubah, dan bahwa wasiat dan harta wasiatnya itu adalah wasiat laki-laki tersebut. Abu Musa kemudian menerima persaksian mereka berdua.
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali telah menceritakan kepada kami Yahya bin Adam telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Zaidah dari Muhammad bin Abu Al Qasim dari Abdul Malik bin Sa'id bin Jubair dari Ayahnya dari Ibnu Abbas ia berkata: Seorang laki-laki Bani Sahm keluar bersama Tamim Ad Dari dan 'Uday bin Badda, kemudian orang dari Bani Sahm tersebut meninggal di negeri yang tidak ada seorang Muslim pun di dalamnya. Kemudian tatkala mereka berdua datang dengan membawa harta warisannya mereka kehilangan gelas perak yang terukir dengan emas seperti daun kurma. Lalu Rasulullah SAW meminta mereka berdua agar bersumpah, dan gelas itu kemudian ditemukan di Makkah, keduanya lalu berkata: "Kami membelinya dari Tamim dan 'Uday." Dua orang dari wali laki-laki Bani As Sahm kemudian berdiri dan bersumpah: "Sungguh persaksian kami lebih berhak dari pada persaksian mereka berdua. Dan sesungguhnya gelas tersebut adalah milik sahabat mereka." Jubair berkata: "Kemudian turunlah ayat: {Hai orang-orang yang beriman, apabila salah seorang kamu menghadapi kematian, sedang dia akan berwasiat, maka hendaklah (wasiat itu) disaksikan oleh dua orang yang adil di antara kamu, atau dua orang yang berlainan agama dengan kamu, jika kamu dalam perjalanan di muka bumi lalu kamu ditimpa bahaya kematian. Kamu tahan kedua saksi itu sesudah sembahyang (untuk bersumpah), lalu keduanya bersumpah dengan nama Allah, jika kamu ragu-ragu: "(Demi Allah) kami tidak akan membeli dengan sumpah ini harga yang sedikit (untuk kepentingan seseorang), walaupun dia karib kerabat, dan tidak (pula) kami menyembunyikan persaksian Allah: sesungguhnya kami kalau demikian tentulah termasuk orang-orang yang berdosa} (Al Maidah: 106)
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Yahya bin Faris bahwa Al Hakam bin Nafi' telah menceritakan kepada mereka, ia berkata: telah mengabarkan kepada kami Syu'aib dari Az Zuhri dari 'Umarah bin Khuzaimah bahwa pamannya seorang sahabat Nabi SAW, telah menceritakan kepadanya, bahwa Nabi SAW pernah membeli seekor kuda dari seorang Arab dusun, kemudian Nabi SAW meminta kepada Arab dusun tersebut untuk mengikutinya sehingga beliau bisa membayar kuda yang dibelinya. Rasulullah SAW berjalan cepat sementara orang Arab dusun tersebut berjalan lambat. Setelah itu orang-orang datang kepada Arab dusun itu dan menawar kudanya, dan mereka tidak mengetahui bahwa Nabi SAW telah membelinya. Arab dusun itu kemudian memanggil Rasulullah SAW dan berkata: "Apabila engkau membeli kuda ini maka belilah, jika tidak maka aku akan menjualnya." Saat mendengar panggilan Arab dusun itu Nabi SAW bangkit dan berkata: "Bukankah aku telah membelinya darimu?" Arab dusun itu menjawab: "Demi Allah, tidak! Aku tidak menjualnya kepadamu." Nabi SAW lalu berkata: "Benar, aku telah membelinya darimu." Maka Arab dusun itu pun berkata: "Berikan kepadaku seorang saksi." Kemudian Khuzaimah bin Tsabit berkata: "Aku bersaksi bahwa engkau telah menjualnya." Lalu Nabi SAW menghadap ke arah Khuzaimah dan berkata: "Dengan apakah engkau bersaksi?" Khuzaimah menjawab: "Dengan membenarkanmu wahai Rasulullah!" Lalu Rasulullah SAW menjadikan persaksian Khuzaimah sama dengan persaksian dua orang.
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah dan Al Hasan bin Ali bahwa Zaid bin Al Hubab menceritakan kepada mereka, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Saiful Makki. Utsman Saif bin Sulaiman berkata dari Qais bin Sa'd dari 'Amru bin Dinar dari Ibnu Abbas bahwa Rasulullah SAW memberikan putusan dengan adanya sumpah dan seorang saksi. Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Yahya dan Salamah bin Syabib mereka berdua berkata: telah menceritakan kepada kami Abdurrazzaq telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Muslim dari 'Amru bin Dinar dengan sanad dan maknanya. Salamah menyebutkan dalam haditsnya: Amru berkata: "Dalam masalah hak."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Abu Bakr Abu Mush'ab Az Zuhri dari Rabi'ah bin Abu Abdurrahman dari Suhail bin Abu Shalih dari Ayahnya dari Abu Hurairah bahwa Nabi SAW memberikan putusan dengan adanya sumpah dan satu orang saksi. Abu Daud berkata: Ar Rabi' bin Sulaiman Al Muadzdzin dalam haditsnya menambahkan kepadaku, ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Asy Syafi'i dari Abdul Aziz ia berkata: Hal itu kemudian aku ceritakan kepada Suhail, ia pun berkata: telah mengabarkan kepadaku Rabi'ah -dan ia menurutku adalah orang yang tsiqah- bahwa aku telah menceritakan hal tersebut kepadanya dan aku sudah tidak menghafalnya. Abdul Aziz berkata: Suhail telah terkena suatu penyakit yang menghilangkan sebagian ingatannya, hingga ia lupa sebagian haditsnya. Setelah itu ia menceritakan kepadanya dari Rabi'ah dari ayahnya. Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Daud Al Iskandarani telah menceritakan kepada kami Ziyad bin Yunus telah menceritakan kepadaku Sulaiman bin Bilal dari Rabi'ah dengan sanad Abu Mush'ab dan dengan maknanya. Sulaiman berkata: "Kemudian aku bertemu dengan Suhail dan bertanya kepadanya mengenai hadits ini, lalu ia berkata: "Aku tidak mengetahuinya." Lalu aku katakan kepadanya: "Sesungguhnya Rabi'ah telah mengabarkannya kepadaku darimu." Ia berkata: "Jika Rabi'ah pernah mengabarkan kepadamu dariku, maka ceritakan (riwayat) dari Rabi'ah dariku."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin 'Abdah telah menceritakan kepada kami 'Ammar bin Syu'aib bin Abdullah bin Az Zubaib Al 'Anbari telah menceritakan kepadaku Ayahku ia berkata: aku mendengar kakekku Az Zubaib berkata: Nabi Allah SAW mengutus satu pasukan menuju Bani Al 'Anbar, lalu pasukan tersebut menyerang mereka di Rukbah (bukit di Thaif) dari arah Thaif, pasukan itu kemudian menggiringnya menemui Nabi Allah SAW. Aku lantas mengendarai kuda dan mendahului mereka menuju Nabi SAW, dan aku ucapkan: "'As salamu 'alaika wa rahmatullahi wa barakatuh wahai Nabi Allah! Pasukan anda telah datang dan menyerang kami, padahal kami telah masuk Islam dan telah memotong ujung telinga hewan-hewan ternak kami." Kemudian tatkala sampai di Al 'Anbar Nabi Allah SAW berkata kepadaku: "Apakah kalian memiliki bukti bahwa kalian telah masuk Islam sebelum diserang pada beberapa hari ini?" Aku katakan: "Ya." Beliau bertanya: "Siapakah yang bisa menjadi saksi untukmu?" Aku katakan: "Samurah, seorang laki-laki dari Bani Al 'Anbar." Dan seorang laki-laki lain yang ia sebutkan. Kemudian laki-laki tersebut bersaksi sementara Samurah menolak untuk bersaksi. Nabi Allah SAW kemudian bersabda: "Ia enggan bersaksi untukmu, maka engkau bisa bersumpah bersama saksimu yang lain." Aku katakan: "Ya." Lalu beliau memintaku untuk bersumpah, maka aku bersumpah dengan nama Allah: "Sungguh kami telah masuk Islam pada hari ini dan ini, dan kami telah memotong ujung telinga hewan-hewan ternak." Kemudian Nabi Allah SAW bersabda: "Pergilah kalian dan bagilah untuk mereka separuh harta tersebut dan jangan kalian sentuh keturunan-keturunan mereka! Seandainya Allah tidak membenci sia-sianya suatu amal maka kami tidak akan mengurangi kalian satu 'Iqalpun (tali unta)." Az Zubaib berkata: Kemudian ibuku memanggilku dan berkata: "Orang ini telah mengambil permadaniku." Lalu aku pergi menemui Nabi SAW dan mengabarkan hal tersebut, beliau pun berkata: "Tahanlah dia!" Lalu aku cengkeram bajunya, dan aku berdiri bersamanya di tempat kami. Kemudian Nabi SAW melihat kepada kami dalam keadaan berdiri, lalu beliau bersabda: "Apa yang engkau kehendaki dengan tawananmu?" Lalu aku melepaskannya, kemudian Nabi Allah SAW berdiri dan berkata kepada orang tersebut: "Kembalikan kepada orang ini permadani milik ibunya yang telah engkau ambil!" Orang tersebut berkata: "Wahai Nabi Allah, sesungguhnya permadani tersebut telah hilang dari tanganku." Az Zubaib berkata: Kemudian Nabi Allah SAW melepas pedang laki-laki tersebut dan memberikannya kepadaku, kemudian beliau berkata kepada laki-laki itu: "Pergi dan tambahlah beberapa sha' makanan!" Az Zubaib berkata: Kemudian laki-laki itu menambahku beberapa sha' gandum.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al Minhal Adl Dlarir telah menceritakan kepada kami Yazid bin Zurai' telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu 'Arubah dari Qatadah dari Sa'id bin Abu Burdah dari Ayahnya dari kakeknya Abu Musa Al Asy'ari bahwa Ada dua orang laki-laki mengklaim seekor unta atau seekor hewan kepada Nabi SAW, sementara keduanya tidak memiliki bukti. Nabi SAW lalu membagi unta tersebut untuk keduanya. Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali telah menceritakan kepada kami Yahya bin Adam telah menceritakan kepada kami Abdurrahim bin Sulaiman dari Sa'id dengan sanad dan maknanya. Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar telah menceritakan kepada kami Hajjaj bin Minhal telah menceritakan kepada kami Hammam dari Qatadah dengan makna sanadnya, bahwa Dua orang yang mengklaim seekor unta pada zaman Nabi SAW, lalu keduanya mengirimkan dua orang saksi, Nabi SAW kemudian membagi unta tersebut untuk mereka berdua.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al Minhal telah menceritakan kepada kami Yazid bin Zurai' telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu 'Arubah dari Qatadah dari Khilas dari Abu Rafi' dari Abu Hurairah bahwa Dua orang laki-laki mengadukan perselisihan tentang sebuah barang kepada Nabi SAW, sementara keduanya tidak memiliki bukti. Lalu Nabi SAW bersabda: "Undilah untuk melakukan sumpah!" Baik keduanya menyukai hal tersebut atau membencinya.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hanbal dan Salamah bin Syabib mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Abdurrazzaq Ahmad berkata: telah menceritakan kepada kami Ma'mar dari Hammam bin Munabbih dari Abu Hurairah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Apabila dua orang tidak senang bersumpah atau tidak menyukainya, maka hendaknya mereka berdua berundi untuk mendapatkannya." Salamah berkata: Telah mengabarkan kepada kami Ma'mar dan ia berkata: "Apabila dua orang dipaksa untuk bersumpah." Telah menceritakan kepada kami Abu Bakr bin Abu Syaibah telah menceritakan kepada kami Khalid bin Al Harits dari Sa'id bin Abu 'Arubah dengan sanad Ibnu Minhal, (Yaitu: dari Qatadah dari Khilas dari Abu Rafi' dari Abu Hurairah) seperti itu. Ia menyebutkan tentang seekor hewan dan mereka tidak memiliki bukti, lalu Rasulullah SAW memerintahkan mereka berdua agar mengundi untuk mendapatkan hewan tersebut.
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Maslamah Al Al Qa'nabi telah menceritakan kepada kami Nafi' bin Umar dari Ibnu Abu Mulaikah ia berkata: Ibnu Abbas menulis surat kepadaku bahwa Rasulullah SAW memberi putusan bahwa orang yang tertuduh harus bersumpah.
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Abu Al Ahwash telah menceritakan kepada kami 'Atha bin As Saib dari Abu Yahya dari Ibnu Abbas bahwa Nabi SAW berkata kepada seorang laki-laki yang beliau perintahkan agar bersumpah: "Bersumpahlah dengan nama Allah yang tidak ada tuhan yang berhak disembah melainkan Allah, bahwa ia tidak memiliki sesuatu yang diklaim ada padamu." Abu Daud berkata: "Abu Yahya namanya Ziyad Kufi, ia adalah orang yang tsiqah."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Isa telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah telah menceritakan kepada kami Al A'masy dari Syaqiq dari Al Asy'ats ia berkata: Aku dan seorang laki-laki Yahudi berselisih atas sebuah lahan, kemudian ia mengingkariku. Maka aku pun datang menemui Nabi SAW dan mengadukan hal itu kepadanya, Nabi SAW lalu berkata kepadaku: "Apakah engkau memiliki bukti?" Aku menjawab: "Tidak." Beliau bersabda kepada orang Yahudi tersebut: "Bersumpahlah!" Maka aku katakan: "Wahai Rasulullah, jika demikian ia akan bersumpah dan membawa hartaku!" Kemudian Allah menurunkan ayat: {Sesungguhnya orang-orang yang menukar janji (nya dengan) Allah dan sumpah-sumpah mereka dengan harga yang sedikit} (Ali Imran: 77) hingga akhir ayat.
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Khalid telah menceritakan kepada kami Al Faryabi telah menceritakan kepada kami Al Harits bin Sulaiman telah menceritakan kepadaku Kurdus dari Al Asy'ats bin Qais bahwa Seorang laki-laki dari Kindah dan seorang laki-laki dari Hadlramaut mengadukan perselisihan mereka tentang lahan yang ada di Yaman kepada Nabi SAW. Orang Hadlrami berkata: "Wahai Rasulullah, sesungguhnya tanahku telah dirampas bapak orang ini. Dan tanah tersebut ada di tangannya." Beliau bersabda: "Apakah engkau memiliki bukti?" Aku katakan: "Tidak, akan tetapi aku memintanya agar ia bersumpah. Demi Allah ia tidak mengetahui bahwa tanah tersebut adalah tanahku yang dirampas oleh bapaknya." Maka orang Kindah tersebut bersiap-siap untuk bersumpah. Al Asy'ats lalu menyebutkan hadits tersebut.
Telah menceritakan kepada kami Hannad bin As Sari telah menceritakan kepada kami Abu Al Ahwash dari Simak dari 'Alqamah bin Wail bin Hujr Al Hadlrami dari Ayahnya ia berkata: Seorang laki-laki Hadlramaut dan seorang laki-laki dari Kindah datang kepada Rasulullah SAW. Orang Hadlramaut tersebut berkata: "Wahai Rasulullah, sesungguhnya orang ini telah menguasai tanah yang dahulu adalah milik ayahku." Kemudian orang Kindi tersebut berkata: "Tanah itu adalah tanahku, ia ada padaku dan aku yang menanaminya, dia tidak memiliki hak pada tanah tersebut!" 'Alqamah bin Wail berkata: "Kemudian Nabi SAW bertanya kepada orang Hadlrami: "Apakah engkau memiliki bukti?" Orang Hadlrami itu menjawab: "Tidak." Kemudian Nabi SAW bersabda: "Bagimu sumpahnya." Orang Hadlrami itu pun berkata: "Wahai Rasulullah, dia itu orang yang suka berbuat dosa, dia tidak peduli dengan apa yang ia bersumpah atasnya! Ia tidak menjaga diri dari sesuatupun." Kemudian Nabi SAW bersabda: "Engkau tidak bisa melakukan apapun kecuali hanya itu."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Yahya bin Faris telah menceritakan kepada kami Abdurrazzaq telah mengabarkan kepada kami Ma'mar dari Az Zuhri telah menceritakan kepada kami seorang laki-laki Muzainah -saat itu kami berada di sisi Sa'id bin Al Musayyab- dari Abu Hurairah ia berkata: Nabi SAW berkata kepada seorang Yahudi: "Aku sumpahi kamu atas nama Allah yang telah menurunkan Taurat kepada Musa, hukuman apakah yang kalian dapatkan dalam Taurat terhadap orang yang berzina?" Abu Hurairah menyebutkan terusan hadits tersebut dalam masalah rajam. Telah menceritakan kepada kami Abdul Aziz bin Yahya Abu Al Ashbagh telah menceritakan kepadaku Muhammad bin Salamah dari Muhammad bin Ishaq dari Az Zuhri dengan hadits ini dan dengan sanadnya. Ia berkata: telah menceritakan kepadaku seorang laki-laki Muzainah dari orang yang mengikuti ilmu dan memahaminya, ia menceritakan dari Sa'id bin Al Musayyab, lalu ia menyebutkan hadits tersebut dengan maknanya. Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna telah menceritakan kepada kami Abdul A'la telah menceritakan kepada kami Sa'id dari Qatadah dari Ikrimah bahwa Nabi SAW berkata kepada Ibnu Shuriya: "Aku ingatkan kalian kepada Allah yang telah menyelamatkan kalian dari keluarga Fir'aun, membelah laut untuk kalian, menaungi kalian dengan awan, menurunkan Al Mann dan As Salwa kepada kalian, serta menurunkan Taurat kepada Musa. Apakah kalian mendapatkan rajam dalam Kitab kalian?" Ibnu Shuriya menjawab: "Engkau telah mengingatkan aku dengan sesuatu yang agung, tidak ada alasan bagiku untuk mendustaimu." Lalu ia menyebutkan hadits tersebut.
Telah menceritakan kepada kami Abdul Wahhab bin Najdah dan Musa bin Marwan Ar Raqqi mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Baqiyyah bin Al Walid dari Bahir bin Sa'd dari Khalid bin Ma'dan dari Saif dari 'Auf bin Malik bahwa ia menceritakan kepada mereka, bahwa Nabi SAW telah memberikan keputusan di antara dua orang laki-laki, kemudian orang yang diputuskan atasnya ketika pergi mengatakan: "Cukuplah Allah bagiku dan Dia adalah sebaik-baik pelindung." Kemudian Nabi SAW bersabda: "Sesungguhnya Allah mencela kelemahan, hendaklah kalian berlaku bijak, jika kalian mendapati sesuatu yang kalian tidak sukai maka ucapkanlah: HASBIALLAHU WA NI'MAL WAKIL (Cukuplah Allah bagiku dan Dia adalah sebaik-baik pelindung)."
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Muhammad An Nufaili telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Al Mubarak dari Wabr bin Abu Dulailah dari Muhammad bin Maimun dari 'Amru bin Asy Syarid dari Ayahnya dari Rasulullah SAW, beliau bersabda: "Orang mampu yang menunda pembayaran hutangnya, maka kehormatan dan hukuman telah halal untuknya." Ibnu Al Mubarak berkata: "Halal kehormatannya maksudnya boleh untuk mengeraskan suara (mencela), dan halal hukumannya maksudnya adalah memenjarakannya."
Telah menceritakan kepada kami Mu'adz bin Asad telah menceritakan kepada kami An Nadlr bin Syumail telah mengabarkan kepada kami Hirmas bin Habib seorang laki-laki dari penduduk badui, dari Ayahnya dari Kakeknya ia berkata: Aku datang kepada Nabi SAW dengan membawa orang yang berhutang kepadaku, lalu beliau bersabda: "Tetaplah bersamanya!" Kemudian beliau bertanya: "Wahai saudara Bani Tamim, apa yang ingin engkau lakukan terhadap tawananmu?"
Telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Musa Ar Razi telah mengabarkan kepada kami Abdurrazzaq dari Ma'mar dari Bahz bin Hakim dari Ayahnya dari Kakeknya bahwa Nabi SAW menahan seorang laki-laki karena suatu tuduhan.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Qudamah dan Muammal bin Hisyam, Ibnu Qudamah berkata: telah menceritakan kepadaku Isma'il dari Bahz bin Hakim dari Ayahnya dari kakeknya, Ibnu Qudamah berkata: "Sesungguhnya saudaranya atau pamannya." Sedangkan Muammal berkata: "Sesungguhnya ia." Bangkit menemui Nabi SAW saat beliau sedang berkhutbah. Lalu ia berkata: "Karena apa para tetanggaku ditahan?" kemudian beliau berpaling darinya sebanyak dua kali. Kemudian ia menyebutkan sesuatu, lalu Nabi SAW bersabda: "Bebaskanlah para tetangganya!" Namun Muammal tidak menyebutkan lafadz, "Saat beliau sedang berkhutbah."
Telah menceritakan kepada kami 'Ubaidullah bin Sa'dan bin Ibrahim telah menceritakan kepada kami Pamanku telah menceritakan kepada kami Ayahku dari Ibnu Ishaq dari Abu Nu'aim Wahb bin Kaisan dari Jabir bin Abdullah bahwa ia mendengarnya menceritakan, ia berkata: Aku ingin pergi ke Khaibar, lalu aku datang menemui Rasulullah SAW, aku ucapkan salam kemudian berkata: "Sesungguhnya aku ingin pergi ke Khaibar." Kemudian beliau bersabda: "Apabila engkau datang kepada wakilku, maka ambillah darinya lima belas wasaq, dan apabila ia menginginkan tanda darimu maka letakkan tanganmu pada tulang bahunya!"
Telah menceritakan kepada kami Muslim bin Ibrahim telah menceritakan kepada kami Al Mutsanna bin Sa'id telah menceritakan kepada kami Qatadah dari Busyair bin Ka'b Al 'Adawi dari Abu Hurairah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Jika kalian berselisih dengan (batas), maka jadikanlah jalan tersebut lebarnya adalah tujuh hasta!"
Telah menceritakan kepada kami Musaddad dan Ibnu Abu Khalaf mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Az Zuhri dari Al A'raj dari Abu Hurairah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Jika salah seorang dari kalian meminta izin kepada saudaranya untuk meletakkan kayu pada dindingnya maka janganlah melarangnya." Lalu mereka (yang mendengar hadits dari Abu Hurairah) menundukkan kepalanya. Lalu dia berkata: "Kenapa saya masih melihat kalian menolaknya. Sungguh saya akan terus menyampaikan kepada kalian." Abu Daud berkata: Ini adalah hadits Ibnu Abu Khalaf, dan merupakan yang paling lengkap.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah bin Sa'id telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Yahya dari Muhammad bin Yahya bin Habban dari Luluah dari Abu Shirmah -selain Qutaibah telah menyebutkan hadits ini dari Shirmah- sahabat Nabi SAW, dari Nabi SAW, bahwa beliau bersabda: "Barangsiapa menimpakan madlarat (keburukan) kepada orang lain maka Allah akan menimpakan madlarat kepadanya, dan barangsiapa memperberat orang lain maka Allah akan memperberat dirinya."
Telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Daud Al 'Ataki telah menceritakan kepada kami Hammad telah menceritakan kepada kami Washil mantan budak Abu 'Uyainah, ia berkata: saya mendengar Abu Ja'far Muhammad bin Ali menceritakan dari Samurah bin Jundub bahwa Ia dahulu memiliki pohon kurma kecil yang berada di kebun seorang laki-laki anshar. Samurah berkata: "Laki-laki itu mempunyai keluarga." Muhammad berkata: "Samurah pernah memasuki kebun kurmanya sehingga laki-laki Anshar tersebut merasa terganggu dan berat hati. Lalu ia meminta kepada Samurah untuk menjual pohon kurma tersebut, namun Samurah menolak. Lalu laki-laki Anshar itu meminta agar ia memindahnya, namun Samurah menolak. Maka ia pun datang menemui Nabi SAW dan menceritakan hal tersebut kepadanya. Nabi SAW kemudian meminta Samurah agar menjual pohon kurma tersebut, namun ia menolak, lalu beliau memintanya agar memindahkannya namun Samurah tetap menolak. Beliau pun bersabda: "Berikan kepadanya dan bagimu demikian dan demikian." -sesuatu yang menyenangkan-, namun ia menolak. Beliau lalu bersabda: "Engkau adalah orang yang menimbulkan madlarat (kesusahan)." Rasulullah SAW kemudian berkata kepada orang Anshar tersebut: "Pergi dan cabutlah pohon kurmanya!"
Telah menceritakan kepada kami Abu Al Walid Ath Thayalisi telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Az Zuhri dari 'Urwah bahwa Abdullah bin Az Zubair menceritakan kepadanya, bahwa Ada seorang laki-laki bermusuhan dengan Az Zubair mengenai saluran-saluran air pada tanah keras yang berbatu hitam yang mereka gunakan untuk mengairi tanaman. Kemudian orang Anshar tersebut berkata: "Biarkanlah air lewat!" Namun Az Zubair menolak. Kemudian Rasulullah SAW berkata kepada Az Zubair: "Siramilah tanamanmu wahai Az Zubair, kemudian alirkan kepada tetanggamu!" Maka marahlah orang Anshar tersebut, lalu ia berkata: "Wahai Rasulullah, apakah karena ia itu anak bibimu!" Maka rona wajah Rasulullah SAW berubah, kemudian berkata: "Siramlah tanamanmu, lalu tahanlah air tersebut hingga ia kembali ke tempatnya semula." Az Zubair berkata: "Demi Allah, sungguh aku mengira ayat ini turun mengenai hal tersebut: {Maka demi Tuhanmu, mereka (pada hakekatnya) tidak beriman hingga mereka menjadikan kamu hakim} (An Nisa: 65)
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al 'Ala telah menceritakan kepada kami Abu Usamah dari Al Walid bin Katsir dari Abu Malik bin Tsa'labah dari Tsa'labah bin Malik bahwa ia mendengar para pembesar mereka menyebutkan bahwa Seorang laki-laki Quraisy memiliki saham pada Bani Quraidhah, kemudian ia memperkarakan kepada Rasulullah SAW mengenai aliran yang mereka berbagi dengan airnya. Kemudian Rasulullah SAW memberi putusan untuk mereka, bahwa batas genangan air adalah sebatas mata kaki, orang yang lahannya di atas tidak boleh menahan dari yang di bawah.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin 'Abdah telah menceritakan kepada kami Al Mughirah bin Abdurrahman telah menceritakan kepadaku ayahku Abdurrahman bin Al Harits dari 'Amru bin Syu'aib dari Ayahnya dari Kakeknya bahwa Rasulullah SAW memberi putusan dalam pembagian air, bahwa batas genangan air (pada tanaman) adalah setinggi mata kaki. Setelah itu orang yang lahannya di bagian atas memberikannya kepada orang yang lahannya di bawah.
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Khalid bahwa Muhammad bin Utsman menceritakan kepada mereka, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul Aziz bin Muhammad dari Abu Thuwalah dan 'Amru bin Yahya dari Ayahnya dari Abu Sa'id Al Khudri ia berkata: Dua orang laki-laki mengadukan kepada Rasulullah SAW tentang batas kebun kurma mereka. Berdasarkan kesaksian salah seorang dari mereka, maka beliau memerintahkan agar mengukurnya, lalu batasan tersebut diukur dan didapati ukurannya adalah tujuh hasta. Dan berdasarkan kesaksian orang yang lain, maka di dapati ukurannya adalah lima hasta, lalu beliau memutuskan dengan hal tersebut." Abdul Aziz berkata: "Kemudian beliau memerintakan agar diambilkan salah satu dahan pohon kurma tersebut, kemudian batasan tersebut diukur."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad bin Musarhad telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Daud aku mendengar 'Ashim bin Raja bin Haiwah menceritakan dari Daud bin Jamil dari Katsir bin Qais ia berkata: Aku pernah duduk bersama Abu Ad Darda di masjid Damaskus, lalu datanglah seorang laki-laki kepadanya dan berkata: "Wahai Abu Ad Darda, sesungguhnya aku datang kepadamu dari kota Rasulullah SAW karena sebuah hadits yang sampai kepadaku bahwa engkau meriwayatkannya dari Rasulullah SAW. Dan tidaklah aku datang kecuali untuk itu." Abu Ad Darda lalu berkata: Aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa meniti jalan untuk menuntut ilmu, maka Allah akan mempermudah jalannya ke surga. Sungguh, para Malaikat merendahkan sayapnya sebagai keridlaan kepada penuntut ilmu. Orang yang berilmu akan dimintakan maaf oleh penduduk langit dan bumi hingga ikan yang ada di dasar laut. Kelebihan seorang alim dibanding ahli ibadah seperti keutamaan rembulan pada malam purnama atas seluruh bintang. Para ulama adalah pewaris para nabi, dan para nabi tidak mewariskan dinar dan dirham, mereka hanyalah mewariskan ilmu. Barangsiapa mengambilnya maka ia telah mengambil bagian yang banyak." Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al Wazir Ad Dimasyqi telah menceritakan kepada kami Al Walid ia berkata: aku berjumpa dengan Syabib bin Syaibah lalu ia menceritakannya kepadaku dari Utsman bin Abu Saudah dari Abu Ad Darda dari Nabi SAW dengan maknanya.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Yunus telah menceritakan kepada kami Zaidah dari Al A'masy dari Abu Shalih dari Abu Hurairah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Tidaklah seorang laki-laki yang meniti jalan untuk mencari ilmu melainkan Allah akan mempermudah baginya jalan menuju Surga. Dan barangsiapa yang lambat amalannya maka nasabnya tidak akan memberinya manfaat."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Muhammad bin Tsabit Al Marwazi telah menceritakan kepada kami Abdurrazzaq telah mengabarkan kepada kami Ma'mar dari Az Zuhri telah mengabarkan kepadaku Ibnu Abu Namlah Al Anshari dari Ayahnya bahwa Ketika ia sedang duduk di sisi Rasulullah SAW yang saat itu di sisi beliau ada seorang Yahudi, lewatlah jenazah di hadapan beliau. Lalu orang Yahudi itu berkata: "Wahai Muhammad, apakah jenazah ini berbicara?" Nabi SAW kemudian menjawab: "Allah lebih mengetahui." Orang Yahudi itu pun berkata: "Sesungguhnya jenazah tersebut berbicara." Rasulullah SAW bersabda: "Apa yang diceritakan oleh orang-orang ahli kitab kepada kalian maka janganlah kalian percayai atau kalian dustakan. Tetapi katakanlah: 'Aku beriman kepada Allah dan para Rasul-Nya.' Jika mereka dusta maka kalian tidak mempercayainya dan jika benar maka kalian tidak mendustakannya."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Yunus telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Az Zinad dari Ayahnya dari Kharijah bin Zaid bin Tsabit ia berkata: Zaid bin Tsabit berkata: Rasulullah SAW memerintahkan aku untuk mempelajari tulisan orang-orang Yahudi. Lalu aku mempelajari penulisan orang-orang Yahudi untuk beliau. Zaid berkata: "Demi Allah, sungguh aku tidak merasa aman kepada orang-orang Yahudi terhadap tulisanku. Lalu aku mempelajarinya, dan hanya berlalu setengah bulan aku telah menguasainya. Lalu aku menuliskan untuknya apabila Beliau (ingin) menulis dan aku membacakan untuknya jika beliau mendapat surat."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad dan Abu Bakr bin Abu Syaibah mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dari 'Ubaidullah bin Al Akhnas dari Al Walid bin Abdullah bin Abu Mughits dari Yusuf bin Mahik dari Abdullah bin 'Amru ia berkata: Aku menulis segala sesuatu yang aku dengar dari Rasulullah SAW, agar aku bisa menghafalnya. Kemudian orang-orang Quraisy melarangku dan mereka berkata: "Apakah engkau akan menulis segala sesuatu yang engkau dengar, sementara Rasulullah SAW adalah seorang manusia yang berbicara dalam keadaan marah dan senang?" Aku pun tidak menulis lagi, kemudian hal itu aku ceritakan kepada Rasulullah SAW. Beliau lalu berisyarat dengan meletakkan jarinya pada mulut, lalu bersabda: "Tulislah, demi jiwaku yang ada di tangan-Nya, tidaklah keluar darinya (mulut) kecuali kebenaran."
Telah menceritakan kepada kami Nashr bin Ali telah mengabarkan kepada kami Abu Ahmad telah menceritakan kepada kami Katsir bin Zaid dari Al Muththalib bin Abdullah bin Hanthab ia berkata: Zaid bin Tsabit datang menemui Mu'awiyah dan bertanya kepadanya tentang suatu hadits, dan ia memerintahkan seseorang agar menulisnya. Zaid lalu berkata kepadanya: "Sesungguhnya Rasulullah SAW memerintahkan kami agar tidak menulis apapun dari hadits beliau." Maka Mu'awiyah pun menghapusnya kembali.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Yunus telah menceritakan kepada kami Abu Syihab dari Al Hadzdza dari Abu Al Mutawakkil An Naji dari Abu Sa'id Al Khudri ia berkata: Kami tidak pernah menulis selain tasyahud dan Al Qur'an.
Telah menceritakan kepada kami Muammal ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Walid. (dalam jalur lain disebutkan) Telah menceritakan kepada kami Al 'Abbas bin Al Walid bin Mazyad ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Ayahku dari Al Auza'i dari Yahya bin Abu Katsir ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Salamah -yaitu Ibnu Abdurrahman- ia berkata: telah menceritakan kepadaku Abu Hurairah ia berkata: Ketika Makkah ditaklukkan, Nabi SAW berdiri. Kemudian Abu Hurairah menyebutkan khutbah Nabi SAW, ia berkata: Kemudian seorang laki-laki dari penduduk Yaman yang bernama Abu Syah berdiri dan berkata: "Wahai Rasulullah, tuliskan untukku!" Lalu beliau bersabda: "Tuliskan untuk Abu Syah!"
Telah menceritakan kepada kami Ali bin Sahl Ar Ramli ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Walid ia berkata: Aku tanyakan kepada Abu 'Amru: "Apa yang mereka tulis?" Ia menjawab: "Khutbah yang ia dengar dari Rasulullah pada hari itu."
Telah menceritakan kepada kami 'Amru bin 'Aun telah mengabarkan kepada kami Khalid. (dalam jalur lain disebutkan) Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Khalid secara makna, dari Bayan bin Bisyr, Musaddad Abu Bisyr berkata dari Wabarah bin Abdurrahman dari Amir bin Abdullah bin Az Zubair dari Ayahnya ia berkata: Aku tanyakan kepada Az Zubair: "Apa yang menghalangimu untuk menceritakan dari Rasulullah SAW sebagaimana yang diceritakan para sahabatnya?" kemudian ia menjawab: Sungguh aku memiliki posisi dan kedudukan di sisi Rasulullah SAW, akan tetapi aku mendengar beliau mengatakan: "Barangsiapa berdusta kepadaku dengan sengaja maka hendaknya ia mempersiapkan tempatnya di Neraka."
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Muhammad bin Yahya telah menceritakan kepadaku Ya'qub bin Ishaq Al Muqri Al Hadlrami telah menceritakan kepada kami Suhail bin Mihran saudara Hazm Al Qutha'I, telah menceritakan kepada kami Abu 'Imran dari Jundub ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa berbicara tentang Kitabullah 'azza wa jalla menggunakan pendapatnya, meskipun benar maka ia telah salah."
Telah menceritakan kepada kami 'Amru bin Marzuq telah mengabarkan kepada kami Syu'bah dari Abu 'Aqil Hasyim bin Bilal dari Sabiq bin Najiyah dari Abu Sallam dari Seorang laki-laki yang melayani Nabi SAW, bahwa Nabi SAW apabila menceritakan suatu hadits maka beliau mengulanginya sebanyak tiga kali.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Manshur Ath Thusi telah menceritakan kepada kami Sufyan bin 'Uyainah dari Az Zuhri dari 'Urwah ia berkata: Abu Hurairah duduk di samping kamar Aisyah radliyallahu 'anha, sementara ia sedang melakukan shalat, Abu Hurairah lalu berkata: "Dengarkan wahai pemilik kamar!" Abu Hurairah mengucapkannya dua kali. Ketika Aisyah selesai shalat, ia pun berkata: "Tidakkah engkau (Urwah) kagum terhadap orang ini (Abu Hurairah) dan pembicaraannya? Seandainya Rasulullah SAW menceritakan sebuah hadits jika ada orang yang menghitung ingin menghitung maka ia mampu untuk menghitungnya." (Beliau mengucapkannya tidak terburu-buru sehingga mudah di hitung)
Telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Daud Al Mahri telah mengabarkan kepada kami Ibnu Wahb telah mengabarkan kepadaku Yunus dari Ibnu Syihab bahwa 'Urwah bin Az Zubair menceritakan kepadanya bahwa Aisyah isteri Nabi SAW berkata: Tidakkah engkau kagum kepada Abu Hurairah? Ia datang dan duduk di samping kamarku menceritakan dari Rasulullah SAW, ia memperdengarkannya kepadaku saat aku sedang melakukan shalat, lalu ia berdiri sebelum aku menyelesaikan shalatku, dan seandainya aku dapat mendapatinya niscaya aku akan mengatakan kepadanya: "Sesungguhnya Rasulullah SAW tidak berbicara tergesa-gesa seperti kalian tergesa-gesa."
Telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Musa Ar Razi telah menceritakan kepada kami Isa dari Al Auza'i dari Abdullah bin Sa'dan dari Ash Shunabihi dari Mu'awiyah bahwa Nabi SAW telah melarang dari permasalahan-permasalahan yang sulit.
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali telah menceritakan kepada kami Abu Abdurrahman Al Muqri telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Abu Ayyub dari Bakr bin 'Amru dari Muslim bin Yasar Abu Utsman dari Abu Hurairah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa yang memberi fatwa." (dalam jalur lain disebutkan) Telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Daud telah mengabarkan kepada kami Ibnu Wahb telah menceritakan kepadaku Yahya bin Ayyub dari Bakr bin 'Amru dari 'Amru bin Abu Nu'aimah dari Abu Utsman Athunbudzi orang yang disusui isteri Abdul Malik bin Marwan, ia berkata: Aku mendengar Abu Hurairah berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa diberi fatwa tanpa ilmu maka dosanya ditanggung orang yang memberi fatwa." Sulaiman Al Mahri menambahkan dalam hadits: "Barangsiapa memberi isyarat kepada saudaranya dalam suatu perkara dan ia mengetahui bahwa yang benar ada pada orang lain, maka sungguh ia telah berkhianat kepadanya." Dan Ini adalah lafazh Sulaiman.
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il telah menceritakan kepada kami Hammad telah mengabarkan kepada kami Ali bin Al Hakam dari 'Atha dari Abu Hurairah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa ditanya mengenai suatu ilmu dan ia menyembunyikannya, maka ia akan dicambuk dengan cambuk dari api neraka pada hari kiamat."
Telah menceritakan kepada kami Zuhair bin Harb dan Utsman bin Abu Syaibah mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Jarir dari Al A'masy dari Abdullah bin Abdullah dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu Abbas ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Kalian mendengarkan dan akan didengar dari kalian, dan akan didengar dari orang yang mendengar dari kalian."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Yahya dari Syu'bah telah menceritakan kepadaku Umar bin Sulaiman dari putera Umar bin Al Khathab, dari Abdurrahman bin Aban dari Ayahnya dari Zaid bin Tsabit ia berkata: Saya mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Semoga Allah memperindah orang yang mendengar hadits dariku lalu menghafal dan menyampaikannya kepada orang lain, berapa banyak orang menyampaikan ilmu kepada orang yang lebih berilmu, dan berapa banyak pembawa ilmu yang tidak berilmu."
Telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Manshur telah menceritakan kepada kami Abdul Aziz bin Abu Hazim dari Ayahnya dari Sahl bin Sa'dan dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Demi Allah, sekiranya Allah memberi petunjuk kepada seorang laki-laki melalui perantaramu, maka itu lebih baik bagimu dari unta merah."
Telah menceritakan kepada kami Abu Bakr bin Abu Syaibah telah menceritakan kepada kami Ali bin Mushir dari Muhammad bin 'Amru dari Abu Salamah dari Abu Hurairah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Ceritakanlah riwayat dari Bani Israil, dan itu tidak mengapa."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna telah menceritakan kepada kami Mu'adz telah menceritakan kepadaku Ayahku dari Qatadah dari Abu Hassan dari Abdullah bin 'Amru ia berkata: Nabi SAW pernah menceritakan kepada kami dari Bani Israil hingga pagi hari, dan beliau tidak berdiri kecuali untuk melakukan shalat fardlu.
Telah menceritakan kepada kami Abu Bakr bin Abu Syaibah telah menceritakan kepada kami Suraij bin An Nu'man telah menceritakan kepada kami Fulaih dari Abu Thuwalah Abdullah bin Abdurrahman bin Ma'mar Al Anshari dari Sa'id bin Yasar dari Abu Hurairah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa mempelajari suatu ilmu yang seharusnya karena Allah azza wa jalla, namun ia tidak mempelajarinya kecuali untuk mendapatkan sebagian dari dunia, maka ia tidak akan mendapatkan baunya Surga pada Hari Kiamat."
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Khalid telah menceritakan kepada kami Abu Mushir telah menceritakan kepadaku 'Abbad bin 'Abbad Al Khawwash dari Yahya bin Abu 'Amru As Saibani dari 'Amru bin Abdullah As Saibani dari 'Auf bin Malik Al Asyja'i ia berkata: Aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Tidak ada yang memberi nasihat kecuali seorang pemimpin, atau orang yang diperintah (oleh Amir), atau orang yang ingin dipuji."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Ja'far bin Sulaiman dari Al Mu'allim bin Ziyad dari Al 'Ala bin Basyir Al Muzni dari Abu Ash Shiddiq An Nahi dari Abu Sa'id Al Khudri ia berkata: Aku duduk di antara beberapa orang fakir dari kalangan orang-orang muhajirin, dan sebagian mereka menutupi sebagian aurat sementara sebagian yang lain membacakan Al Qur'an kepada kami, tiba-tiba Rasulullah SAW datang dan berdiri di sisi kami. Tatkala Rasulullah SAW berdiri orang-orang yang membaca Al Qur'an diam. Lalu beliau mengucapkan salam dan bertanya: "Apakah yang kalian lakukan?" Kami menjawab: "Wahai Rasulullah, dia adalah orang yang pandai membaca Al Qur'an di antara kami, ia membacakan kepada kami dan kami mendengarkan kitab Allah." Abu Sa'id berkata: "Rasulullah SAW lalu bersabda: "Segala puji bagi Allah Yang telah menjadikan di antara umatku, seseorang yang aku diperintahkan untuk bersabar bersama mereka." Abu Sa'id berkata: "Kemudian Rasulullah SAW duduk di tengah-tengah kami agar bisa bersama kami." Kemudian bersabda dengan isyarat tangannya seperti ini -mereka lalu melingkar dan wajah-wajah mereka nampak bagi beliau-." Abu Sa'id berkata: "Aku tidak melihat Rasulullah SAW mengetahui seorangpun di antara mereka selain diriku. Kemudian beliau bersabda: "Bergembiralah kalian wahai orang-orang fakir muhajirin dengan mendapatkan cahaya sempurna pada Hari Kiamat, kalian akan masuk Surga setengah hari sebelum orang-orang kaya, dan setengah hari itu adalah lima ratus ribu tahun."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna telah menceritakan kepadaku Abdussalam bin Muthahhar Abu Zhafar telah menceritakan kepada kami Musa bin Khalaf Al 'Ammi dari Qatadah dari Anas bin Malik ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Sungguh, aku duduk bersama kaum yang berdzikir kepada Allah Ta'ala dari shalat Subuh hingga terbit matahari lebih aku sukai daripada aku membebaskan empat anak Isma'il. Dan sungguh aku duduk bersama suatu kaum yang berdzikir kepada Allah dari Shalat 'Ashar hingga matahari tenggelam adalah lebih aku sukai daripada aku membebaskan empat orang."
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah telah menceritakan kepada kami Hafsh bin Ghiyats dari Al A'masy dari Ibrahim dari 'Abidah dari Abdullah ia berkata: Rasulullah SAW berkata kepadaku: "Bacakan kepadaku Surat An Nisa!" Aku katakan: "Apakah aku akan membacakan kepadamu sementara Al Qur'an turun kepadamu?" Beliau bersabda: "Aku senang untuk mendengarnya dari selainku." Abdullah berkata: "Kemudian aku membacakan Al Qur'an kepadanya hingga sampai pada firman-Nya: {Maka bagaimanakah (halnya orang kafir nanti), apabila Kami mendatangkan seseorang saksi (rasul)} (An Nisa: 41) Kemudian aku angkat kepalaku dan ternyata kedua mata beliau telah berurai dengan air mata."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hanbal telah menceritakan kepada kami Isma'il bin Ibrahim telah menceritakan kepada kami Abu Hayyan telah menceritakan kepadaku Asy Sya'bi dari Ibnu Umar dari Umar ia berkata: Ketika pengharaman arak turun di hari pengharamannya, arak saat itu terbuat dari lima hal: anggur, kurma, madu, gandum, serta jewawut. Dan arak adalah sesuatu yang menutupi akal, dan ada tiga perkara yang aku inginkan Rasulullah SAW tidak meninggalkan kami hingga menjelaskan kepada kami mengenai ketiga perkara tersebut hingga kami memahaminya: (warisan) seorang kakek, orang yang tidak memiliki anak dan orang tua, serta beberapa bab mengenai riba."
Telah menceritakan kepada kami 'Abbad bin Musa Al Khuttali telah mengabarkan kepada kami Isma'il bin Ja'far dari Israil dari Abu Ishaq dari 'Amru dari Umar bin Al Khaththab ia berkata: Tatkala telah turun pengharaman arak Umar berkata: "Ya Allah, jelaskan kepada kami mengenai arak dengan penjelasan yang memuaskan." Kemudian turunlah ayat yang terdapat dalam Surat Al Baqarah (219): {Mereka bertanya kepadamu tentang khamer dan judi} 'Ammar berkata: "Kemudian Umar dipanggil dan dibacakan kepadanya ayat tersebut, ia berkata lagi: "Ya Allah, jelaskan kepada kami mengenai khamr dengan penjelasan yang memuaskan." Kemudian turunlah ayat yang terdapat pada Surat An Nisaa (41): {Hai orang-orang yang beriman, janganlah kamu shalat, sedang kamu dalam keadaan mabuk} Penyeru Rasulullah SAW apabila shalat telah ditegakkan maka ia berseru: "Ketahuilah bahwa tidak boleh orang yang mabuk mendekati shalat." Kemudian Umar dipanggil dan dibacakanlah ayat tersebut kepadanya, lalu ia berkata: "Ya Allah jelaskanlah kepada kami mengenai khamr dengan penjelasan yang memuaskan!" Maka turunlah ayat ini: {Apakah kalian akan berhenti?} (Al Maaidah: 91) Umar berkata: "Kami telah berhenti."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Yahya dari Sufyan telah menceritakan kepada kami 'Atha bin As Saib dari Abu Abdurrahman As Sulami dari Ali bin Abu Thalib bahwa Seorang laki-laki Anshar memanggil dirinya dan Abdurrahman bin 'Auf, lalu ia memberi mereka minum khamr sebelum khamr diharamkan. Setelah itu Ali mengimami mereka dalam Shalat Maghrib. Ketika ia membaca Surat Al Ikhlash dan terbolak-balik dalam membacanya, maka turunlah ayat: {Hai orang-orang yang beriman, janganlah kamu shalat, sedang kamu dalam keadaan mabuk, sehingga kamu mengerti apa yang kamu ucapkan} (An Nisaa: 41)
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Muhammad Al Marwazi telah menceritakan kepada kami Ali bin Husain dari Ayahnya dari Yazid An Nahwi dari Ikrimah dari Ibnu Abbas Ia membaca: {Hai orang-orang yang beriman, janganlah kamu shalat, sedang kamu dalam keadaan mabuk} (An Nisaa: 41). Dan ayat: {Mereka bertanya kepadamu tentang khamr dan judi. Katakanlah: "Pada keduanya terdapat dosa yang besar dan beberapa manfaat bagi manusia} (Al Baqarah: 219), ia berkata: "Kedua ayat tersebut dihapus dan digantikan oleh ayat yang terdapat dalam Surat Al Maa'idah (91): {Sesungguhnya (meminum) khamr, berjudi, (berkorban untuk) berhala}.
Telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Harb telah menceritakan kepada kami Hammad bin Zaid dari Tsabit dari Anas ia berkata: Aku pernah memberi orang-orang minum khamr di rumah Abu Thalhah ketika khamr telah diharamkan. Ketika itu minuman kami terbuat dari Fadlikh (khamr dari kurma muda). Kemudian ada seorang laki-laki masuk menemui kami dan berkata: "Sesungguhnya khamr telah diharamkan, dan penyeru Rasulullah SAW telah mengumumkan." Maka kami pun berkata: "Ini adalah penyeru Rasulullah SAW."
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah telah menceritakan kepada kami Waki' bin Al Jarrah dari Abdul Aziz bin Umar dari Abu 'Alqamah mantan budak mereka, dan Abdurrahman bin Abdullah Al Ghafiqi bahwa keduanya telah mendengar Ibnu Umar berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Allah melaknat khamr, peminumnya, yang menuangkannya, penjualnya, pembelinya, pemerasnya, orang yang diperaskannya, orang yang membawanya dan orang yang dibawakan kepadanya."
Telah menceritakan kepada kami Zuhair bin Hazb telah menceritakan kepada kami Waki' dari Sufyan dari As Saddi dari Abu Hubairah dari Anas bin Malik bahwa Abu Thalhah bertanya kepada Nabi SAW mengenai anak-anak yatim yang mewarisi khamr. Beliau bersabda: "Tumpahkanlah khamr tersebut!" Abu Thalhah bertanya: "Bolehkah aku jadikan cuka?" Beliau menjawab: "Tidak."
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali telah menceritakan kepada kami Yahya bin Adam telah menceritakan kepada kami Israil dari Ibrahim bin Muhajir dari Asy Sya'bi dari An Nu'man bin Basyir ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya anggur bisa jadi khamr, kurma bisa jadi khamr, madu bisa jadi khamr, gandum bisa jadi khamr dan jewawut juga bisa jadi khamr."
Telah menceritakan kepada kami Malik bin Abdul Wahid Abu Ghassan telah menceritakan kepada kami Mu'tamir ia berkata: aku membacakan riwayat kepada Al Fudlail bin Maisarah dari Abu Hariz bahwa Amir menceritakan kepadanya, bahwa An Nu'man bin Basyir berkata: Aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya khamr terbuat dari perasan, anggur, kurma, biji gandum, jewawut, dan jagung. Dan aku melarang kalian dari segala sesuatu yang memabukkan."
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il telah menceritakan kepada kami Aban telah menceritakan kepadaku Yahya dari Abu Katsir dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Khamr terbuat dari kedua pohon ini: pohon kurma dan anggur." Abu Daud berkata: Nama Abu Katsir adalah Al Ghubarah Yazid bin Abdurrahman bin Ghufailah As Sahmi. Sedang yang lain mengatakan Udzainah, dan yang benar adalah Ghufailah.
Telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Daud dan Muhammad bin Isa di antara yang lain. Mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad bin Zaid dari Ayyub dari Nafi' dari Ibnu Umar ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Setiap sesuatu yang memabukkan adalah khamr, dan setiap yang memabukkan adalah haram. Barangsiapa meninggal dalam keadaan minum khamr dan menyukainya maka ia tidak akan meminumnya di Akhirat kelak."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Rafi' An Naisaburi telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Umar Ash Shan'ani ia berkata: aku mendengar An Nu'man bin Abu Syaibah berkata dari Thawus dari Ibnu Abbas dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Segala sesuatu yang memabukkan adalah khamr, dan segala sesuatu yang memabukkan adalah haram. Barangsiapa minum sesuatu yang memabukkan maka shalatnya selama empat puluh pagi tidak diterima, apabila ia bertaubat maka Allah akan memberinya taubat. Dan jika pada kali keempatnya ia kembali minum, maka menjadi hak atas Allah untuk memberinya minum dari thinah al khabal." Beliau ditanya: "Wahai Rasulullah, apakah thinah al khabal itu?" Beliau Menjawab: "Nanah penghuni Neraka. Dan barangsiapa memberi minum khamr anak kecil, sementara anak kecil tidaklah mengetahui halal dan haramnya, maka Allah akan memberinya minum dari thinah al khabal."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Isma'il bin Ja'far dari Daud bin Bakr bin Abu Al Furat dari Muhammad bin Al Munkadir dari Jabir bin Abdullah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Apa saja yang di konsumsi dalam jumlah banyak akan memabukkan maka tetap haram meskipun di konsumsi sedikit."
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Maslamah Al Qa'nabi dari Malik dari Ibnu Syihab dari Abu Salamah dan Aisyah radliyallahu 'anha, ia berkata: Rasulullah SAW ditanya mengenai Al Bit' (minuman yang terbuat dari madu). Kemudian beliau menjawab: "Segala minuman yang memabukkan adalah haram." Abu Daud berkata: Aku membaca riwayat di hadapan Yazid bin Abdu Rabbih Al Jurjusi Muhammad bin Harb telah menceritakan hadits ini kepada kalian dari Az Zubaidi dari Az Zuhri dengan sanadnya. Ia menambahkan: "Al Bit' adalah minuman hasil perasan madu, dahulu penduduk Yaman biasa meminumnya." Abu Daud berkata: Aku mendengar Ahmad bin Hanbal berkata: "Tidak ada tuhan yang berhak untuk disembah selain Allah, tidak ada yang lebih teguh daripadanya, tidak ada di antara mereka yang semisal dia, yaitu di antara penduduk Himsh. Dan yang ia maksudkan adalah Al Jurjusi."
Telah menceritakan kepada kami Hannad bin As Sari telah menceritakan kepada kami 'Abdah dari Muhammad bin Ishaq dari Yazid bin Abu Habib dari Murtsad bin Abdullah Al Yazini dari Dailam Al Himyari ia berkata: Aku pernah bertanya kepada Rasulullah SAW: "Wahai Rasulullah, sesungguhnya kami berada di negeri yang dingin, di sana kami melakukan pekerjaan berat, dan kami membuat minuman dari gandum ini agar kami kuat untuk melakukan pekerjaan kami dan tahan terhadap dinginnya negeri kami?" Beliau menjawab: "Apakah hal itu memabukkan?" Aku menjawab: "Ya." Beliau bersabda: "Jauhilah minuman tersebut!" Aku katakan: "Orang-orang tidak meninggalkannya." Beliau bersabda: "Apabila mereka tidak meninggalkannya maka perangilah mereka."
Telah menceritakan kepada kami Wahb bin Baqiyyah dari Khalid dari 'Ashim bin Kulaib dari Abu Burdah dari Abu Musa ia berkata: Aku pernah bertanya kepada Nabi SAW mengenai minuman yang terbuat dari madu. Kemudian beliau menjawab: "Itu adalah arak." Aku katakan kepada beliau: "Dia dibuat dari perasan jewawut dan jagung?" Beliau bersabda: "Itu adalah arak." Kemudian beliau bersabda: "Beritahukan kepada kaummu bahwa segala sesuatu yang memabukkan adalah haram."
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il telah menceritakan kepada kami Hammad dari Muhammad bin Ishaq dari Yazid bin Abu Habib dari Al Walid bin 'Abdah dari Abdullah bin 'Amru bahwa Nabi SAW melarang khamr, judi, gendang kecil, Al Ghubaira (jenis minuman yang terbuat dari jagung). Dan beliau bersabda: "Segala yang memabukkan adalah haram." Abu Daud berkata: Ibnu Salam Abu 'Ubaid berkata: "Al Ghubaira adalah sukrukah yang terbuat dari jagung, yaitu minuman yang dibuat oleh orang-orang Habasyah."
Telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Manshur telah menceritakan kepada kami Abu Syihab Abdu Rabbih bin Nafi' dari Al Hasan bin 'Amru Al Fuqaimi dari Al Hakam bin 'Utaibah dari Syahr bin Hausyab dari Ummu Salamah ia berkata: "Rasulullah SAW telah melarang dari segala sesuatu yang memabukkan dan melemahkan."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad dan Musa bin Isma'il mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Mahdi bin Maimun telah menceritakan kepada kami Abu Utsman Musa -yaitu 'Amru bin Salm Al Anshari- berkata dari Al Qasim dari Aisyah radliyallahu 'anha, ia berkata: Aku mendengar Rasulullah SAW berkata: "Segala sesuatu yang memabukkan adalah haram, sesuatu yang satu Faraq memabukkan, maka sepenuh telapak tangan darinya pun haram."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hanbal telah menceritakan kepada kami Zaid bin Al Hubab telah menceritakan kepada kami Mu'awiyah bin Shalih dari Hatim bin Huraits dari Malik bin Abu Maryam ia berkata: " Abdurrahman bin Ghanm masuk menemui kami, lalu kami menyebutkan Thila (minuman yang dimasak hingga mengental). Ia kemudian berkata: Abu Malik Al Asy'ari menceritakan kepadaku bahwa ia mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Sungguh akan ada beberapa orang dari umatku yang minum khamr, mereka menamakannya dengan selain namanya."
Abu Daud berkata: telah menceritakan kepada kami seorang syaikh dari Wasith ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Manshur Al Harits bin Manshur ia berkata: Aku mendengar Sufyan Ats Tsauri ia ditanya mengenai dadzi (biji yang diletakkan pada air perasan hingga mengeras dan memabukkan), kemudian ia menjawab: Rasulullah SAW bersabda: "Sungguh akan ada beberapa orang dari umatku yang minum khamr, mereka menamakannya dengan selain namanya." Abu Daud berkata: Sufyan Ats Tsauri berkata: "Dadzi adalah minuman orang-orang fasik."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Abdul Wahid bin Ziyad telah menceritakan kepada kami Manshur bin Hayyan dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu Umar dan Ibnu Abbas mereka berkata: Kami bersaksi bahwa Rasulullah SAW telah melarang dari Ad Dubba, Al Hantam, Al Muzaffat dan An Naqir."
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il dan Muslim bin Ibrahim secara makna, mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Jarir dari Ya'la bin Hakim dari Sa'id bin Jubair ia berkata: Saya mendengar Abdullah bin Umar berkata: Rasulullah SAW telah mengharamkan perasan (arak) dalam bejana tembikar, kemudian aku keluar dalam keadaan kaget karena ucapannya, "Rasulullah SAW telah mengharamkan perasan dalam bejana tembikar." Maka aku pun menemui Ibnu Abbas dan aku katakan: "Tidakkah engkau mendengar apa yang dikatakan Ibnu Umar?" Ia menjawab: "Apakah itu?" Aku menjawab: "Ia mengatakan bahwa Rasulullah SAW telah mengharamkan perasan dalam bejana tembikar." Ibnu Abbas lantas berkata: "Ibnu Umar benar, Rasulullah SAW telah mengharamkan perasan dalam bejana tembikar." Aku lalu bertanya: "Al Jar itu apa?" Ibnu Abbas menjawab: "Sesuatu yang terbuat dari tanah."
Telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Harb dan Muhammad bin 'Ubaid mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad. (Dalam jalur lain disebutkan) Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami 'Abbad bin 'Abbad dari Abu Jamrah ia berkata: aku mendengar Ibnu Abbas berkata -Musaddad menyebutkan dari Ibnu Abbas: ini adalah hadits Sulaiman- Ibnu Abbas berkata: Delegasi Abdul Qais datang kepada Rasulullah SAW dan berkata: "Wahai Rasulullah, sesungguhnya kami orang-orang kampung Rabi'ah, antara kami dan anda terhalangi oleh orang-orang kafir Mudlar, dan kami tidak dapat dengan bebas pergi kepada anda kecuali pada bulan-bulan Haram. Maka perintahkanlah sesuatu kepada kami sehingga kami dapat lakukan dan sampaikan kepada orang-orang yang ada di belakang kami." Beliau bersabda: "Aku perintahkan kalian untuk melakukan empat perkara dan aku larang kalian dari melakukan empat perkara. Yaitu beriman kepada Allah, bersaksi bahwa tidak ada tuhan yang berhak disembah kecuali Allah." Dan beliau menghitung dengan satu tangan beliau. Musaddad menyebutkan: "Beriman kepada Allah." kemudian beliau menafsirkannya kepada mereka, 'Yaitu bersaksi bahwa tidak ada tuhan yang berhak disembah kecuali Allah dan Muhammad adalah Rasulullah, mendirikan shalat, membayar zakat, dan menunaikan seperlima dari rampasan perang yang kalian dapatkan. Dan aku larang kalian dari Ad dubba, Al Hantam, Al Muzzaffat dan Al Muqayyar." Sedangkan Ibnu 'Ubaid menyebutkan: "An Naqir" sebagai ganti "Al Muqayyar." Dan Musaddad menyebutkan: "An Naqir dan Al Muqayyar" tanpa menyebutkan Al Muzaffat. Abu Daud berkata: "Abu Hamzah adalah Nashr bin Imran Adl Dluba'i."
Telah menceritakan kepada kami Wahb bin Baqiyyah dari Nuh bin Qais telah menceritakan kepada kami Abdullah bin 'Aun dari Muhammad bin Sirin dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW bersabda kepada delegasi Abdul Qais: "Aku melarang kalian dari An Naqir, Al Muqayyar, Al Hantam, Ad Dubbadan Al Muzaffat. Akan tetapi minumlah pada tempat air minum kalian, dan ikatlah dengan tali!" Telah menceritakan kepada kami Muslim bin Ibrahim telah menceritakan kepada kami Aban telah menceritakan kepada kami Qatadah dari Ikrimah dan Sa'id bin Al Musayyab dari Ibnu Abbas mengenai kisah delegasi Abdul Qais. Mereka berkata: "Pada apakah kami boleh minum wahai Nabi Allah?" Nabi SAW bersabda: "Hendaknya kalian minum dari tempat minum dari kulit yang ditutup dan diikat dengan tali pada bagian mulutnya."
Telah menceritakan kepada kami Wahb bin Baqiyyah dari Khalid dari 'Auf dari Abu Al Qamush Zaid bin Ali telah menceritakan kepadaku seorang laki-laki yang termasuk di antara delegasi yang datang kepada Nabi SAW dari Abdul Qais. 'Auf mengira namanya adalah Qais bin An Nu'man. Kemudian beliau bersabda: "Janganlah kalian minum dalam An Naqir, Al Muzaffat, Ad Dubba dan Hantam. Minumlah dalam kantung kulit yang terikat kepalanya, kemudian apabila telah mengeras maka stabilkan dengan air, dan apabila membuatmu tidak sadar maka tumpahkanlah!"
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar telah menceritakan kepada kami Abu Ahmad telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Ali bin Badzimah telah menceritakan kepadaku Qais bin Habtar An Nahsyali dari Ibnu Abbas bahwa Delegasi Abdul Qais berkata: "Wahai Rasulullah, pada apakah kami boleh minum?" Beliau menjawab: "Janganlah kalian minum pada Ad Dubba, Al Muzaffat, An Naqir, dan buatlah minuman perasan dalam tempat-tempat minum!" Mereka bertanya lagi: "Wahai Rasulullah, apabila telah mengeras dalam kantung-kantung minuman?" Beliau menjawab: "Tuangkan air padanya!" Mereka bertanya lagi: "Wahai Rasulullah!" Kemudian beliau berkata kepada mereka pada kali ketiga atau keempat: "Tumpahkan!" Setelah itu beliau bersabda: "Sesungguhnya Allah telah mengharamkan bagiku." Atau "Telah diharamkan bagiku khamr, judi dan kendang." Beliau bersabda: "Dan segala sesuatu yang memabukkan adalah haram." Sufyan berkata: "Aku bertanya kepada Ali bin Badzimah tentang Al Kubah?" Ia lalu menjawab: "Yaitu kendang."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Abdul Wahid telah menceritakan kepada kami Isma'il bin Sumai' telah menceritakan kepada kami Malik bin 'Umair dari Ali radliallahu 'anhu, ia berkata: Rasulullah SAW melarang kami dari menggunakan Ad Dubba, Al Hantam, An Naqir dan Al Ji'ah.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Yunus telah menceritakan kepada kami Mu'arrif bin Washilah dari Muharib bin Ditsar dari Ibnu Buraidah dari Ayahnya ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Aku larang kalian dari tiga hal dan aku perintahkan kalian tiga hal tersebut. Aku telah melarang kalian dari ziarah kubur, sekarang lakukanlah karena di dalamnya terdapat peringatan. Aku telah melarang kalian dari meminum beberapa minuman kecuali jika minuman tersebut berada dalam geriba kulit. Minumlah dari segala bejana, tetapi jangan kalian minum sesuatu yang memabukkan. Dan aku telah melarang kalian dari memakan daging kurban setelah tiga hari, sekarang makan dan nikmatilah dalam perjalanan kalian!"
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Yahya dari Sufyan telah menceritakan kepadaku Manshur dari Salim bin Abu Al Ja'd dari Jabir bin Abdullah ia berkata: Tatkala Rasulullah SAW melarang dari beberapa tempat minum, maka orang-orang Anshar berkata: "Kami tidak bisa meninggalkan dari hal itu!" Beliau bersabda: "Jika demikian maka aku tidak melarangnya."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ja'far bin Ziyad telah menceritakan kepada kami Syarik dari Ziyad bin Fayyadl dari Abu 'Ayyadl dari Abdullah bin 'Amru ia berkata: Rasulullah SAW telah menyebutkan beberapa tempat minum: Ad Dubba, Al Hantam, Al Muzaffat dan An Naqir. Kemudian orang-orang badui berkata: "Kami tidak memiliki selain itu!" Beliau pun bersabda: "Minumlah apa yang halal!" Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali telah menceritakan kepada kami Yahya bin Adam telah menceritakan kepada kami Syarik dengan sanadnya, beliau bersabda: "Jauhilah apa yang memabukkan!"
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Muhammad An Nufaili telah menceritakan kepadaku Zuhair telah menceritakan kepada kami Abu Az Zubair dari Jabir bin Abdullah ia berkata: Rasulullah SAW pernah dibuatkan perasan (arak) dalam bejana tempat minum, jika mereka tidak mendapatkan bejana untuk minum maka beliau dibuatkan perasan dalam bejana dari batu.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah bin Sa'id telah menceritakan kepada kami Al Laits dari 'Atha bin Abu Rabbah dari Jabir bin Abdullah dari Rasulullah SAW, bahwa Beliau telah melarang anggur dan kurma dibuat perasaan bersama-sama, beliau juga melarang kurma mentah dan kurma segar dibuat perasan secara bersamaan.
Telah menceritakan kepada kami Abu Salamah Musa bin Isma'il telah menceritakan kepada kami Aban telah menceritakan kepadaku Yahya dari Abdullah bin Abu Qatadah dari Ayahnya bahwa Beliau telah melarang dari pencampuran anggur dan kurma, pencampuran zahw (kurma mentah) dan kurma segar." Beliau bersabda: "Peraslah masing-masing secara tersendiri!" Dan telah menceritakan kepadaku Abu Salamah bin Abdurrahman dari Abu Qatadah dari Nabi SAW dengan hadits ini."
Telah menceritakan kepadaku Sulaiman bin Harb dan Hafsh bin Umar An Namari mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Al Hakam dari Ibnu Abu Laila dari seorang laki-laki Hafsh berkata -salah seorang sahabat Nabi SAW-, dari Nabi SAW, ia berkata: Rasulullah melarang mencampur balah (buah kurma yang baru berwarna hijau) dan kurma, serta anggur dan kurma saat membuat perasan.
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Yahya dari Tsabit bin 'Umarah telah menceritakan kepadaku Raithah dari Kabsyah binti Abu Maryam ia berkata: Aku pernah bertanya kepada Ummu Salamah: "Apa yang dilarang Rasulullah SAW?" Ia menjawab: "Beliau melarang kami untuk memasak biji kurma hingga matang, atau mencampurkan antara anggur dan kurma."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Daud dari Mis'ar dari Musa bin Abdullah dari seorang wanita Bani Asad dari Aisyah radliallahu 'anha, bahwa Rasulullah SAW dibuatkan perasan anggur, beliau lalu memasukkan kurma ke dalam perasan anggur tersebut, dan memasukkan anggur dalam perasan kurma.
Telah menceritakan kepada kami Ziyad bin Yahya Al Hassani telah menceritakan kepada kami Abu Bahr telah menceritakan kepada kami 'Attab bin Abdul Aziz Al Himmani telah menceritakan kepadaku Shafiyyah binti 'Athiyyah ia berkata: Aku bersama beberapa orang wanita dari Abdul Qais menemui Aisyah dan bertanya kepadanya mengenai kurma dan anggur. Lalu Aisyah menjawab: "Aku pernah mengambil satu genggam kurma dan satu genggam anggur, lalu aku memasukkannya ke dalam bejana, lalu aku memerasnya untuk kemudian aku berikan kepada Nabi SAW."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar telah menceritakan kepada kami Mu'adz bin Hisyam telah menceritakan kepadaku Ayahku dari Qatadah dari Jabir bin Zaid dan Ikrimah bahwa Keduanya tidak menyukai busr (kurma yang masih hijau) semata. Mereka mengambil pendapat tersebut dari Ibnu Abbas. Dan Ibnu Abbas berkata: "Aku khawatir hal tersebut adalah muzza yang Abdul Qais telah dilarang darinya. Lalu aku tanyakan kepada Qatadah: "Apakah muzza itu?" Ia menjawab: "Perasan dalam Al hantam dan Al Muzaffat."
Telah menceritakan kepada kami Isa bin Muhammad telah menceritakan kepada kami Dlamrah dari As Saibani dari Abdullah bin Ad Dailami dari Ayahnya ia berkata: Kami datang kepada Rasulullah SAW dan bertanya: "Wahai Rasulullah, kami telah mengetahui siapakah kami, dan dari mana kami berasal, lalu kepada siapakah kami akan kembali?" Beliau menjawab: "Kepada Allah dan kepada Rasul-Nya." Kami bertanya lagi: "Wahai Rasulullah, sesungguhnya kami memiliki beberapa anggur, apa yang boleh kami lakukan terhadapnya?" Beliau menjawab: "Jadikanlah anggur tersebut menjadi kismis (anggur kering)!" Kami bertanya lagi: "Apa yang boleh kami lakukan terhadap kismis?" Beliau menjawab: "Buatlah perasan diwaktu pagi kalian dan minumlah diwaktu sore kalian. Buatlah perasan diwaktu sore kalian dan minumlah diwaktu pagi kalian. Buatlah perasan dalam geriba basah dan jangan kalian buat dalam gentong besar, sebab jika kalian terlambat memerasnya ia akan menjadi cuka."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna telah menceritakan kepadaku Abdul Wahhab bin Abdul Majid Ats Tsaqafi dari Yunus bin 'Ubaid dari Al Hasan dari Ibunya dari Aisyah radliallahu 'anhuma, ia berkata: Rasulullah SAW dibuatkan perasan Nabidz dalam geriba air minum yang diikat bagian atasnya dan memiliki mulut (untuk keluar air). Diperas waktu pagi dan diminum waktu sore, diperas waktu sore dan diminum waktu pagi.
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Al Mu'tamir ia berkata: aku mendengar Syabib bin Abdul Malik menceritakan dari Muqatil bin Hayyan ia berkata: telah menceritakan kepadaku bibiku 'Amrah dari Aisyah radliallahu 'anhuma, bahwa Ia pernah membuatkan perasan arak untuk Nabi SAW pada waktu makan pagi, kemudian saat makan malam beliau meminumnya. Jika ada yang sisa maka aku membuangnya, atau aku tuang. Kemudian Aisyah membuatkan perasan lagi untuk beliau diwaktu malam, saat makan pagi beliau meminumnya. Aisyah berkata: "Tempat minum tersebut dicuci pada pagi dan sore hari. Kemudian ayahku berkata kepadanya: "Apakah dua kali dalam sehari?" Aisyah menjawab: "Ya."
Telah menceritakan kepada kami Makhlad bin Khalid telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dari Al A'masy dari Abu Umar Yahya Al Bahrani dari Ibnu Abbas ia berkata: Nabi SAW pernah dibuatkan perasan anggur, beliau lalu meminumnya pada hari itu, kemudian keesokan harinya, kemudian keesokannya lagi, yaitu sore hari di hari ketiga. Kemudian beliau memerintahkan agar diberikan kepada pelayan atau dibuang. Abu Daud berkata: "Makna diberikan kepada pelayan adalah mengejar rusaknya minuman tersebut." Abu Daud berkata: "Abu Umar adalah Yahya bin 'Ubaid Al Bahrani."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Muhammad bin Hanbal telah menceritakan kepada kami Hajjaj bin Muhammad ia berkata: Ibnu Juraij berkata dari 'Atha bahwa ia mendengar 'Ubaid bin 'Umair berkata: aku mendengar Aisyah radliallahu 'anhuma, isteri Nabi SAW, mengabarkan bahwa Nabi SAW tinggal di rumah Zainab binti Jahsy dan minum madu di sisinya. Kemudian aku dan Hafshah bersepakat bahwa barangsiapa di antara kami ditemui oleh Nabi SAW, maka hendaknya ia mengatakan: "Sesungguhnya saya mendapatkan bau Maghafir (sejenis tanaman)." Lalu beliau menemui salah seorang dari mereka berdua, kemudian ia mengatakan hal tersebut kepada beliau. Maka beliau pun bersabda: "Bahkan aku minum madu di rumah Zainab. Dan sekali-kali aku tidak akan mengulanginya lagi." Kemudian turunlah ayat: {Kenapa engkau haramkan apa yang Allah halalkan kepadamu} hingga firman-Nya: {Jika kamu berdua bertaubat kepada Allah} (At Tahriim: 1-4), untuk Aisyah dan Hafshah." {Dan ingatlah ketika Nabi membicarakan secara rahasia kepada salah seorang isterinya (Hafsah) suatu peristiwa} (At Tahriim: 3), karena sebab sabda beliau: "Bahkan aku minum madu." Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali telah menceritakan kepada kami Abu Usamah dari Hisyam dari Ayahnya dari Aisyah ia berkata: "Rasulullah SAW senang manis-manisan dan madu." Lalu ia menyebutkan hadits ini. Dan Nabi SAW sangat tidak senang tercium darinya bau makanan tersebut. Dan dalam hadits ini Saudah berkata: "Tuan makan maghafir!" Beliau bersabda: "Bahkan aku minum madu yang diberikan Hafshah." Lalu aku katakan: "Lebahnya telah makan Urfuth (sejenis tanaman yang baunya tidak enak)!" Abu Daud berkata: Maghafir adalah muqlah yaitu shamghah (sejenis tanaman), jarasat adalah menjaga sedangkan 'urfuth adalah tanaman di antara tanaman-tanaman lebah.
Telah menceritakan kepada kami Hisyam bin 'Ammar telah menceritakan kepada kami Shadaqah bin Khalid telah menceritakan kepada kami Zaid bin Waqid dari Khalid bin Abdullah bin Husain dari Abu Hurairah ia berkata: Aku mengetahui bahwa Rasulullah SAW berpuasa, maka aku menunggu waktu berbukanya beliau dengan menyiapkan perasan nabidz yang aku buat dalam Ad Dubba (bejana yang terbuat dari labu kering), ternyata minuman tersebut telah mendidih. Beliau pun bersabda: "Buanglah ke belakang dinding ini. Sebab ini adalah minuman orang yang tidak beriman kepada Allah dan Hari Akhir."
Telah menceritakan kepada kami Muslim bin Ibrahim telah menceritakan kepada kami Hisyam dari Qatadah dari Anas bahwa Rasulullah SAW telah melarang seorang laki-laki minum dalam keadaan berdiri.
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Yahya dari Mis'ar bin Kidam dari Abdul Malik bin Maisarah dari An Nazzal bin Saburah bahwa Ali minta diambilkan air minum, lalu ia meminumnya sambil berdiri, kemudian ia berkata: "Banyak orang membenci untuk melakukan seperti ini, padahal aku pernah melihat Rasulullah SAW melakukan apa yang kalian lihat aku melakukannya (minum sambil berdiri)."
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il telah menceritakan kepada kami Hammad telah mengabarkan kepada kami Qatadah dari Ikrimah dari Ibnu Abbas ia berkata: Rasulullah SAW melarang minum langsung melalui mulut geriba (bejana), menaiki hewan jallalah dan mujatstsamah (hewan yang diikat kemudian dilempari hingga mati). Abu Daud berkata: Jallalah adalah hewan yang makan kotoran.
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Az Zuhri bahwa ia mendengar 'Ubaidullah bin Abdullah dari Abu Sa'id Al Khudri bahwa Rasulullah SAW melarang minum dari mulut bejana minuman.
Telah menceritakan kepada kami Nashr bin Ali telah menceritakan kepada kami Abdul A'la telah menceritakan kepada kami 'Ubaidullah bin Umar dari Isa bin Abdullah seorang laki-laki anshar, dari Ayahnya bahwa Rasulullah SAW pernah meminta bejana kecil pada saat perang Uhud, kemudian beliau bersabda: "Potonglah mulut bejana kecil tersebut!" kemudian beliau minum melalui mulutnya.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Shalih telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Wahb telah mengabarkan kepadaku Qurrah bin Abdurrahman dari Ibnu Syihab dari 'Ubaidullah bin Abdullah bin 'Utbah dari Abu Sa'id Al Khudri bahwa ia berkata: Rasulullah SAW melarang minum dari mulut bejana dan bernafas di dalamnya.
Telah menceritakan kepada kami Hafsh bin Umar telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Al Hakam dari Ibnu Abu Laila ia berkata: Saat Hudzaifah berada di Madain, ia pernah minta untuk diambilkan minum, kemudian seorang pemimpin kaum datang membawa sebuah bejana yang terbuat dari perak, maka Hudzaifah pun melemparnya dengan bejana tersebut. kemudian ia berkata: "Aku tidak melempar dia dengan bejana tersebut melainkan karena aku telah melarangnya namun ia tidak berhenti, dan sesungguhnya Rasulullah SAW telah melarang dari menggunakan kain sutera, dibaj (pakaian yang bersulam sutera), dan minum dari bejana emas serta perak. Beliau bersabda: "Bejana tersebut untuk mereka di dunia dan untuk kalian di akhirat."
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah telah menceritakan kepada kami Yunus bin Muhammad telah menceritakan kepadaku Fulaih dari Sa'id bin Al Harits dari Jabir bin Abdullah ia berkata: Nabi SAW bersama seorang sahabat beliau menemui seorang laki-laki Anshar, sementara laki-laki tersebut sedang memindahkan air di kebunnya, Rasulullah SAW lalu bersabda: "Jika engkau memiliki air yang telah bermalam di dalam syann (geriba yang basah) pada malam ini maka berilah kami minum, jika tidak maka kami akan meminum dengan mulut kami." Ia berkata: "Saya memiliki air yang telah bermalam dalam syann (sebuah geriba basah)."
Telah menceritakan kepada kami Muslim bin Ibrahim telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Abu Al Mukhtar dari Abdullah bin Abu Aufa bahwa Nabi SAW bersabda: "Orang yang memberi minum kepada suatu kaum hendaklah yang paling akhir minumnya."
Telah menceritakan kepada kami Al Qa'nabi Abdullah bin Maslamah dari Malik dari Ibnu Syihab dari Anas bin Malik bahwa Nabi SAW pernah diberi susu yang telah dicampur dengan air, sementara di samping kanan beliau ada seorang badui, dan di samping kiri beliau ada Abu Bakr. Beliau kemudian minum dan memberikan kepada orang badui tersebut seraya berkata: "Dahulukan yang di samping kanan, dahulukan yang di samping kanan!"
Telah menceritakan kepada kami Muslim bin Ibrahim telah menceritakan kepada kami Hisyam dari Abu 'Isham dari Anas bin Malik bahwa Nabi SAW apabila minum beliau bernafas tiga kali, dan beliau berkata: "Hal itu lebih nyaman dan enak serta lebih selamat."
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Muhammad An Nufaili telah menceritakan kepada kami Ibnu 'Uyainah dari Abdul Karim dari Ikrimah dari Ibnu Abbas ia berkata: "Rasulullah SAW melarang bernafas dalam bejana dan meniup di dalamnya."
Telah menceritakan kepada kami Hafsh bin Umar telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Yazid bin Khumair dari Abdullah bin Busr dari Bani Sulaim, ia berkata: Rasulullah SAW pernah datang dan singgah di rumah ayahku, lalu ayahku menyuguhkan makanan kepada beliau. Lalu ia menyebutkan Hais (makanan yang terbuat dari campuran kurma, keju dan mentega) yang ia bawa kepada beliau, kemudian datang lagi dengan membawa minuman. Lalu beliau minum dan memberikannya kepada orang yang di samping kanannya, beliau makan kurma lalu membuang bijinya menggunakan punggung kedua jarinya, yaitu jari telunjuk dan jari tengah. Ketika beliau berdiri maka ayahku pun berdiri dan memegang tali kekang unta beliau seraya berkata: "Berdoalah kepada Allah untukku." Kemudian beliau berdoa: "Ya Allah, berkahilah apa yang Engkau berikan kepada mereka, ampuni dan rahmatilah mereka."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Hammad bin Zaid. (dalam jalur lain disebutkan) Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il telah menceritakan kepada kami Hammad -yaitu Ibnu Salamah- dari Ali bin Zaid dari Umar bin Harmalah dari Ibnu Abbas ia berkata: Aku pernah berada di rumah Maimunah, kemudian Rasulullah SAW bersama Khalid bin Al Walid masuk. Para sahabat kemudian datang membawa dua ekor biawak bakar di atas dua dahan, Rasulullah SAW kemudian meludah (karena jijik). Khalid berkata: "Wahai Rasulullah, apakah engkau jijik kepadanya?" Beliau bersabda: "Benar." Kemudian Rasulullah SAW diberi susu, lalu beliau meminumnya. Setelah itu Rasulullah SAW bersabda: "Apabila salah seorang di antara kalian makan suatu makanan, maka hendaknya ia mengucapkan: 'ALLAAHUMMA BAARIK LANAA FIIHI WA ATH'IMNAA KHAIRAN MINHU (Ya Allah, berkahilah kami padanya dan berilah kami makan yang lebih baik darinya!), dan apabila ia diberi minum susu maka hendaknya ia mengucapkan: 'ALLAAHUMMA BAARIK LANAA FIIHI WA ZIDNAA MINHU (Ya Allah, berkahilah kami padanya dan tambahkanlah kami darinya!), sesungguhnya tidak ada sesuatu yang mencukupkan dari makan dan minum kecuali susu." Abu Daud berkata: "Ini adalah lafazh Musaddad."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hanbal telah menceritakan kepada kami Yahya dari Ibnu Juraij telah mengabarkan kepadaku 'Atha dari Jabir dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Tutuplah pintumu dan sebutlah nama Allah, sesungguhnya setan tidak akan membuka pintu yang tertutup. Matikan lampu kalian dan sebutlah nama Allah! Tutuplah bejanamu walaupun hanya dengan sebatang ranting yang merintang di atasnya, dan sebutlah nama Allah! Ikatlah tempat minum kalian, dan sebutlah nama Allah!" Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Maslamah Al Qa'nabi dari Malik dari Abu Az Zubair dari Jabir bin Abdullah dari Nabi SAW dengan hadits ini dan tidak secara lengkap. Beliau bersabda: "Sesungguhnya setan tidak membuka pintu yang tertutup, tidak akan melepas ikatan, serta tidak membuka bejana. Sesungguhnya tikus-tikus dapat membakar rumah manusia."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad dan Fudlail bin Abdul Wahhab As Sukkari mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad dari Katsir bin Syinzhir dari 'Atha dari Jabir bin Abdullah dan ia memarfu'kan hadits tersebut, ia berkata: "Laranglah anak-anak kalian berkeliaran ketika waktu isya'." Musaddad menyebutkan: "Ketika sore hari, karena setan berkeliaran dan merampas dengan cepat."
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah telah menceritakan kepada kami Al A'masy dari Abu Shalih dari Jabir ia berkata: Saat kami bersama Nabi SAW, beliau minta diambilkan air minum. Lalu seorang laki-laki bertanya: "Maukah jika tuan kami beri perasan Nabidz (minuman hasil peraman)? Beliau menjawab: "Ya." Jabir berkata: "Kemudian orang tersebut keluar dengan cepat dan datang kembali membawa bejana berisi minuman hasil peraman. Nabi SAW lalu bertanya: "Tidakkah engkau menutupnya walaupun hanya dengan merintangkan sebatang ranting di atasnya?" Abu Daud berkata: Al Ashma'i menyebutkan: "Merintangkan di atasnya."
Telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Manshur dan Abdullah bin Muhammad An Nufaili dan Qutaibah bin Sa'id mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul Aziz bin Muhammad dari Hisyam dari Ayahnya dari Aisyah radliyallahu 'anhuma, bahwa Nabi SAW diberi air tawar dari mata air Suqya. Qutaibah berkata: "Yaitu mata air yang berjarak dua hari dari Madinah."
Telah menceritakan kepada kami Al Qa'nabi dari Malik dari Nafi' dari Abdullah bin Umar bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Apabila salah seorang di antara kalian diundang untuk menghadiri sebuah pesta, maka hendaknya ia mendatanginya!" Telah menceritakan kepada kami Makhlad bin Khalid telah menceritakan kepada kami Abu Usamah dari 'Ubaidullah dari Nafi' dari Ibnu Umar ia berkata: Rasulullah SAW bersabda dengan makna yang sama, ia menambahkan: "Jika tidak berpuasa hendaklah ia makan, jika sedang berpuasa hendaklah ia (memberikan) doa."
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali telah menceritakan kepada kami Abdurrazzaq telah mengabarkan kepada kami Ma'mar dari Ayyub dari Nafi' dari Ibnu Umar ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Apabila salah seorang di antara kalian mengundang saudaranya, hendaknya ia memenuhi undangannya baik berupa pesta atau yang semisalnya!" Telah menceritakan kepada kami Ibnu Al Mushaffa telah menceritakan kepada kami Baqiyyah telah menceritakan kepada kami Az Zubaidi dari Nafi' dengan sanad dan makna hadits Ayyub.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Katsir telah mengabarkan kepada kami Sufyan dari Abu Az Zubair dari Jabir ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa diundang hendaknya ia memenuhi undangan tersebut, jika mau ia boleh makan, dan jika mau ia boleh untuk tidak makan."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Durst bin Ziyad dari Aban bin Thariq dari Nafi' ia berkata: Abdullah bin Umar berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa diundang dan ia tidak mendatangi undangan tersebut maka sungguh ia telah durhaka kepada Allah dan rasul-Nya. Barangsiapa yang masuk tanpa undangan maka ia masuk sebagai pencuri, dan keluar sebagai orang yang menyerang." Abu Daud berkata: "Aban bin Thariq adalah orang yang tidak dikenal."
Telah menceritakan kepada kami Al Qa'nabi dari Malik dari Ibnu Syihab dari Al A'raj dari Abu Hurairah bahwa ia pernah berkata: Seburuk-buruk makanan adalah makanan pesta, orang-orang kaya diundang untuk menghadirinya sementara orang-orang miskin ditinggalkan. Barangsiapa tidak mendatangi undangan maka ia telah durhaka kepada Allah dan Rasul-Nya.
Telah menceritakan kepada kami Musaddad dan Qutaibah bin Sa'id mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad dari Tsabit ia berkata: Telah disebutkan pernikahan Zainab binti Jahsy di sisi Anas bin Malik maka Anas pun berkata: Aku tidak pernah melihat Rasulullah SAW merayakan pesta pernikahan dengan para isterinya, sebagaimana pesta pernikahan yang beliau rayakan bersama Zainab. Beliau merayakan hanya dengan satu kambing.
Telah menceritakan kepada kami Hamid bin Yahya dari Sufyan telah menceritakan kepada kami Wail bin Daud dari anaknya Bakr bin Wail dari Az Zuhri dari Anas bin Malik bahwa Nabi SAW merayakan pernikahan Shafiyyah dengan memasak gandum dan kurma.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna telah menceritakan kepada kami 'Affan bin Muslim telah menceritakan kepada kami Hammam telah menceritakan kepada kami Qatadah dari Al Hasan dari Abdullah bin Utsman Ats Tsaqafi dari seorang laki-laki juling yang berasal dari Tsaqif yang dipanggil Ma'ruf, yaitu sebagai pujian yang baik kepadanya. Apabila namanya bukan Zuhair bin Utsman maka aku tidak mengetahui siapa namanya. Nabi SAW bersabda: "Pesta pada hari pertama adalah sesuatu yang hak, pada hari kedua adalah sesuatu yang baik, dan pada hari yang ketiga adalah suatu perbuatan sum'ah (ingin di dengar) dan riya (ingin dilihat)." Qatadah berkata: Telah menceritakan kepada kami seorang laki-laki bahwa Sa'id bin Al Musayyab pernah diundang pada hari pertama, kemudian ia memenuhi undangan tersebut, dan ia diundang pada hari kedua, kemudian ia memenuhi undangan tersebut, dan diundang pada hari ketiga, kemudian ia tidak memenuhi undangan tersebut seraya berkata: "Ia adalah orang yang sum'ah dan riya." Telah menceritakan kepada kami Muslim bin Ibrahim telah menceritakan kepada kami Hisyam dari Qatadah dari Sa'id bin Al Musayyab dengan hadits ini. Ia berkata: "Ketika diundang pada hari ketiga ia tidak memenuhi undangan tersebut dan justru melempar sang utusan."
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah telah menceritakan kepada kami Waki' dari Syu'bah dari Muharib bin Ditsar dari Jabir ia berkata: Tatkala Nabi SAW datang ke Madinah, beliau menyembelih unta atau sapi.
Telah menceritakan kepada kami Al Qa'nabi dari Malik dari Sa'id Al Maqburi dari Abu Syuraih Al Ka'bi bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa beriman kepada Allah dan Hari Akhir, hendaknya ia muliakan tamunya, wajibnya (memberi jamuan) adalah satu hari satu malam, dan penjamuan tamu adalah tiga hari, setelah itu adalah sedekah. Dan seorang tamu tidak boleh bermalam, sehingga ia diusir." Abu Daud berkata: Telah dibacakan riwayat di hadapan Al Harits bin Miskin dan aku menyaksikannya. Telah mengabarkan kepada kalian Asyhab Ia berkata: Malik ditanya tentang sabda Nabi SAW "wajibnya (memberi jamuan) adalah satu hari satu malam", Anas menjawab: "Memuliakan, berbuat baik dan menjaganya selama satu hari satu malam. Dan bertamu itu selama tiga hari."
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il dan Muhammad bin Mahbub mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad dari 'Ashim dari Abu Shalih dari Abu Hurairah bahwa Nabi SAW bersabda: "Penjamuan tamu adalah tiga hari, dan selain itu adalah sebuah sedekah."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad dan Khalaf bin Hisyam mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Abu 'Awanah dari Manshur dari 'Amir dari Abu Karimah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Malam bertamu adalah kewajiban atas setiap Muslim (untuk memuliakannya), maka barangsiapa diwaktu pagi ia (tamu) berada di halaman rumahnya, maka itu adalah hutang: jika mau ia boleh menjamu dan jika tidak maka ia boleh membiarkannya."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Yahya dari Syu'bah telah menceritakan kepadaku Abu Al Judi dari Sa'id bin Al Muhajir dari Al Miqdam Abu Karimah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Laki-laki manapun yang datang kepada suatu kaum sebagai tamu, kemudian tamu tersebut terhalang mendapatkan jamuan, maka atas setiap Muslim wajib menolongnya hingga ia mendapatkan jamuan pada malam hari dari tanaman serta harta orang yang kedatangan tamu."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah bin Sa'id telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Yazid bin Abu Habib dari Abu Al Khair dari 'Uqbah bin 'Amir bahwa ia berkata: Kami bertanya: "Wahai Rasulullah, ketika tuan mengirim kami, maka kami singgah di suatu kaum, namun mereka tidak mau menjamu kami, bagaimana pendapat anda?" Rasulullah SAW lalu bersabda kepada kami: "Apabila kalian singgah di suatu kaum, lalu mereka memberikan apa yang layak bagi tamu maka terimalah, namun jika mereka tidak melakukannya maka ambillah apa yang berhak bagi seorang tamu dari mereka." Abu Daud berkata: Ini adalah dalil bagi seorang laki-laki untuk mengambil jika sesuatu itu adalah haknya.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Muhammad Al Marwazi telah menceritakan kepadaku Ali bin Al Husain bin Waqid dari Ayahnya dari Yazid An Nahwi dari Ikrimah dari Ibnu Abbas ia berkata: Firman Allah: {Janganlah kamu saling memakan harta sesamamu dengan jalan yang batil, kecuali dengan jalan perniagaan yang berlaku dengan suka sama-suka di antara kamu} (An Nisaa: 29), maka setelah ayat tersebut turun, seseorang merasa tidak enak untuk makan di rumah orang lain, kemudian hal tersebut dihapuskan oleh ayat yang ada dalam Surat An Nuur: {dan tidak (pula) ada halangan bagi dirimu sendiri untuk makan (bersama-sama mereka) di rumah kamu sendiri atau di rumah bapak-bapakmu, di rumah ibu-ibumu, di rumah saudara- saudaramu yang laki-laki, di rumah saudaramu yang perempuan, di rumah saudara bapakmu yang laki-laki, di rumah saudara bapakmu yang perempuan, di rumah saudara ibumu yang laki-laki, di rumah saudara ibumu yang perempuan, di rumah yang kamu miliki kuncinya atau di rumah kawan-kawanmu. Tidak ada halangan bagi kamu makan bersama-sama mereka atau sendirian}. Maka orang yang kaya mengundang seseorang dari keluarganya untuk makan. Ia berkata: "Sungguh aku merasa ada ganjalan untuk makan darinya." Tajannuh adalah perasaan mengganjal dalam hati. Ia berkata: Orang miskin lebih berhak daripada diriku. Kemudian dihalalkan dalam hal tersebut untuk maka apa yang disebutkan padanya nama Allah, dan telah dihalalkan makanan ahli kitab.
Telah menceritakan kepada kami Harun bin Zaid bin Abu Az Zarqa telah menceritakan kepada kami Ayahku telah menceritakan kepada kami Jarir bin Hazim dari Az Zubair bin Al Khirrit ia berkata: aku mendengar Ikrimah berkata: Ibnu Abbas berkata: Sesungguhnya Nabi SAW melarang makan makanan dua orang yang saling membanggakan diri. Abu Daud berkata: Kebanyakkan orang yang meriwayatkan hadits tersebut dari Jarir tidak menyebutkan nama Ibnu Abbas, sementara Harun An Nahwi menyebutkan nama Ibnu Abbas juga. Demikian juga dengan Hammad bin Zaid, ia tidak menyebutkan nama Ibnu Abbas.
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il telah mengabarkan kepada kami Hammad dari Sa'id bin Jumhan dari Safinah Abu Abdurrahman bahwa Seorang laki-laki datang kepada Ali bin Abu Thalib sebagai seorang tamu, kemudian Ali membuatkan makanan untuknya. Fathimah kemudian berkata: "Seandainya kita mengundang Rasulullah SAW dan makan bersama kita, maka akan lebih baik." Kemudian mereka mengundang beliau, setelah itu beliau datang dan meletakkan tangannya di atas kedua sisi pintu. Ketika melihat tabir dari katun yang terpasang di salah satu sisi pintu, beliau pun kembali pulang. Fathimah lalu berkata kepada Ali, "Kejarlah beliau dan lihat apa yang membuat beliau kembali pulang." Lalu aku mengikuti beliau dan aku katakan: "Wahai Rasulullah, apakah yang membuat anda kembali pulang?" Kemudian beliau menjawab: "Sesungguhnya tidak boleh bagiku dan bagi seorang nabi untuk memasuki sebuah rumah yang diperhias."
Telah menceritakan kepada kami Hannad bin As Sarri dari Abdussalam bin Harb dari Abu Khalid Ad Dalani dari Abu Al 'Ala Al Audi dari Humaid bin Abdurrahman Al Himyari dari seorang sahabat Nabi SAW, bahwa Nabi SAW bersabda: "Apabila terdapat dua orang yang mengundang dengan bersama-sama maka penuhilah undangan orang yang paling dekat pintunya, karena sesungguhnya orang yang paling dekat pintunya adalah orang yang paling dekat pertolongannya. Dan apabila ada yang lebih dahulu di antara keduanya, maka penuhilah undangan orang yang terlebih dahulu!"
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hanbal dan Musaddad secara makna, Ahmad berkata: telah menceritakan kepadaku Yahya Al Qaththan dari 'Ubaidullah ia berkata: telah menceritakan kepadaku Nafi' dari Ibnu Umar bahwa Nabi SAW bersabda: "Apabila makan malam salah seorang di antara kalian telah dihidangkan, maka janganlah ia berdiri hingga selesai." Musaddad menambahkan: "Dan adalah Abdullah Apabila makan malamnya telah dihidangkan, atau telah siap makan malamnya, ia tidak berdiri hingga selesai, walaupun ia mendengar iqamah dan mendengar bacaan imam."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Hatim bin Bazi' telah menceritakan kepada kami Mua'lla bin Manshur dari Muhammad bin Maimun dari Ja'far bin Muhammad dari Ayahnya dari Jabir bin Abdullah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Shalat tidak boleh ditunda karena makanan dan karena yang lainnya."
Telah menceritakan kepada kami Ali bin Muslim Ath Thusi telah menceritakan kepada kami Abu Bakr Al Hanafi telah menceritakan kepada kami Adl Dlahhak bin Utsman dari Abdullah bin 'Ubaid bin 'Umair ia berkata: "Aku pernah bersama ayahku pada zaman kekhilafahan Ibnu Az Zubair menuju kepada Abdullah bin Umar, kemudian 'Abbad bin Abdullah bin Az Zubair berkata: "Sesungguhnya kami mendengar bahwa makan lebih didahulukan daripada shalat?" Abdullah bin Umar menjawab: "Celaka kamu! Apa kamu kira makan malam mereka seperti makan malam ayah kamu?"
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Isma'il telah menceritakan kepada kami Ayyub dari Abdullah bin Abu Mulaikah dari Abdullah bin Abbas bahwa Rasulullah SAW pernah keluar dari toilet, kemudian disuguhkan makanan kepada beliau. Para sahabat pun bertanya: "Tidakkah kami bawakan kepada anda air wudlu?" Beliau menjawab: "Hanyasanya aku diperintah untuk berwudlu apabila hendak melakukan shalat."
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il telah menceritakan kepada kami Qais dari Abu Hasyim dari Zadzan dari Salman ia berkata: Aku membaca dalam Taurat bahwa berkah makanan adalah dengan berwudlu sebelum makan. Lalu aku ceritakan hal tersebut kepada Nabi SAW, maka beliau bersabda: "Berkah makanan adalah dengan berwudlu sebelum makan dan setelah makan." Sedangkan Sufyan tidak menyukai wudlu sebelum makan. Abu Daud berkata: Hadits tersebut adalah dla'if.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Abu Maryam telah menceritakan kepada kami pamanku Sa'id bin Al Hakam telah menceritakan kepada kami Al Laits bin Sa'd telah mengabarkan kepadaku Khalid bin Yazid dari Abu Az Zubair dari Jabir bin Abdullah ia berkata: Rasulullah SAW pernah datang dari jalan sebuah gunung dalam keadaan telah menyelesaikan hajatnya, sementara di hadapan kami terdapat kurma di atas tameng, kemudian kami mengundang beliau, lalu beliau makan bersama kami dan tidak menyentuh air.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Katsir telah mengabarkan kepada kami Sufyan dari Al A'masy dari Abu Hazim dari Abu Hurairah ia berkata: Rasulullah SAW tidak pernah mencela makanan sama sekali, apabila senang maka beliau memakannya dan apabila tidak menyukai maka beliau meninggalkannya.
Telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Musa Ar Razi telah menceritakan kepada kami Al Walid bin Muslim ia berkata: telah menceritakan kepadaku Wahsyi bin Harb dari Ayahnya dari Kakeknya bahwa Para sahabat Nabi SAW berkata: "Wahai Rasulullah, sesungguhnya kami makan dan tidak merasa kenyang?" Beliau bersabda: "Kemungkinan kalian makan sendiri-sendiri." Mereka menjawab: "Ya." Beliau bersabda: "Hendaklah kalian makan secara bersama-sama, dan sebutlah nama Allah, maka kalian akan diberi berkah padanya." Abu Daud berkata: Apabila engkau berada pada sebuah pesta kemudian dihidangkan makan malam, maka janganlah engkau memakannya hingga pemilik rumah mengizinkanmu.
Telah menceritakan kepada kami Yahya bin Khalaf telah menceritakan kepada kami Abu 'Ashim dari Ibnu Juraij ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Abu Az Zubair dari Jabir bin Abdullah ia mendengar Nabi SAW bersabda: "Apabila seseorang memasuki rumahnya dan menyebutkan nama Allah ketika masuk dan ketika makan, maka setan berkata: 'Tidak ada tempat bermalam bagi kalian dan tidak ada makan malam.' Dan apabila ia masuk rumah dan tidak menyebutkan nama Allah ketika masuk maka setan berkata: 'Kalian mendapatkan tempat bermalam.' Kemudian apabila ia tidak menyebutkan nama Allah ketika makan maka setan berkata: 'Kalian mendapatkan tempat bermalam dan makan malam.'"
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dari Al A'masy dari Khaitsamah dari Abu Hudzaifah dari Hudzaifah ia berkata: Jika kami bersama Rasulullah SAW menghadiri jamuan makanan, maka tidak ada seorangpun di antara kami yang meletakkan tangannya hingga Rasulullah SAW memulai. Dan kami pernah bersama beliau menghadiri jamuan makan, lalu seorang Arab badui datang yang seolah-olah ia terdorong, lalu ia meletakkan tangannya pada makanan, namun Rasulullah SAW memegang tangannya. Kemudian seorang budak wanita datang sepertinya ia terdorong hendak meletakkan tangannya pada makanan, namun beliau memegang tangannya dan berkata: "Sungguh, setan menghalalkan makanan yang tidak disebutkan nama Allah padanya. Setan datang bersama orang badui ini, dengannya setan ingin menghalalkan makanan tersebut, maka aku pegang tangannya. Dan setan tersebut juga datang bersama budak wanita ini, dengannya ia ingin menghalalkan makanan tersebut, maka aku pegang tangannya. Demi Dzat yang jiwaku ada di tangan-Nya, sesungguhnya tangan setan tersebut ada di tanganku bersama tangan mereka berdua."
Telah menceritakan kepada kami Muammal bin Hisyam telah menceritakan kepada kami Isma'il dari Hisyam bin Abu Abdullah Ad Dastuwai dari Budail dari Abdullah bin 'Ubaid dari seorang wanita di antara mereka yang dipanggil Ummu Kultsum dari Aisyah radliyallahu 'anhuma, bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Apabila salah seorang di antara kalian makan, maka hendaknya ia menyebutkan nama Allah Ta'ala. Jika ia lupa untuk menyebut nama Allah Ta'ala di awal, hendaklah ia mengucapkan: BISMILLAAHI AWWALAHU WA AAKHIRAHU (dengan nama Allah pada awal dan akhirnya)."
Telah menceritakan kepada kami Muammal bin Al Fadll Al Harrani telah menceritakan kepada kami Isa bin Yunus telah menceritakan kepada kami Jabir bin Shubh telah menceritakan kepada kami Al Mutsanna bin Abdurrahman Al Khuza'i dari pamannya Umayyah bin Makhsyi seorang sahabat Rasulullah SAW, ia berkata: Rasulullah SAW pernah duduk, sementara ada seorang laki-laki makan dan tidak menyebutkan nama Allah hingga makanannya hanya tersisa satu suap, kemudian tatkala ia mengangkatnya ke mulut ia mengucapkan: BISMILLAAHI AWWALAHU WA AAKHIRAHU (Dengan nama Allah, pada awal dan akhirnya), maka Nabi SAW tertawa kemudian berkata: "Setan terus makan bersamanya, kemudian tatkala ia menyebutkan nama Allah Azza wa Jalla, maka setan memuntahkan apa yang ada di perutnya." Abu Daud berkata: Jabir bin Shubh adalah kakek Sulaiman bin Harb dari pihak ibunya.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Katsir telah mengabarkan kepada kami Sufyan dari Ali bin Al Aqmar ia berkata: aku mendengar Abu Juhaifah berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Aku tidak makan dengan bersandar."
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il telah menceritakan kepada kami Hammad dari Tsabit Al Bunani dari Syu'aib bin Abdullah bin 'Amru dari Ayahnya ia berkata: Rasulullah SAW tidak pernah terlihat makan dalam keadaan bersandar sama sekali, dan tidak ada dua orangpun yang berjalan di belakang beliau.
Telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Musa Ar Razi telah mengabarkan kepada kami Waki' dari Mush'ab bin Sulaim ia berkata: aku mendengar Anas berkata: Nabi SAW mengutusku, ketika kembali aku melihat beliau makan kurma dengan duduk (di atas bokong dengan menegakkan kedua betisnya).
Telah menceritakan kepada kami Muslim bin Ibrahim telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari 'Atha bin As Saib dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu Abbas dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Apabila salah seorang di antara kalian makan makanan maka janganlah ia makan dari atas piring, tetapi hendaknya ia makan dari bawahnya, sesungguhnya berkah turun dari atasnya."
Telah menceritakan kepada kami 'Amru bin Utsman Al Himshi telah menceritakan kepada kami Ayahku telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Abdurrahman bin 'Irq telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Busr ia berkata: Nabi SAW memiliki nampan yang disebut Gharra, dan hanya bisa diangkat oleh empat orang laki-laki. Di pagi hari saat mereka telah melaksanakan shalat dluha, nampan tersebut dihadirkan dan telah penuh dengan bubur. Orang-orang pun mengerumuninya, ketika jumlah mereka telah banyak, Rasulullah SAW duduk di atas lututnya. Seorang Arab badui lalu berkata: "Duduk apakah ini?" Nabi SAW menjawab: "Sesungguhnya Allah telah menjadikan aku seorang hamba yang mulia, bukan seorang yang otoriter dan pembangkang." Kemudian Rasulullah SAW bersabda lagi: "Makanlah dari sekitarnya dan biarkan bagian atasnya maka akan diberkahi padanya."
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah telah menceritakan kepada kami Katsir bin Hisyam dari Ja'far bin Burqan dari Zuhri dari Salim dari Ayahnya ia berkata: Rasulullah SAW telah melarang dari dua keadaan ketika makan, duduk menghadap hidangan yang padanya diminum khamr dan serta seseorang makan dalam keadaan tengkurap. Abu Daud berkata: Hadits ini adalah hadits yang tidak didengar oleh Ja'far dari Az Zuhri, dan hadits tersebut adalah hadits mungkar. Telah menceritakan kepada kami Harun bin Zaid bin Abu Az Zarqa telah menceritakan kepada kami Ayahku telah menceritakan kepada kami Ja'far bahwa hadits ini telah sampai kepadanya dari Az Zuhri.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hanbal telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Az Zuhri telah mengabarkan kepadaku Abu Bakr bin 'Ubaidullah bin Abdullah bin Umar dari kakeknya Ibnu Umar bahwa Nabi SAW bersabda: "Jika salah seorang dari kalian makan, maka hendaknya ia makan dengan menggunakan tangan kanannya, dan apabila minum maka hendaknya ia minum dengan tangan kanannya, karena sesungguhnya setan makan dan minum menggunakan tangan kirinya."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Sulaiman Luwain dari Sulaiman bin Bilal dari Abu Wajzah dari Umar bin Abu Salamah ia berkata: Nabi SAW berkata: "Wahai anakku mendekatlah, sebutlah nama Allah, makanlah dengan tangan kananmu, serta makanlah dari yang dekat."
Telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Manshur telah menceritakan kepada kami Abu Ma'syar dari Hisyam bin 'Urwah dari Ayahnya dari Aisyah radliyallahu 'anhuma, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Janganlah kalian memotong daging menggunakan pisau, sesungguhnya hal tersebut termasuk perbuatan orang-orang 'Ajam (selain Arab), gigitlah daging tersebut karena sesungguhnya hal tersebut lebih nyaman dan nikmat." Abu Dawud berkata: Hadits ini tidak kuat.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Isa telah menceritakan kepada kami Ibnu 'Ulaiyyah dari Abdurrahman bin Ishaq dari Abdurrahman bin Mu'awiyah dari Utsman bin Abu Sulaiman dari Shafwan bin Umayyah ia berkata: Aku pernah makan bersama Nabi SAW, lalu aku mengambil daging dari tulang menggunakan tanganku. Maka beliau pun bersabda: "Dekatkanlah tulang dari mulutmu, sesungguhnya hal tersebut lebih nyaman dan nikmat." Abu Daud berkata: Utsman tidak mendengar dari Shafwan, dan hadits tersebut adalah hadits mursal.
Telah menceritakan kepada kami Harun bin Abdullah telah menceritakan kepada kami Abu Daud dari Zuhair dari Abu Ishaq dari Sa'd bin 'Iyadl dari Abdullah bin Mas'ud ia berkata: Kuah yang paling disukai Rasulullah SAW adalah kuah daging kambing. Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar telah menceritakan kepada kami Abu Daud dengan sanad ini. Ia berkata: Nabi SAW menyukai paha kambing. Ia berkata: Pernah paha kambing diberi racun, dan beliau melihat bahwa orang-orang Yahudi yang telah meracuninya.
Telah menceritakan kepada kami Al Qa'nabi dari Malik dari Ishaq bin Abdullah bin Abu Thalhah bahwa ia mendengar Anas bin Malik berkata: Seorang penjahit mengundang Rasulullah SAW untuk menghadiri makanan yang telah ia buat. Anas berkata: Lalu aku pergi bersama Rasulullah SAW menghadiri makanan tersebut, kemudian makanan tersebut didekatkan kepada Rasulullah SAW yang berupa roti yang terbuat dari gandum serta kuah yang padanya terdapat labu dan dendeng. Anas berkata: Aku melihat Rasulullah SAW mencari-cari labu yang ada di nampan tersebut, maka semenjak itu aku suka makan labu.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Hassan As Samti telah menceritakan kepada kami Al Mubarak bin Sa'id dari Umar bin Sa'id dari seorang laki-laki penduduk Bashrah dari Ikrimah dari Ibnu Abbas ia berkata: Makanan yang paling disukai Rasulullah SAW adalah bubur yang terbuat dari roti, serta bubur dari hais (yaitu campuran antara kurma, keju dan mentega). Abu Daud berkata: Ini adalah hadits lemah.
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Muhammad An Nufaili telah menceritakan kepada kami Zuhair telah menceritakan kepada kami Simak bin Harb telah menceritakan kepadaku Qabishah bin Hulb dari Ayahnya ia berkata: Aku mendengar Rasulullah SAW ditanya seorang laki-laki: "Di antara makanan ada makanan yang aku merasa ragu untuk memakannya." Beliau bersabda: "Janganlah ada keraguan dalam hatimu (akan kehalalannya) sehingga engkau menyerupai orang-orang Nashrani."
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah telah menceritakan kepada kami 'Abdah dari Muhammad bin Ishaq dari Ibnu Abu Najih dari Mujahid dari Ibnu Umar ia berkata: Rasulullah SAW melarang makan hewan Jallalah dan meminum susunya.
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Al Mutsanna telah menceritakan kepadaku Abu 'Amir telah menceritakan kepada kami Hisyam dari Qatadah dari Ikrimah dari Ibnu Abbas bahwa Nabi SAW melarang dari meminum susu hewan Jallalah.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Abu Suraij telah mengabarkan kepadaku Abdullah bin Jahm telah menceritakan kepada kami 'Amru bin Abu Qais dari Ayyub As Sakhtiyani dari Nafi' dari Ibnu Umar ia berkata: Rasulullah SAW melarang menaiki dan minum susu unta yang makan kotoran.
Telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Harb telah menceritakan kepada kami Hammad dari 'Amru bin Dinar dari Muhammad bin Ali dari Jabir bin Abdullah ia berkata: Pada saat perang Khaibar Rasulullah SAW melarang kami untuk makan daging keledai dan mengizinkan kami makan daging kuda.
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il telah menceritakan kepada kami Hammad dari Abu Az Zubair dari Jabir bin Abdullah ia berkata: Pada saat perang Khaibar kami menyembelih kuda, bighal dan keledai, lalu Rasulullah SAW melarang kami untuk menyembelih bighal dan keledai, dan tidak melarang kami dari menyembelih kuda.
Telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Syabib dan Haiwah bin Syuraih Al Himshi Haiwah berkata: telah menceritakan kepadaku Baqiyyah dari Tsaur bin Yazid dari Shalih bin Yahya bin Al Miqdam bin Ma'dikarib dari Ayahnya dari Kakeknya dari Khalid bin Al Walid bahwa Rasulullah SAW melarang kami makan daging kuda, bighal, dan keledai. Haiwah menambahkan: "Dan setiap binatang buas yang bertaring." Abu Daud berkata: "Ini adalah pendapat Malik." Abu Daud berkata: "Tidak mengapa memakan daging kuda, dan hal tersebut bukan menjadi dasar beramal." Abu Daud berkata: "Hadits ini telah dihapuskan, sebab sejumlah sahabat Nabi SAW telah memakan daging kuda. Di antara mereka adalah Ibnu Az Zubair, Fadlalah bin 'Ubaid, Anas bin Malik, Asma binti Abu Bakar, Suwaid bin Ghafalah, dan 'Alqamah. Dan orang-orang Quraisy pada zaman Rasulullah SAW juga menyembelihnya."
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il telah menceritakan kepada kami Hammad dari Hisyam bin Zaid dari Anas bin Malik ia berkata: Aku adalah seorang anak yang kuat, lalu aku berburu kelinci dan membakarnya. Kemudian Abu Thalhah menyuruhku untuk mengirimkan bagian pantat kelinci kepada Nabi SAW, lalu aku membawanya kepada beliau dan beliau menerimanya.
Telah menceritakan kepada kami Yahya bin Khalaf telah menceritakan kepada kami Rauh bin 'Ubadah telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Khalid ia berkata: aku mendengar bapakku Khalid bin Al Huwairits berkata: Abdullah bin 'Amru pernah berada di Ash Shifah -Muhammad berkata: Tempat di Makkah-, lalu seorang laki-laki datang membawa kelinci yang ia buru. Laki-laki itu lalu berkata: "Wahai Abdullah bin 'Amru, apa pendapatmu?" Abdullah bin Amru menjawab: "Pernah seekor kelinci (bakar) dibawa ke hadapan Rasulullah SAW, beliau tidak memakannya dan tidak melarang untuk memakannya, sementara saat itu aku berada di sisi beliau. Dan beliau menyakini bahwa kelinci tersebut mengeluarkan darah."
Telah menceritakan kepada kami Hafsh bin Umar telah menceritakan kepada kami Syu'bah dan Abu Bisyr dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu Abbas bahwa Bibinya telah memberi hadiah mentega, biawak dan keju kepada Rasulullah SAW. Lalu beliau memakan sebagian dari mentega dan keju, serta meninggalkan biawak karena merasa jijik. Dan biawak tersebut dimakan di atas meja makan beliau, seandainya biawak itu haram, maka biawak tersebut tidak akan dimakan di atas meja makan Rasulullah SAW.
Telah menceritakan kepada kami Al Qa'nabi dari Malik dari Ibnu Syihab dari Abu Umamah bin Sahl bin Hunaif dari Abdullah bin Abbas dari Khalid bin Al Walid bahwa Ia bersama Rasulullah SAW pernah memasuki rumah Maimunah, kemudian didatangkan seekor biawak bakar. Rasulullah SAW berkeinginan untuk mengambilnya, lalu sebagian isteri yang berada di rumah Maimunah berkata: "Beritahukanlah kepada Nabi SAW apa yang hendak beliau makan!" Kemudian mereka berkata: "Itu daging biawak." Maka Rasulullah SAW pun mengangkat tangannya." Khalid berkata: Lalu aku katakan: "Wahai Rasulullah, apakah daging itu haram?" Beliau menjawab: "Tidak, akan tetapi biawak tersebut tidak ada di negeri kaumku, maka aku dapati diriku tidak menyukainya." Khalid berkata: Lalu aku mengambil dan memakannya, sementara Rasulullah SAW melihat.
Telah menceritakan kepada kami 'Amru bin 'Aun telah mengabarkan kepada kami Khalid dari Hushain dari Zaid bin Wahb dari Tsabit bin Wadi'ah ia berkata: Aku pernah bersama Rasulullah SAW berada di antara pasukan, lalu kami mendapatkan beberapa ekor biawak. Tsabit berkata: Lalu aku membakar satu ekor darinya. Kemudian aku datang kepada Rasulullah SAW dan meletakkannya di hadapan beliau. Tsabit bin Wadi'ah melanjutkan: Beliau lantas mengambil sebatang ranting dan beliau gunakan untuk menghitung jari-jarinya (biawak). Setelah itu beliau bersabda: "Sekelompok umat dari kalangan Bani Israil telah diubah menjadi hewan melata di bumi, dan aku tidak tahu hewan apakah itu?" Tsabit berkata: Maka beliau tidak makan dan tidak melarang.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin 'Auf Ath Thai bahwa Al Hakam bin Nafi' telah menceritakan kepada mereka, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu 'Ayyasy dari Dlamdlam bin Zur'ah dari Syuraih bin 'Ubaid dari Abu Rasyid Al Hubrani dari Abdurrahman bin Syibl bahwa Rasulullah SAW melarang makan daging biawak.
Telah menceritakan kepada kami Al Fadll bin Sahl telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Abdurrahman bin Mahdi telah menceritakan kepadaku Buraih bin Umar bin Safinah dari Ayahnya dari Kakeknya ia berkata: Aku bersama Rasulullah SAW pernah makan daging hubara (burung yang panjang lehernya menyerupai angsa).
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il telah menceritakan kepada kami Ghalib bin Hajrah telah menceritakan kepadaku Milqam bin At Talib dari Ayahnya ia berkata: Aku telah menemani Nabi SAW dan tidak mendengar adanya pengharaman serangga bumi.
Telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Khalid Al Kalbi Abu Tsaur telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Manshur telah menceritakan kepada kami Abdul Aziz bin Muhammad dari Isa bin Numailah dari Ayahnya ia berkata: Aku pernah berada di sisi Ibnu Umar kemudian ia ditanya tentang hukum makan daging landak, kemudian ia membaca firman Allah: {Katakanlah: "Aku tidak mendapatkan dalam wahyu yang diwahyukan kepadaku, sesuatu yang diharamkan} (Al An'aam: 145). Numailah berkata: "Seorang laki-laki tua yang ada di sisinya berkata: Aku pernah mendengar Abu Hurairah berkata: Telah disebutkan landak di hadapan Nabi SAW, kemudian beliau bersabda: "Landak adalah sesuatu yang buruk." Kemudian Ibnu Umar berkata: "Jika Rasulullah SAW mengatakan demikian, maka hukumnya adalah sebagaimana yang beliau ucapkan."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Daud bin Shabih telah menceritakan kepada kami Al Fadll bin Dukain telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Syarik Al Makki dari 'Amru bin Dinar dari Abu Asy Sya'tsa dari Ibnu Abbas ia berkata: Dahulu orang-orang jahiliyyah biasa makan beberapa macam makanan dan meninggalkan beberapa makanan karena jijik. Kemudian Allah Ta'ala mengutus Nabi-Nya SAW dan menurunkan Kitab-Nya, serta menghalalkan yang halal dan mengharamkan yang haram. Maka apa yang Allah halalkan adalah halal, apa yang Allah haramkan adalah haram, dan apa yang Allah diamkan maka hukumnya dimaafkan. Kemudian Ibnu Abbas membaca ayat: {Katakanlah: "Aku tidak mendapatkan dalam wahyu yang diwahyukan kepadaku, sesuatu yang diharamkan} (Al An'aam: 145) hingga akhir ayat.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Abdullah Al Khuza'i telah menceritakan kepada kami Jarir bin Hazim dari Abdullah bin 'Ubaid dari Abdurrahman bin Abu 'Ammar dari Jabir bin Abdullah ia berkata: Aku pernah bertanya kepada Rasulullah SAW mengenai anjing hutan, beliau lalu menjawab: "Itu adalah hewan buruan, dan dijadikan padanya denda satu ekor domba apabila orang yang berihram memburunya."
Telah menceritakan kepada kami Al Qa'nabi dari Malik dari Ibnu Syihab dari Abu Idris Al Khaulani dari Abu Tsa'labah Al Khusyani bahwa Rasulullah SAW melarang makan semua binatang buas yang bertaring.
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Abu 'Awanah dari Abu Bisyr dari Maimun bin Mihran dari Ibnu Abbas ia berkata: Rasulullah SAW telah melarang mengkonsumsi semua binatang buas yang bertaring dan semua burung yang memiliki cakar.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al Mushaffa Al Himshi telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Harb dari Az Zubaidi dari Marwan bin Rubah At Taghlibi dari Abdurrahman bin Abu 'Auf dari Al Miqdam bin Ma'dikarib dari Rasulullah SAW, beliau bersabda: "Ketahuilah, tidak halal hewan buas yang memiliki taring, keledai jinak, barang temuan dari harta orang kafir Mu'ahad (yang menjalin perjanjian dengan negara Islam) kecuali ia tidak membutuhkannya. Dan siapapun laki-laki yang bertamu kepada suatu kaum dan mereka tidak menjamunya, maka baginya untuk menuntut ganti yang seperti jamuan untuknya."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar dari Ibnu Abu Adi dari Ibnu Abu 'Arubah dari Ali bin Al Hakam dari Maimun bin Mihran dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu Abbas ia berkata: Saat perang Khaibar Rasulullah SAW melarang makan daging binatang buas yang memiliki taring dan segala burung yang memiliki cakar.
Telah menceritakan kepada kami 'Amru bin Utsman telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Harb telah menceritakan kepadaku Abu Salamah Sulaiman bin Sulaim dari Shalih bin Yahya bin Al Miqdam dari kakeknya Al Miqdam bin Ma'dikarib dari Khalid bin Al Walid ia berkata: Aku pernah mengikuti perang Khaibar bersama Rasulullah SAW, kemudian orang-orang Yahudi datang dan mengeluhkan bahwa kaum Muslimin cepat-cepat menyerbu kandang mereka. Lalu Rasulullah SAW bersabda: "Ketahuilah, tidak halal harta orang-orang kafir Mu'ahad (yang memiliki perjanjian damai dengan orang-orang muslim) kecuali dengan haknya, dan haram atas kalian keledai jinak, kuda jinak, dan bighal jinak serta segala binatang buas yang memiliki taring dan segala burung yang memiliki cakar."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hanbal dan Muhammad bin Abdul Malik mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Abdurrazzaq dari Umar bin Zaid Ash Shan'ani bahwa ia mendengar Abu Az Zubair dari Jabir bin Abdullah bahwa Nabi SAW telah melarang menjual kucing. Ibnu Abdul Malik menyebutkan: "Memakan daging kucing dan memakan hasil penjualannya."
Telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Hasan Al Mishshi telah menceritakan kepada kami Hajjaj dari Ibnu Juraij telah mengabarkan kepadaku 'Amru bin Dinar telah mengabarkan kepadaku seorang laki-laki dari Jabir bin Abdullah ia berkata: Saat perang Khaibar Rasulullah SAW melarang dari memakan daging keledai, dan memerintahkan kami agar makan daging kuda. 'Amru berkata: Aku lalu memberitahukan hadits ini kepada Abu Asy Sya'tsa, maka ia pun berkata: "Dahulu Al Hakam Al Ghifari berada di antara kami, ia membolehkannya, namun hal itu ditolak oleh Ibnu Abbas."
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Abu Ziyad telah menceritakan kepada kami 'Ubaidullah dari Israil dari Manshur dari 'Ubaid Abu Al Hasan dari Abdurrahman dari Ghalib bin Abhar ia berkata: Kami tertimpa kekeringan, dan di antara hartaku tidak ada sesuatu yang dapat aku gunakan untuk memberi makan keluargaku, kecuali lemak keledai. Sementara Rasulullah SAW telah mengharamkan daging keledai jinak. Lalu aku datang kepada Nabi SAW dan aku katakan: "Wahai Rasulullah, kami telah tertimpa musim kering, dan tidak ada di antara hartaku sesuatu yang dapat aku gunakan untuk memberi makan keluargaku kecuali lemak keledai, sementara anda telah mengharamkan daging keledai jinak." Kemudian beliau berkata: "Berilah makan keluargamu dari lemak keledaimu, hanyasanya aku haramkan itu karena hewan-hewan yang suka berkeliling kampung (hewan yang suka makan kotoran)." Abu Daud berkata: Abdurrahman ini adalah Ibnu Ma'qil. Abu Daud berkata: Syu'bah meriwayatkan hadits ini dari 'Ubaid Abu Al Hasan dari Abdurrahman bin Ma'qil dari Abdurrahman bin Bisyr dari beberapa orang yang berasal dari Muzainah, bahwa pemimpin Muzainah Abjar atau anak Abjar telah bertanya kepada Nabi SAW." Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Sulaiman telah menceritakan kepada kami Abu Nu'aim dari Mis'ar dari 'Ubaid dari Abu Ma'qil dari dua orang laki-laki yang berasal dari Muzainah, salah seorang dari mereka (meriwayatkan) dari yang lainnya. Salah seorang mereka adalah Abdullah bin 'Amru bin 'Uwaim sedangkan yang lainnya adalah Ghalib bin Al Abjar Mis'ar berkata: "Menurutku Ghalib lah yang datang kepada Nabi SAW, dengan hadits seperti ini."
Telah menceritakan kepada kami Sahl bin Bakkar telah menceritakan kepada kami Wuhaib dari Ibnu Thawus dari 'Amru bin Syu'aib dari Ayahnya dari Kakeknya ia berkata: Saat perang Khaibar Rasulullah SAW melarang makan daging keledai jinak, menaiki hewan jallalah dan memakan dagingnya.
Telah menceritakan kepada kami Hafsh bin Umar An Namari telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Abu Ya'fur ia berkata: Aku mendengar Ibnu Abu Aufa dan aku tanyakan kepadanya mengenai belalang, kemudian ia menjawab: "Aku pernah berperang bersama Rasulullah SAW sebanyak enam atau tujuh kali peperangan, dan kami pernah memakannya bersama beliau."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al Faraj Al Baghdadi telah menceritakan kepada kami Ibnu Az Zibriqan telah menceritakan kepada kami Sulaiman At Tamimi dari Abu Utsman An Nahdi dari Salman ia berkata: Nabi SAW ditanya mengenai belalang, kemudian beliau bersabda: "Mereka adalah tentara Allah terbanyak. Aku tidak memakannya dan tidak mengharamkannya." Abu Daud berkata: Hadits tersebut diriwayatkan oleh Al Mu'tamir dari Ayahnya dari Abu Utsman dari Nabi SAW, namun ia tidak menyebutkan Salman. Telah menceritakan kepada kami Nashr bin Ali serta Ali bin Abdullah mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Zakaria bin Yahya bin 'Umarah dari Abu Al 'Awwam Al Hazzar dari Abu Utsman An Nahdi dari Salman bahwa Rasulullah SAW ditanya, kemudian beliau mengatakan seperti itu. Beliau bersabda: "Mereka adalah pasukan Allah yang terbanyak." Ali berkata: Abu Al 'Awwam namanya adalah Faid. Abu Daud berkata: Hadits tersebut diriwayatkan oleh Hammad bin Salamah dari Abu Al 'Awwam dari Abu Utsman dari Nabi SAW, namun Ia tidak menyebutkan Salman.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin 'Abdah telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sulaim Ath Thaifi telah menceritakan kepada kami Isma'il bin Umayyah dari Abu Az Zubair dari Jabir bin Abdullah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Apa yang didamparkan oleh laut atau yang tersingkap darinya maka makanlah, dan apa yang mati padanya dalam keadaan mengapung maka janganlah engkau makan." Abu Daud berkata: Hadits tersebut diriwayatkan oleh Sufyan Ats Tsauri dan Ayyub serta Hammad dari Abu Az Zubair mereka menyandarkannya kepada Jabir. Dan hadits ini juga di sandarkan dengan sanad yang lemah, dari jalur Ibnu Abu Dzib dari Abu Az Zubair dari Jabir dari Nabi SAW.
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il telah menceritakan kepada kami Hammad dari Simak bin Harb dari Jabir bin Samurah bahwa Seorang laki-laki singgah di Harrah bersama dengan anak dan isterinya. Kemudian seorang laki-laki berkata: "Sesungguhnya untaku telah hilang, apabila engkau mendapatkannya maka tangkaplah!" Laki-laki itu kemudian mendapatkannya dan tidak mendapati pemiliknya, lalu unta tersebut sakit. Lantas isterinya berkata: "Sembelihlah unta tersebut!" Namun suaminya menolak, hingga unta itu pun mati. Isterinya kemudian berkata: "Kulitilah unta tersebut hingga kita jadikan lemak dan dagingnya menjadi dendeng hingga kita bisa memakannya." Suaminya berkata: "Tidak, hingga aku bertanya kepada Rasulullah SAW." Lalu ia datang kepada beliau dan beliau bertanya: "Apakah engkau memiliki sesuatu yang memberikan kecukupan bagimu?" Ia berkata: "Tidak." Beliau lalu bersabda: "Makanlah!" Jabir bin Samurah berkata: "Kemudian pemiliknya datang hingga ia pun mengabarkan perihal unta tersebut. Sang pemilik unta lalu berkata: "Kenapa tidak kamu sembelih?" laki-laki itu menjawab: "Aku malu darimu."
Telah menceritakan kepada kami Harun bin Abdullah telah menceritakan kepada kami Al Fadll bin Dukain telah menceritakan kepada kami 'Uqbah bin Wahb bin 'Uqbah Al 'Amiri ia berkata: Aku mendengar Ayahku menceritakan dari Al Fujai' Al 'Amiri bahwa Ia telah datang kepada Rasulullah SAW dan bertanya: "Bangkai apakah yang halal bagi kami?" Beliau menjawab: "Apakah makanan kalian?" Kami menjawab: "Kami minum susu satu gelas pada sore hari dan minum satu gelas pada pagi hari." Abu Nu'aim berkata: "Uqbah mentafsirkannya untukku: "Yaitu satu gelas pada pagi hari dan satu gelas pada sore hari." Beliau bersabda: "Ukuran itu tidak cukup dan masih ada rasa lapar." Kemudian beliau menghalalkan bangkai bagi mereka dalam keadaan ini. Abu Daud berkata: Ghabuq adalah dari akhir siang sedangkan shabuh dari awal siang.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Abdul Aziz bin Abu Rizmah telah mengabarkan kepada kami Al Fadll bin Musa dari Husain bin Waqid dari Ayyub dari Nafi' dari Ibnu Umar ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Aku berharap memiliki roti putih yang terbuat dari gandum yang dicampur dengan mentega dan susu." Kemudian seorang laki-laki dari salah seorang mereka berdiri lalu membuatnya kemudian membawanya kepada beliau. Beliau kemudian bertanya: "Di tempat apakah mentega ini sebelumnya?" Laki-laki itu menjawab: "Berada dalam bejana yang terbuat dari kulit biawak." Beliau bersabda: "Angkatlah makanan tersebut!" Abu Daud berkata: Hadits ini adalah hadits mungkar. Abu Daud berkata: Ayyub bukanlah As Sakhtinyani.
Telah menceritakan kepada kami Yahya bin Musa Al Balkhi telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin 'Uyainah dari 'Amru bin Manshur dari Asy Sya'bi dari Ibnu Umar ia berkata: Nabi SAW diberi keju di Tabuk, kemudian beliau meminta pisau lalu menyebutkan nama Allah dan memotongnya.
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah telah menceritakan kepada kami Mu'awiyah bin Hisyam telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Muharib bin Ditsar dari Jabir dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Sebaik-baik lauk adalah cuka."
Telah menceritakan kepada kami Abu Al Walid Ath Thayalisi dan Muslim bin Ibrahim mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Al Mutsanna bin Sa'id dari Thalhah bin Nafi' dari Jabir bin Abdullah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Sebaik-baik lauk adalah cuka."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Shalih telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb telah mengabarkan kepadaku Yunus dari Ibnu Syihab telah menceritakan kepadaku 'Atha bin Abu Rabah bahwa Jabir bin Abdullah berkata: Sesungguhnya Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa makan bawang putih dan bawang merah, maka hendaknya ia menjauhi masjid kami dan duduk di rumahnya." Beliau pernah diberi nampan berisi sayur-sayuran hijau. Kemudian beliau mencium bau sesuatu, ketika beliau menanyakan perihal bau tersebut, maka beliau pun diberitahu tentang bau tersebut. Kemudian beliau bersabda: "Dekatkan!" yaitu kepada sebagian sahabat yang bersamanya! Kemudian ketika beliau melihat mereka enggan makan, beliau pun bersabda: "Makanlah, sesungguhnya aku bermunajat kepada Dzat yang engkau tidak bermunajat kepada-Nya." Ahmad bin Shalih berkata: Badr ditafsirkan Ibnu Wahb dengan nampan.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Shalih telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb telah mengabarkan kepadaku 'Amru bahwa Bakr bin Sawadah telah menceritakan kepadanya, bahwa Abu An Najib mantan budak Abdullah bin Sa'd menceritakan kepadanya, bahwa Abu Sa'id Al Khudri menceritakan kepadanya, bahwa Disebutkan bawang putih dan bawang merah di hadapan Rasulullah SAW. Dikatakan: "Wahai Rasulullah, di antara yang ada, yang paling keras baunya adalah bawang putih. Apakah anda mengharamkannya?" Nabi SAW bersabda: "Makanlah, siapa di antara kalian yang telah memakannya, maka janganlah ia mendekati masjid kami hingga baunya hilang."
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah telah menceritakan kepada kami Jarir dari Asy Syaibani dari Adi bin Tsabit dari Zirr bin Khubaisy dari Hudzaifah aku mengira dari Rasulullah SAW, beliau bersabda: "Barangsiapa meludah ke arah kiblat, maka pada hari kiamat ia akan datang sementara ludahnya ada di antara kedua matanya. Dan barangsiapa makan sebagian dari sayur yang berbau busuk ini, maka janganlah ia mendekati masjid kami!" Beliau mengatakannya sebanyak tiga kali.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hanbal telah menceritakan kepada kami Yahya dari 'Ubaidullah dari Nafi' dari Ibnu Umar bahwa Nabi SAW bersabda: "Barangsiapa makan sebagian dari pohon ini, maka janganlah ia mendekati masjid-masjid!"
Telah menceritakan kepada kami Syaiban bin Farrukh telah menceritakan kepada kami Abu Hilal telah menceritakan kepada kami Humaid bin Hilal dari Abu Burdah dari Al Mughirah bin Syu'bah ia berkata: Aku pernah makan bawang putih kemudian mendatangi mushalla Nabi SAW, dan aku telah tertinggal satu rakaat. Saat aku masuk masjid Nabi SAW mencium bau bawang putih, selesai shalat Rasulullah SAW pun bersabda: "Barangsiapa makan sebagian dari pohon ini maka janganlah ia mendekati kami, hingga hilang baunya." Selesai shalat aku datang menemui Rasulullah SAW dan aku katakan: "Wahai Rasulullah, demi Allah! Berikanlah tanganmu kepadaku." Aku lalu memasukkan tangan beliau ke dalam lubang pergelangan bajuku hingga menyentuh dadaku. Sementara aku telah mengikat perut bagian dada dengan kain (karena lapar), maka beliau pun bersabda: "Sesungguhnya engkau memiliki udzur."
Telah menceritakan kepada kami Abbas bin Abdul 'Azhim telah menceritakan kepada kami Abu 'Amir Abdul Malik bin 'Amru telah menceritakan kepada kami Khalid bin Maisarah Al 'Aththar dari Mu'awiyah bin Qurrah dari Ayahnya bahwa Nabi SAW telah melarang dari dua pohon ini, beliau bersabda: "Barangsiapa memakan keduanya maka janganlah ia mendekati masjid kami!" Dan beliau bersabda: "Apabila kalian harus memakannya maka hilangkan bau keduanya dengan di masak!" Qurrah berkata: Yaitu bawang merah dan bawang putih.
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Al Jarrah Abu Waki' dari Abu Ishaq dari Syarik dari Ali radliyallahu 'anhu, ia berkata: Telah dilarang makan bawang putih kecuali dalam keadaan dimasak. Abu Daud berkata: Syarik bin Hanbal.
Telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Musa telah mengabarkan kepada kami. (dalam jalur lain disebutkan) Telah menceritakan kepada kami Haiwah bin Syuraih telah menceritakan kepada kami Baqiyyah dari Bahir dari Khalid dari Abu Ziyad Khiyar bin Salamah bahwa Ia pernah bertanya kepada Aisyah mengenai bawang merah, lalu ia menjawab: "Sesungguhnya makanan terakhir yang dimakan Rasulullah SAW adalah makanan yang padanya terdapat bawang merah."
Telah menceritakan kepada kami Harun bin Abdullah telah menceritakan kepada kami Umar bin Hafsh telah menceritakan kepada kami Ayahku dari Muhammad bin Abu Yahya dari Yazid Al A'war dari Yusuf bin Abdullah bin Salam ia berkata: Aku melihat Nabi SAW mengambil pecahan roti yang terbuat dari gandum lalu meletakkan kurma di atasnya, dan beliau bersabda: "Kurma ini adalah lauk untuk roti ini."
Telah menceritakan kepada kami Al Walid bin 'Utbah telah menceritakan kepada kami Marwan bin Muhammad telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Bilal telah menceritakan kepadaku Hisyam bin 'Urwah dari Ayahnya dari Aisyah radliallahu 'anha, ia berkata: Nabi SAW bersabda: "Rumah yang tidak ada kurma padanya maka penghuninya adalah orang-orang yang lapar."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin 'Amru bin Jabalah telah menceritakan kepada kami Salm bin Qutaibah Abu Qutaibah dari Hammam dari Ishaq bin Abdullah bin Abu Thalhah dari Anas bin Malik ia berkata: Nabi SAW diberi kurma 'Atiq, lalu beliau memeriksanya untuk mengeluarkan kutu darinya. Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Katsir telah mengabarkan kepada kami Hammam dari Ishaq bin Abdullah bin Abu Thalhah bahwa Nabi SAW pernah diberi kurma yang padanya terdapat ulat. Lalu Abdullah bin Abu Thalhah menyebutkan makna hadits tersebut.
Telah menceritakan kepada kami Washil bin Abdul A'la telah menceritakan kepada kami Ibnu Fudlail dari Abu Ishaq dari Jabalah bin Suhaim dari Ibnu Umar ia berkata: Rasulullah SAW telah melarang dari iqran (makan kurma dua, dua) kecuali engkau meminta izin para sahabatmu (yang makan bersama).
Telah menceritakan kepada kami Hafsh bin Umar An Namari telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Sa'd dari Ayahnya dari Abdullah bin Ja'far bahwa Nabi SAW pernah makan mentimun dengan ruthab (kurma segar).
Telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Nushair telah menceritakan kepada kami Abu Usamah telah menceritakan kepada kami Hisyam bin 'Urwah dari Ayahnya dari Aisyah radliyallahu 'anha, ia berkata: Rasulullah SAW pernah makan labu dengan kurma segar. Kemudian beliau bersabda: "Kita menghilangkan panas ini dengan dinginnya ini, dan dingin ini dengan panas ini."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al Wazir telah menceritakan kepada kami Al Walid bin Mazyad ia berkata: aku mendengar Ibnu Jabir berkata: telah menceritakan kepadaku Sulaim bin 'Amir dari dua anak Busr As Sulami mereka berkata: Rasulullah SAW menemui kami, lalu kami menghidangkan keju dan kurma, dan beliau menyukai keduanya.
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah telah menceritakan kepada kami Abdul A'la dan Isma'il dari Burd bin Sinan dari 'Atha dari Jabir ia berkata: Dahulu kami pernah berperang bersama Rasulullah SAW, lalu kami mendapatkan bejana orang-orang musyrik dan tempat minum mereka. Lalu kami menggunakannya dan beliau tidak mencela mereka.
Telah menceritakan kepada kami Nashr bin 'Ashim telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Syu'aib telah mengabarkan kepada kami Abdullah bin Al 'Ala bin Zabr dari Abu 'Ubaidullah Muslim bin Misykam dari Abu Tsa'labah Al Khusyani bahwa Ia pernah bertanya kepada Rasulullah SAW, ia berkata: "Sesungguhnya kami bertetangga dengan orang ahli kitab sementara mereka merebus babi di dalam kuali mereka dan minum khamr dalam bejana mereka?" Kemudian Rasulullah SAW bersabda: "Apabila kalian mendapatkan selainnya maka makan dan minumlah padanya, dan apabila kalian tidak mendapatkan selainnya maka cucilah menggunakan air dan makan serta minumlah!"
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Muhammad An Nufaili telah menceritakan kepada kami Zuhair telah menceritakan kepada kami Abu Az Zubair dari Jabir ia berkata: Rasulullah SAW mengutus kami dan menjadikan Abu 'Ubaidah bin Al Jarrah sebagai pemimpin untuk menghadang rombongan pedagang Quraisy, beliau membekali kami dengan sekantung kurma yang kami tidak mengetahui beliau mempuyai kurma selain itu. Abu Ubaidah lalu membagikan kepada kami setiap satu butir untuk satu orang, dan kami hanya mengulum kurma tersebut sebagaimana seorang bayi mengulum. Kemudian kami minum air yang ada padanya, maka kurma tersebut cukup bagi kami pada hari itu hingga malam hari. Dan kami menggugurkan daun menggunakan tongkat kami, lalu kami membasahinya menggunakan air dan memakannya. Kami pergi ke tepi laut, kemudian kami mendapati sesuatu yang bentuknya seperti gundukan pasir yang besar. Kemudian kami mendatanginya, ternyata benda tersebut adalah hewan yang disebut paus. Abu 'Ubaidah berkata: "Itu adalah bangkai, tidak halal bagi kita!" Kemudian ia berkata: "Tidak, melainkan kita adalah para utusan Rasulullah SAW, dan berada di jalan Allah. Kalian dalam keadaan terdesak untuk memakannya, maka makanlah!" Kami kemudian memakannya selama satu bulan sedangkan jumlah kami adalah tiga ratus orang, hingga kami menjadi gemuk. Kemudian tatkala kami sampai kepada Rasulullah SAW, maka hal tersebut kami ceritakan kepada beliau. Beliau lalu bersabda: "Itu adalah rizki yang telah Allah keluarkan untuk kalian. Apakah kalian membawa sebagian dagingnya, hingga kalian berikan kepada kami?" Kemudian kami mengirimkan sebagiannya kepada Rasulullah SAW, dan beliau pun menerimanya.
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Sufyan telah menceritakan kepada kami Az Zuhri dari 'Ubaidillah bin Abdullah dari Ibnu Abbas dari Maimunah bahwa Ada seekor tikus yang jatuh ke dalam mentega, lalu aku beritahukan kepada Nabi SAW. Kemudian beliau bersabda: "Buanglah sekitarnya dan makanlah!"
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Shalih dan Al Hasan bin Ali lafazh hadits ini adalah lafazh Al Hasan, mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Abdurrazzaq telah mengabarkan kepada kami Ma'mar dari Az Zuhri dari Sa'id bin Al Musayyab dari Abu Hurairah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Jika ada tikus jatuh ke dalam mentega, jika mentega tersebut beku maka buanglah tikus tersebut dan yang ada di sekitarnya, namun jika mentega tersebut cair maka jangan engkau dekati (ambil)." Al Hasan berkata: Abdurrazzaq berkata: Terkadang Ma'mar meriwayatkan hadits tersebut dari Az Zuhri dari 'Ubaidullah bin Abdullah dari Ibnu Abbas dari Maimunah dari Nabi SAW. Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Shalih telah menceritakan kepada kami Abdurrazzaq telah mengabarkan kepada kami Abdurrahman bin Budzawaih dari Ma'mar dari Az Zuhri dari 'Ubaidullah bin Abdullah dari Ibnu Abbas dari Maimunah dari Nabi SAW dengan hadits seperti hadits Az Zuhri, dari Ibnu Al Musayyab.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hanbal telah menceritakan kepada kami Bisyr bin Al Mufadldlal dari Ibnu 'Ajlan dari Sa'id Al Maqburi dari Abu Hurairah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Jika ada lalat jatuh ke dalam bejana salah seorang dari kalian maka celupkanlah lalat tersebut, karena sesungguhnya di dalam salah satu sayapnya terdapat penyakit dan pada sayap yang lain terdapat obat. Sesungguhnya lalat tersebut melindungi diri dengan sayap yang padanya terdapat penyakit, maka celupkanlah semuannya!"
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il telah menceritakan kepada kami Hammad dari Tsabit dari Anas bin Malik bahwa Rasulullah SAW jika makan makanan, beliau menjilat jari-jarinya sebanyak tiga kali, beliau bersabda: "Jika suapan salah seorang dari kalian jatuh, maka hendaknya ia membersihkannya dari kotoran dan memakannya, dan janganlah ia membiarkannya untuk setan!" Dan beliau memerintahkan kami agar mengusap piring. Beliau bersabda: "Sesungguhnya tidak seorangpun di antara kalian mengetahui dibagian makanan manakah ia diberi berkah."
Telah menceritakan kepada kami Al Qa'nabi telah menceritakan kepada kami Daud bin Qais dari Musa bin Yasar dari Abu Hurairah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Apabila pembantu salah seorang di antara kalian membuatkan makanan untuknya kemudian ia datang membawa makanan tersebut kepadanya, sementara pembantu tersebut telah merasakan panas dan terkena asapnya maka hendaknya ia memintanya agar duduk untuk makan bersamanya. Apabila makanan tersebut sedikit maka hendaknya ia meletakkan di tangannya satu atau dua suap."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Yahya dari Ibnu Juraij dari 'Atha dari Ibnu Abbas ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Jika salah seorang dari kalian makan, maka janganlah ia usap tangannya menggunakan sapu tangan hingga ia menjilatnya atau menjilatkannya!"
Telah menceritakan kepada kami An Nufaili telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dari Hisyam bin 'Urwah dari Abdurrahman bin Sa'dan dari Ibnu Ka'b bin Malik dari Ayahnya bahwa Nabi SAW makan menggunakan tiga jari, dan tidak mengusap tangannya hingga beliau menjilatnya.
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Yahya dari Tsaur dari Khalid bin Ma'dan dari Abu Umamah ia berkata: Jika selesai makan Rasulullah SAW membaca doa: "ALHAMDULILLAAHI HAMDAN KATSIIRAN THAYYIBAN MUBAARAKAN FIIHI GHAIRA MAKFIYYIN WA LAA MUWADDA'IN WA LAA MUSTAGHNAN 'ANHU RABBUNAA." (Segala puji bagi Allah, dengan pujian yang banyak, baik dan mendapatkan berkah padanya tidak cukup hanya itu, dan tidak terputus, serta senantiasa butuh kepadanya, wahai Tuhan kami).
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al 'Ala telah menceritakan kepada kami Waki' dari Sufyan dari Abu Hasyim Al Wasithi dari Isma'il bin Rabah dari Ayahnya atau selainnya dari Abu Sa'id Al Khudri bahwa Nabi SAW jika selesai makan beliau mengucapkan: "Al HAMDULILLAAHILLADZII ATH'AMANAA WA SAQAANAA WA JA'ALANAA MUSLIMIIN." (Segala puji bagi Allah Yang telah memberi makan serta minum kami dan menjadikan kami orang-orang muslim).
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Shalih telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb telah mengabarkan kepadaku Sa'id bin Abu Ayyub dari Abu 'Aqil Al Qurasyi dari Abu Abdurrahman Al Hubuli dari Abu Ayyub Al Anshari ia berkata: Jika Rasulullah SAW selesai dari makan atau minum, beliau mengucapkan: "Al HAMDULILLAAHILLADZII ATH'AMA WA SAQAA WA SAWWAGHAHU WA JA'ALA LAHU MAKHRAJAN." (Segala puji bagi Allah Yang telah memberi makan dan minum, memudahkan saat menelan dan menjadikan baginya tempat keluar).
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Yunus telah menceritakan kepada kami Zuhair telah menceritakan kepada kami Suhail bin Abu Shalih dari Ayahnya dari Abu Hurairah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa tidur dan di tangannya terdapat lemak daging yang belum ia bersihkan kemudian mengenai sesuatu, maka janganlah ia mencela kecuali kepada dirinya sendiri!"
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar telah menceritakan kepada kami Abu Ahmad telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Yazid Abu Khalid Abu Daud Dalani dari seorang laki-laki dari Jabir bin Abdullah ia berkata: Abu Al Haitsam bin At Taihan membuatkan makanan untuk Nabi SAW, kemudian ia mengundang Nabi SAW dan para sahabatnya. Ketika telah selesai beliau bersabda: "Balaslah saudaramu!" Para sahabat bertanya: "Wahai Rasulullah, bagaimana membalasnya?" Beliau menjawab: "Sesungguhnya seseorang apabila dimasuki rumahnya kemudian dimakan makanannya serta diminum minumannya lalu mereka mendoakan untuknya, maka itulah balasan kepadanya."
Telah menceritakan kepada kami Makhlad bin Khalid telah menceritakan kepada kami Abdurrazzaq telah mengabarkan kepada kami Ma'mar dari Tsabit dari Anas bahwa Nabi SAW datang kepada Sa'd bin 'Ubadah, lalu Sa'd menyuguhkan roti dan minyak samin. Nabi SAW kemudian memakannya, setelah itu beliau bersabda: "Telah berbuka di rumahmu orang-orang yang berpuasa, dan telah makan makananmu orang-orang yang baik, dan bershalawat kepadamu para Malaikat."
Telah menceritakan kepada kami Hafsh bin Umar An Namari telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Ziyad bin 'Ilaqah dari Usamah bin Syarik ia berkata: Aku pernah mendatangi Nabi SAW dan para sahabatnya, dan seolah-olah di atas kepala mereka terdapat burung. Aku kemudian mengucapkan salam dan duduk, lalu ada seorang Arab badui datang dari arah ini dan ini, mereka lalu berkata: "Wahai Rasulullah, apakah boleh kami berobat?" Beliau menjawab: "Berobatlah, sesungguhnya Allah 'azza wa jalla tidak menciptakan penyakit melainkan menciptakan juga obatnya, kecuali satu penyakit, yaitu pikun."
Telah menceritakan kepada kami Harun bin Abdullah telah menceritakan kepada kami Abu Daud dan Abu 'Amir hadits ini adalah lafazh Abu 'Amir, dari Fulaih bin Sulaiman dari Ayyub bin Abdurrahman bin Sha'sha'ah Al Anshari dari Ya'qub bin Abu Ya'qub dari Ummu Al Mundzir binti Qais Al Anshariyyah ia berkata: Rasulullah SAW menemuiku bersama Ali 'alaihissalam, sementara Ali baru saja sembuh dari sakit. Saat itu kami memiliki buah kurma yang tergantung, Rasulullah SAW lalu berdiri dan makan sebagian darinya. Ketika Ali berdiri untuk makan, Rasulullah SAW berkata kepada Ali: "Tahanlah, sesungguhnya engkau baru saja sembuh dari sakit!" Hingga Ali menahan diri. Ummu Al Mundzir berkata: Lalu aku masak gandum dan rebusan sayur. Setelah itu aku membawanya dan Rasulullah SAW pun berkata: "Wahai Ali, makanlah dari makanan ini, makanan tersebut lebih bermanfaat bagimu." Abu Daud berkata: Harun berkata: "Ia adalah Ummu Al Mundzir Al Anshariyyah Al 'Adawiyyah."
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il telah menceritakan kepada kami Hammad dari Muhammad bin 'Amru dari Abu Salamah dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Apabila ada sesuatu yang lebih baik untuk kalian gunakan berobat, maka sesuatu tersebut adalah bekam."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al Wazir Ad Dimasyqi telah menceritakan kepada kami Yahya bin Hassan telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Abu Al Mawali telah menceritakan kepada kami Faid mantan budak 'Ubaidullah bin Ali bin Abu Rafi', dari Ubaidullah bin Abu Rafi' dari neneknya Salma pelayan Rasulullah SAW, Ia berkata: Tidak ada seorangpun yang mengeluhkan penyakit kepada Rasulullah SAW pada kepalanya melainkan beliau berkata: "Berbekamlah!" Dan tidak juga mengeluhkan sakit pada kedua kakinya melainkan beliau berkata: "Warnailah dengan pacar!"
Telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Ibrahim Ad Dimasyqi dan Katsir bin 'Ubaid mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Al Walid dari Ibnu Tsauban dari Abu Kabsyah Al Anmari Katsir berkata: Sesungguhnya ia telah meriwayatkannya bahwa Nabi SAW berbekam pada kepalanya, dan di antara kedua pundaknya. Beliau bersabda: "Barangsiapa mengalirkan sebagian dari darah ini, maka ia tidak akan terkena bahaya sekiranya tidak berobat dengan sesuatu, untuk suatu penyakit tertentu."
Telah menceritakan kepada kami Muslim bin Ibrahim telah menceritakan kepada kami Jarir bin Hazim telah menceritakan kepada kami Qatadah dari Anas bahwa Nabi SAW pernah berbekam pada tiga tempat, pada kedua urat leher dan kahil (bagian punggung antara dua pundak). Mu'ammar berkata: "Ketika aku berbekam, akalku kemudian hilang hingga aku dibacakan Surat Al Fatihah dalam shalatku." Mu'ammar berbekam pada kepalanya.
Telah menceritakan kepada kami Abu Taubah Ar Rabi' bin Nafi' telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Abdurrahman Al Jumahi dari Suhail dari Ayahnya dari Abu Hurairah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa berbekam pada tanggal tujuh belas, sembilan belas dan dua puluh satu, maka bekam tersebut menjadi obat dari segala penyakit."
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il telah mengabarkan kepadaku Abu Bakrah Bakkar bin Abdul Aziz telah mengabarkan kepadaku bibiku Kabsyah binti Abu Bakrah -dan selain Musa berkata: Ia adalah Kayyisah binti Abu Bakrah-, bahwa Ayahnya melarang keluarganya untuk melakukan bekam pada hari Selasa, dan ia mengaku berasal dari Rasulullah SAW bahwa hari Selasa adalah hari yang tubuh banyak mengandung darah, dan tidak terputus (aliran darah dalam pembuluh sangat kuat).
Telah menceritakan kepada kami Muslim bin Ibrahim telah menceritakan kepada kami Hisyam dari Abu Az Zubair dari Jabir bahwa Rasulullah SAW berbekam pada sisi pantatnya karena penyakit cacar yang beliau derita.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Sulaiman Al Anbari telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dari Al A'masy dari Abu Sufyan dari Jabir ia berkata: Nabi SAW mengutus seorang dokter kepada Ubay, kemudian dokter tersebut memotong uratnya.
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il telah menceritakan kepada kami Hammad dari Tsabit dari Mutharrif dari Imran bin Hushain ia berkata: Nabi SAW melarang dari kay (pengobatan dengan sengatan besi panas), kemudian kami melakukan kay, maka kay itu tidak beruntung dan tidak berhasil. Abu Daud berkata: Rasulullah SAW mendengar salam para Malaikat, ketika beliau melakukan kay suara itu hilang, dan ketika beliau meninggalkan pengobatan kay, beliau dapat mendengar suara Malaikat kembali.
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il telah menceritakan kepada kami Hammad dari Abu Az Zubair dari Jabir bahwa Nabi SAW pernah melakukan pengobatan kay untuk Sa'd bin Mu'adz karena luka panah yang ia derita.
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah telah menceritakan kepadaku Ahmad bin Ishaq telah menceritakan kepada kami Wuhaib dari Abdullah bin Thawus dari Ayahnya dari Ibnu Abbas bahwa Rasulullah SAW memakai obat yang dimasukkan ke hidung.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hanbal telah menceritakan kepada kami Abdurrazzaq telah menceritakan kepada kami 'Aqil bin Ma'qil ia berkata: aku pernah mendengar Wahb bin Munabbih menceritakan dari Jabir bin Abdullah ia berkata: Rasulullah SAW pernah ditanya mengenai An Nusyrah (jampi), kemudian beliau menjawab: "Itu adalah perbuatan setan."
Telah menceritakan kepada kami 'Ubaidullah bin Umar bin Maisarah telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Yazid telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Abu Ayyub telah menceritakan kepada kami Syurahbil bin Yazid Al Mu'afiri dari Abdurrahman bin Rafi' At Tanukhi ia berkata: aku pernah mendengar Abdullah bin 'Amru berkata: Aku pernah mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Jika aku minum tiryaq (penawar racun) atau menggantungkan jimat atau mengucapkan kata-kata syair dari diriku aku tidak peduli dengan yang aku lakukan." Abu Daud berkata: Ini khusus untuk Nabi SAW, namun sebagian orang memberikan keringanan dalam hal itu, yakni saat minum obat penghilang racun.
Ia telah berkata kepada kami: telah menceritakan kepada kami Harun bin Abdullah telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Bisyr telah menceritakan kepada kami Yunus bin Abu Ishaq dari Mujahid dari Abu Hurairah ia berkata: Rasulullah SAW melarang mengunakan obat yang telah diharamkan.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Katsir telah mengabarkan kepada kami Sufyan dari Ibnu Abu Dzib dari Sa'id bin Khalid dari Sa'id bin Al Musayyab dari Abdurrahman bin Utsman bahwa Seorang dokter pernah bertanya kepada Nabi SAW mengenai katak yang ia jadikan sebagai campuran obat. Kemudian Nabi SAW melarang dari membunuhnya.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hanbal telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah telah menceritakan kepada kami Al A'masy dari Abu Shalih dari Abu Hurairah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa meneguk racun, maka di neraka Jahannam ia akan meneguk racun yang ada di tangannya tersebut, ia kekal di dalamnya selama-lamanya."
Telah menceritakan kepada kami Muslim bin Ibrahim telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Simak dari 'Alqamah bin Wail dari Ayahnya Thariq bin Suwaid atau Suwaid bin Thariq menyebutkan: Ia bertanya kepada Nabi SAW mengenai khamr, kemudian beliau melarangnya. Lalu ia bertanya lagi kepada beliau, kemudian beliau melarangnya. Lalu ia berkata lagi kepada beliau, "Wahai Nabi Allah, sesungguhnya khamr adalah obat." Maka Nabi SAW bersabda: "Tidak, Tetapi dia adalah penyakit."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin 'Ubadah Al Wasithi telah menceritakan kepada kami Yazid bin Harun telah mengabarkan kepada kami Isma'il bin 'Ayyasy dari Tsa'labah bin Muslim dari Abu Imran Al Anshari dari Ummu Ad Darda dari Abu Ad Darda ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya Allah telah menurunkan penyakit dan obat, dan menjadikan bagi setiap penyakit terdapat obatnya, maka berobatlah dan jangan berobat dengan sesuatu yang haram!"
Telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Isma'il telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Ibnu Abu Najih dari Mujahid dari Sa'd ia berkata: Aku pernah mengalami sakit, Rasulullah SAW lalu datang menjengukku, beliau kemudian meletakkan tangannya di antara kedua dadaku hingga aku merasakan dinginnya tangan beliau pada dadaku. Kemudian beliau bersabda: "Sesungguhnya engkau adalah seorang laki-laki yang terkena penyakit pada hatinya, datanglah kepada Al Harits bin Kaladah saudara Tsaqif, ia orang yang bisa kedokteran. Hendaknya ia mengambil tujuh buah kurma 'ajwah Madinah, hendaknya ia tumbuk bersamaan dengan bijinya, kemudian meminumkannya kepadamu!"
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah telah menceritakan kepada kami Abu Usamah telah menceritakan kepada kami Hasyim bin Hasyim dari 'Amir bin Sa'd bin Abu Waqqash dari Ayahnya dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Barangsiapa pada pagi hari makan tujuh butir kurma 'ajwah, maka pada hari itu ia tidak akan terkena racun dan sihir."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad dan Hamid bin Yahya mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Az Zuhri dari 'Ubaidullah bin Abdullah dari Ummu Qais binti Mihshan ia berkata: Aku pernah menemui Rasulullah SAW membawa anakku yang telah aku obati dari penyakit radang kelenjar leher (amandel). Kemudian beliau berkata: "Atas dasar apakah kalian menekan dan mengangkat tenggorokan anak kalian dengan mengangkat dagu mereka? Hendaknya kalian menggunakan gaharu India, karena sesungguhnya padanya terdapat tujuh macam obat, diantaranya adalah obat penyakit tulang rusuk, digunakan sebagai obat radang amandel yang dimasukkan dari hidung, serta obat penyakit rusuk yang dimasukkan lewat mulut." Abu Daud berkata: "Yang dimaksud dengan 'ud adalah gaharu."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Yunus telah menceritakan kepada kami Zuhair telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Utsman bin Khutsaim dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu Abbas ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Pakailah pakaian yang putih, sebab ia adalah sebaik-baik pakaian kalian, dan kafanilah jenazah kalian dengannya. Sesungguhnya sebaik-baik celak kalian adalah itsmid (sejenis tumbuhan), itsmid dapat mempertajam pandangan dan menumbuhkan rambut."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hanbal telah menceritakan kepada kami Abdurrazzaq telah menceritakan kepada kami Ma'mar dari Hammam bin Munabbih ia berkata: Ini adalah hadits yang telah diceritakan Abu Hurairah kepada kami dari Rasulullah, Beliau bersabda: "Penyakit Ain (pengaruh mata orang yang dengki) itu benar adanya."
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah telah menceritakan kepada kami Jarir dari Al A'masy dari Ibrahim dari Al Aswad dari Aisyah radliyallahu 'anha, ia berkata: "Orang yang menimbulkan penyakit Ain diperintahkan untuk berwudlu, kemudian orang yang menderita penyakit Ain diperintahkan untuk mandi dengan air sisa wudlunya."
Telah menceritakan kepada kami Ar Rabi' bin Nafi' Abu Taubah telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Muhajir dari Ayahnya dari Asma binti Yazid bin As Sakan ia berkata: Aku pernah mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Janganlah kalian membunuh anak-anak kalian secara rahasia, sesungguhnya pengaruh menggauli isteri pada waktu menyusui akan menimpa penunggang kuda sehingga menyebabkannya lemah dan terjatuh dari kudanya."
Telah menceritakan kepada kami Al Qa'nabi dari Malik dari Muhammad bin Abdurrahman bin Naufal telah mengabarkan kepadaku 'Urwah bin Az Zubair dari Aisyah isteri Nabi SAW, dari Judamah Al Asadiyyah bahwa ia pernah mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Sungguh aku telah berniat untuk melarang dari menggauli isteri pada waktu menyusui, hingga aku ingat bahwa orang-orang Romawi dan Persia melakukan hal tersebut dan tidak membahayakan anak-anak mereka." Malik berkata: "Ghailah adalah seorang laki-laki menggauli isterinya ketika dalam keadaan menyusui."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al 'Ala telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah telah menceritakan kepada kami Al A'masy dari 'Amru bin Murrah dari Yahya bin Al Jazzar dari anak saudara Zainab isteri Abdullah, dari Zainab dari Abdullah ia berkata: Aku pernah mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya jampi-jampi, jimat dan tiwalah (menjadikan seorang wanita mencintai suaminya) adalah bentuk kesyirikan." Zainab berkata: Aku katakan: "Kenapa engkau mengucapkan hal ini? Demi Allah! Sungguh, mataku telah mengeluarkan air mata dan kotoran. Dan aku bolak-balik datang kepada Fulan seorang Yahudi yang menjampiku, apabila ia menjampiku maka mataku menjadi tenang?" Kemudian Abdullah menjawab: "Sesungguhnya hal tersebut adalah perbuatan setan. Setan telah menusuk matanya menggunakan tangannya, kemudian apabila orang yahudi tersebut menjampinya maka setan menahan tusukannya. Sebenarnya cukup bagimu mengucapkan sebagaimana yang diucapkan Rasulullah SAW: 'ADZHIBIL BASA RABBAN NAASA ISYFI ANTA ASY SYAAFII LAA SYIFAA A ILLAA SYIFAAUKA SYIFAAAN LAA YUGHAADIRU SAQAMAN.'" (Wahai Tuhan manusia, hilangkanlah penyakit, sesungguhnya Engkau Pemberi kesembuhan, tidak ada kesembuhan kecuali kesembuhan dari-Mu, kesembuhan yang tidak meninggalkan efek penyakit).
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Daud dari Malik bin Mighwal dari Hushain dari Asy Sya'bi dari Imran bin Hushain dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Tidak ada jampi kecuali karena 'ain (pengaruh mata orang yang dengki), atau dari racun."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Shalih dan Ibnu As Sarh Ahmad berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb dan Ibnu As Sarh berkata: telah mengabarkan kepada kami Ibnu Wahb telah menceritakan kepada kami Daud bin Abdurrahman dari 'Amru bin Yahya dari Yusuf bin Muhammad -Ibnu Shalih Muhammad bin Yusuf bin Tsabit bin Qais bin Syammas berkata- dari Ayahnya dari Kakeknya dari Rasulullah SAW, bahwa Beliau pernah menemui Tsabit bin Qais -Ahmad berkata: saat ia sedang sakit-, lalu beliau mengucapkan: "IKSYIFIL BASA RABBAN NAASI 'AN TSABIT BIN QAIS BIN SYAMMAS." (Hilangkan penyakit wahai Tuhan manusia dari Tsabit bin Qais bin Syammas). Kemudian beliau mengambil tanah dari Bathhan dan memasukkannya ke dalam sebuah gelas, beliau kemudian menyemburkan air ke dalamnya, lalu menuangkannya kepadanya. Abu Daud berkata: Ibnu As As Sarh berkata: "Yang benar adalah Yusuf bin Muhammad."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Shalih telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb telah mengabarkan kepadaku Mu'awiyah dari Abdurrahman bin Jubair dari Ayahnya dari 'Auf bin Malik ia berkata: Pada masa jahiliyyah aku pernah melakukan penjampian, lalu aku berkata: "Wahai Rasulullah, bagaimana pendapat anda mengenai hal tersebut?" Beliau menjawab: "Perlihatkan jampi kalian kepadaku! Tidak mengapa dengan jampi selama bukan perbuatan syirik."
Telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Mahdi Al Mishshi telah menceritakan kepada kami Ali bin Mushir dan Abdul Aziz bin Umar bin Abdul Aziz dari Shalih bin Kaisan dari Abu Bakr bin Sulaiman bin Abu Hatsmah dari Asy Syifa binti Abdullah ia berkata: Rasulullah SAW pernah menemuiku, sementara aku sedang berada di rumah Hafshah. Lalu beliau berkata kepadaku: "Tidakkah engkau ajari dia jampi namlah sebagaimana engkau mengajarinya menulis?"
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Abdul Wahid bin Ziyad telah menceritakan kepada kami Utsman bin Hakim telah menceritakan kepadaku Nenekku ia berkata: Aku pernah mendengar Sahl bin Hunaif berkata: Kami pernah melewati sebuah air yang mengalir (banjir), kemudian aku mencebur dan mandi di dalamnya, setelah itu aku keluar dan dalam keadaan terserang demam. Hal itu lalu sampai kepada Rasulullah SAW hingga beliau pun bersabda: "Perintahkan Abu Tsabit agar membaca ta'awwudz!" Nenekku berkata: Lalu aku (Sahl) katakan: "Wahai tuanku, apakah jampi diperbolehkan?" Beliau bersabda: "Tidak ada jampi kecuali karena pengaruh perbuatan dengki, atau racun, atau sengatan hewan." Abu Daud berkata: "(Yaitu) racun ular dan apa yang menyengat."
Telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Daud telah menceritakan kepada kami Syarik. (dalam jalur lain disebutkan) Telah menceritakan kepada kami Al 'Abbas Al 'Anbari telah menceritakan kepada kami Yazid bin Harun telah mengabarkan kepada kami Syarik dari Al 'Abbas bin Dzarih dari Asy Sya'bi Al 'Abbas menyebutkan dari Anas ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Tidak ada jampi kecuali karena 'ain (pengaruh mata orang yang dengki), atau racun, atau darah yang terhenti." Al 'Abbas tidak menyebutkan 'ain, dan ini adalah lafazh Sulaiman bin Daud.
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Abdul Warits dari Abdul Aziz bin Shuhaib ia berkata: Anas berkata kepada Tsabit: "Maukah aku jampi engkau dengan jampi yang dilakukan Rasulullah SAW?" Tsabit menjawab: "Ya." Anas lalu mengucapkan: "ALLAAHUMMA RABBAN NAASI, MUDZHIBIL BASI ISYFI ANTA ASY SYAAFII LAA SYAAFIYA ILLAA ANTA ISYFIHI SYIFAA AN LAA YUGHAADIRU SAQAMAN." (Ya Allah, Tuhan manusia, Penghilang penyakit, sembuhkanlah. Engkau adalah Pemberi kesembuhan, tidak ada yang dapat menyembuhkan kecuali Engkau. Sembuhkanlah dia dengan kesembuhan yang tidak meninggalkan efek sakit).
Telah menceritakan kepada kami Abdullah Al Qa'nabi dari Malik dari Yazid bin Khushaifah bahwa 'Amru bin Abdullah bin Ka'b As Sulami telah mengabarkan kepadanya, bahwa Nafi' bin Jubair mengabarkan kepadanya dari Utsman bin Abu Al 'Ash bahwa Ia telah datang kepada Nabi SAW -Utsman berkata: sementara aku sedang sakit yang hampir membinasakanku- Utsman berkata: Kemudian Rasulullah SAW bersabda: "Usaplah menggunakan tangan kananmu sebanyak tujuh kali, lalu ucapkanlah: A'UUDZU BI'IZZATILLAAHI WA QUDRATIHI MIN SYARRI MAA AJIDU." (aku berlindung kepada kemuliaan Allah dan kemampuan-Nya dari keburukan yang aku temui). Utsman berkata: "Lalu aku melakukan hal tersebut, maka Allah 'azza wa jalla menghilangkan apa yang ada padaku, dan aku selalu memerintahkan keluargaku dan yang lainnya untuk mengucapkannya."
Telah menceritakan kepada kami Yazid bin Khalid bin Mauhib Ar Ramli telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Ziyadah bin Muhammad dari Muhammad bin Ka'b Al Qurazhi dari Fadlalah bin 'Ubaid dari Abu Darda ia berkata: Aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa di antara kalian mengeluhkan sesuatu atau saudaranya mengeluhkannya, maka hendaknya ia mengucapkan: RABBANALLAAHULLADZII FIS SAMAAI TAQADDASA ISMUKA AMRUKA FIS SAMAAI WAL ARDLI KAMAA RAHMATUKA FIS SAMAAI, FAJ'AL RAHMATAKA FIL ARDLI, IGHFIR LANAA HUUBANAA WA KHATHAAYAANAA, ANTA RABBUTH THAYYIBIINA, ANZIL RAHMATAN MIN RAHMATIKA WA SYIFAAAN MIN SYIFAAIKA 'ALAA HAADZAL WAJA'I (Tuhanku adalah Allah yang berada di langit, Maha Suci nama-Mu, urusan-Mu berada di langit dan bumi. Sebagaimana rahmat-Mu berada di langit, maka jadikanlah rahmat-Mu berada di bumi! Ampunilah dosa dan kesalahan kami! Engkau Tuhan orang-orang yang baik, turunkan rahmat di antara rahmat-Mu, serta kesembuhan di antara kesembuhan-Mu kepada penyakit ini), maka ia akan sembuh."
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il telah menceritakan kepada kami Hammad dari Muhammad bin Ishaq dari 'Amru bin Syu'aib dari Ayahnya dari Kakeknya bahwa Rasulullah SAW pernah mengajari mereka beberapa kalimat karena adanya rasa takut, yaitu: A'UUDZU BIKALIMAATILLAAHIT TAAMMATI MIN GHADLABIHI WA SYARRI 'IBAADIHI WA MIN HAMAZAATISY SYAYAATHIINI WA AN YAHDLURUUNA (Aku berlindung kepada kalimat-kalimat Allah yang sempurna dari kemurkaan-Nya serta kejahatan para hamba-Nya, dan dari bisikan setan serta kedatangan mereka kepadaku). Abdullah bin Umar mengajarkan kalimat-kalimat tersebut kepada orang yang telah berakal di antara anak-anaknya serta orang yang belum berakal. Ia menulisnya dan menggantungkannya kepadanya.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Abu Suraih Ar Razi telah mengabarkan kepada kami Makki bin Ibrahim telah menceritakan kepada kami Yazid bin 'Ubaid ia berkata: Aku melihat pengaruh pukulan pada betis Salamah, lalu aku katakan: "Apakah ini?" Ia menjawab: "Aku mendapatkan luka ini saat perang Khaibar." Kemudian orang-orang berkata: "Salamah telah terkena musibah." Kemudian aku dibawa ke hadapan Rasulullah SAW. Lalu beliau meludah padaku sebanyak tiga kali, kemudian aku tidak mengeluhkannya hingga saat ini.
Telah menceritakan kepada kami Zuhair bin Kharb dan Utsman bin Abu Syaibah mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan bin 'Uyainah dari 'Abdu Rabbih bin Sa'id dari 'Amrah dari Aisyah ia berkata: Jika ada orang yang mengeluhkan sakit, Nabi SAW meludah ke tanah lalu berdoa: "TURBATU ARDLINAA BIRIIQATI BA'DLINAA YUSYFAA SAQIIMUNAA BI IDZNI RABBINAA." (Ini adalah debu tanah kami, dengan ludah sebagian kami maka tersembuhkan orang sakit kami dengan izin Tuhan kami).
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Yahya dari Zakaria ia berkata: telah menceritakan kepadaku 'Amir dari Kharijah bin Ash Shalt At Tamimi dari Pamannya bahwa Ia datang kepada Rasulullah SAW lalu masuk Islam, kemudian kembali dari sisinya dan melewati sebuah kaum yang pada mereka terdapat orang gila yang diikat dengan sebuah besi. Keluarganya lalu berkata: "Telah sampai kabar kepada kami bahwa sahabat kalian ini datang dengan membawa kebaikan, apakah kalian memiliki sesuatu yang dapat engkau gunakan untuk mengobati?" Lalu aku menjampinya menggunakan Surat Al Fatihah sehingga orang itu pun sembuh. Kemudian mereka memberiku seratus ekor kambing. Setelah itu aku datang kepada Rasulullah SAW dan mengabarkan hal tersebut, beliau lantas bertanya: "Apakah engkau hanya mengucapkan ini?" Musaddad pada tempat yang lain menyebutkan: "Apakah engkau mengucapkan selain hal ini?" Maka aku jawab: "Tidak." Beliau lalu bersabda: "Demi Dzat yang memanjangkan umurku, ambillah! Sungguh, orang makan dengan jampi batil sedangkan engkau makan dengan jampi yang benar." Telah menceritakan kepada kami 'Ubaidullah bin Mu'adz telah menceritakan kepada kami Ayahku. (dalam jalur lain disebutkan) Telah menceritakan kepada kami Ibnu Basysyar telah menceritakan kepada kami Ibnu Ja'far telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Abdullah bin Abu As Safar dari Asy Sya'bi dari Kharijah bin Ash Shalt dari Pamannya bahwa ia lewat, Kharijah berkata: Kemudian ia menjampi orang tersebut menggunakan Surat Al Fatihah selama tiga hari pagi dan sore, setiap kali ia menyelesaikannya maka ia mengumpulkan ludahnya kemudian meludah. Maka orang tersebut seolah-olah telah terbebas dari ikatan, kemudian mereka memberinya sesuatu. Lalu ia datang kepada Nabi SAW. Lalu ia menyebutkan makna hadits Musaddad.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Yunus telah menceritakan kepada kami Zuhair telah menceritakan kepada kami Suhail bin Abu Shalih dari Ayahnya ia berkata: Aku mendengar seorang laki-laki yang berasal dari Aslam berkata: Aku pernah duduk di sisi Rasulullah SAW, kemudian seorang sahabat datang dan berkata: "Wahai Rasulullah, tadi malam aku terkena sengatan hingga aku tidak bisa tidur hingga pagi hari?" Beliau bertanya: "Apa yang menyengat?" Sahabat tersebut menjawab: "Kalajengking." Beliau bersabda: "Seandainya pada waktu sore engkau mengucapkan: A'UUDZU BIKALIMAATILLAAHIT TAAMMAATI MIN SYARRI MAA KHALAQ (Aku berlindung kepada kalimat-kalimat Allah yang sempurna dari keburukan makhluk yang Allah ciptakan), maka hewan tersebut tidak akan membahayakanmu insya Allah."
Telah menceritakan kepada kami Haiwah bin Syuraih telah menceritakan kepada kami Baqiyyah telah menceritakan kepadaku Az Zubaidi dari Az Zuhri dari Thariq bin Makhasyin dari Abu Hurairah ia berkata: Seorang laki-laki yang terkena sengatan kalajengking datang menemui Nabi SAW. Abu Hurairah berkata: Kemudian beliau bersabda: "Seandainya ia mengucapkan: A'UUDZU BIKALIMAATILLAAHIT TAAMMAATI MIN SYARRI MAA KHALAQ (Aku berlindung kepada kalimat-kalimat Allah yang sempurna dari keburukan makhluk yang Allah ciptakan), maka ia tidak akan tersengat, atau kalajengking tersebut tidak akan membahayakannya."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Abu 'Awanah dari Abu Bisyr dari Abu Al Mutawakkil dari Abu Sa'id Al Khudri bahwa Beberapa sahabat Nabi SAW pergi dalam suatu perjalanan yang mereka lakukan. Kemudian mereka singgah di sebuah kampung Arab, sebagian penduduk kampung tersebut lalu berkata: "Sesungguhnya pemimpin kami tersengat, apakah salah seorang di antara kalian memiliki sesuatu yang bermanfaat bagi sahabat kami tersebut?" Kemudian salah seorang dari para sahabat tersebut menjawab: "Ya, Demi Allah, sesungguhnya aku akan menjampi, akan tetapi kami telah meminta kalian agar menjamu kami namun kalian menolak untuk menjadikan kami sebagai tamu. Aku tidak akan menjampi hingga kalian memberikan hadiah kepadaku." Penduduk kampung tersebut kemudian memberikan hadiah sekumpulan kambing kepadanya, lalu sahabat tersebut datang kepada orang yang tersengat dan membacakan Surat Al Fatihah kepadanya, lalu meniupkan hingga orang tersebut sembuh seolah-olah telah terbebas dari ikatan." Abu Sa'id Al Khudri berkata: "Kemudian mereka memenuhi janjinya untuk memberikan hadiah kepada para sahabat sebagaimana yang mereka janjikan. Kemudian para sahabat berkata: "Bagilah kambing-kambing tersebut!" Lalu sahabat yang telah membacakan jampi mengatakan: "Kalian jangan melakukannya hingga kita datang kepada Rasulullah SAW dan minta pertimbangannya." Lalu mereka pergi menemui Rasulullah SAW dan menyebutkan hal tersebut kepada beliau. Rasulullah SAW lalu bersabda: "Dari mana kalian mengetahui bahwa Al Fatihah adalah jampi? Kalian telah berbuat baik, bagilah dan berilah aku bagian bersama kalian."
Telah menceritakan kepada kami 'Ubaidullah bin Mu'adz telah menceritakan kepada kami Ayahku. (dalam jalur lain disebutkan) Telah menceritakan kepada kami Ibnu Basysyar telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ja'far ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Abdullah bin Abu As Safar dari Asy Sya'bi dari Kharijah bin Ash Shalt At Tamimi dari Pamannya ia berkata: Kami datang dari sisi Rasulullah SAW, kemudian kami datang menemui suatu perkampungan Arab. Penduduk kampung itu kemudian berkata: "Sesungguhnya kami telah diberitahu bahwa kalian datang dari orang ini (Rasulullah SAW) dengan membawa kebaikan. Apakah kalian memiliki obat atau jampi? Sesungguhnya kami memiliki orang yang kurang akal yang terikat." Paman Kharijah berkata: Kami lantas menjawab: "Ya." Kemudian mereka datang membawa orang yang kurang akal yang terikat tersebut. Kemudian aku bacakan kepadanya Surat Al Fatihah selama tiga hari pagi dan sore. Setiap kali aku selesai membacanya aku kumpulkan ludahku kemudian aku ludahkan. Kemudian orang tersebut seolah-olah telah terlepas dari belenggu." Paman Kharijah berkata lagi: Kemudian mereka memberiku hadiah. Lalu aku katakan: "Tidak akan aku bagikan hingga aku bertanya kepada Rasulullah SAW." Beliau lantas bersabda: "Makanlah, demi Dzat yang memanjangkan umurku. Sungguh, ada orang yang memakan dengan sebab jampi batil, namun engkau makan dengan menggunakan jampi yang benar."
Telah menceritakan kepada kami Al Qa'nabi dari Malik dari Ibnu Syihab dari 'Urwah dari Aisyah isteri Nabi SAW, bahwa Rasulullah SAW apabila sakit maka beliau membacakan surat-surat mu'awwidzat (minta perlindungan) dan meniupkannya. Ketika sakit beliau semakin keras, maka aku yang membacakan kepada beliau dan aku usapkan kepadanya dengan tangan beliau, dengan harapan mendapatkan berkahnya.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Yahya bin Faris telah menceritakan kepada kami Nuh bin Yazid bin Sayyar telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Sa'd dari Muhammad bin Ishaq dari Hisyam bin 'Urwah dari Ayahnya dari Aisyah radliyallahu 'anha, ia berkata: Ibuku ingin aku terlihat gemuk (segar) saat aku bertemu Rasulullah SAW, namun aku tidak menerima apapun yang diinginkannya hingga ia memberiku makan mentimun dengan ruthab (kurma segar). Kemudian aku menjadi tampak gemuk (segar) dengan bentuk yang ideal.
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il telah menceritakan kepada kami Hammad. (dalam jalur lain disebutkan) Telah diriwayatkan Musaddad telah menceritakan kepada kami Yahya dari Hammad bin Salamah dari Hakim Al Atsram dari Abu Tamimah dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa mendatangi seorang dukun -Musa menyebutkan dalam haditsnya- kemudian membenarkan apa yang ia katakan -kemudian keduanya sepakat pada lafadz-, atau mendatangi seorang wanita -Musaddad menyebutkan-, isterinya saat haid, atau mendatangi wanita -Musaddad menyebutkan: mendatangi istrinya lewat dubur-, maka ia telah berlepas diri dari apa yang telah diturunkan kepada Muhammad."
Telah menceritakan kepada kami Abu Bakr bin Abu Syaibah dan Musaddad secara makna, mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dari 'Ubaidullah bin Al Akhnas dari Al Walid bin Abdullah dari Yusuf bin Mahik dari Ibnu Abbas ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa mempelajari ilmu nujum, maka ia telah mempelajari bagian dari sihir." Beliau menambah celaannya dengan apa yang beliau tambahkan.
Telah menceritakan kepada kami Al Qa'nabi dari Malik dan Shalih bin Kaisan dari 'Ubaidullah bin Abdullah dari Zaid bin Khalid Al Juhani ia berkata: Rasulullah SAW pernah melakukan Shalat Subuh mengimami kami di Hudaibiyah pada bekas hujan yang terjadi pada malam hari. Selesai shalat beliau menghadap ke arah orang-orang dan berkata: "Apakah kalian mengetahui apa yang dikatakan Tuhan kalian?" Mereka menjawab: "Allah dan Rasul-Nya lebih mengetahuinya." Beliau bersabda: "Allah berfirman: 'Pada pagi ini di antara para hamba-ku ada yang beriman kepada-ku dan ada yang kafir. Adapun orang yang mengatakan, 'Hujan turun kepada kami dengan karena Allah dan rahmat-Nya', maka orang tersebut adalah orang yang beriman kepada-ku dan kafir kepada bintang. Adapun orang yang mengatakan, 'Hujan turun kepada kami berkat bintang ini dan ini', maka orang tersebut adalah orang yang kafir kepada-ku dan beriman kepada kepada bintang.'"
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Yahya telah menceritakan kepada kami 'Auf telah menceritakan kepada kami Hayyan -selain Musaddad menyebut: Hayyan bin Al 'Ala- Telah menceritakan kepada kami Qathan bin Qabishah dari Ayahnya ia berkata: Aku pernah mendengar Rasulullah SAW bersabda: "'Iyafah, thiyarah dan tharq adalah termasuk jibt. Tharq adalah hardikan dan Iyafah adalah garis."
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Basysysar ia berkata: telah berkata Muhammad bin Ja'far 'Auf berkata: Al 'Iyafah adalah menghardik burung, sedangkan Ath Tharq adalah garis yang dibuat di tanah.
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Yahya dari Al Hajjaj Ash Shawwaf telah menceritakan kepadaku Yahya bin Abu Katsir dari Hilal bin Abu Maimunah dari 'Atha bin Yasar dari Mu'awiyah bin Al Hakam As Sulami ia berkata: Aku katakan: "Wahai Rasulullah, di antara kami ada orang-orang yang menggambar garis?" Beliau bersabda: "Di antara para Nabi ada yang membuat garis, maka barangsiapa yang garisnya sama dengan garis nabi tersebut maka hal itu adalah diperbolehkan."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Katsir telah mengabarkan kepadaku Sufyan dari Salamah bin Kuhail dari Isa bin 'Ashim dari Zir bin Hubaisy dari Abdullah bin Mas'ud dari Rasulullah SAW, beliau bersabda: "Thiyarah adalah syirik, thiyarah adalah syirik -tiga kali-. Tidaklah di antara kita kecuali beranggapan seperti itu, akan tetapi Allah menghilangkannya dengan tawakal."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al Mutawakkil Al 'Asqalani dan Al Hasan bin Ali mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Abdurrazzaq telah mengabarkan kepada kami Ma'mar dari Az Zuhri dari Abu Salamah dari Abu Hurairah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Tidak ada 'adwa, thiyarah, shafar, dan tidak ada hammah." Seorang Arab badui lalu berkata: "Kenapa seekor unta yang ada di gurun pasir berlari seperti kijang, kemudian bercampur dengan unta yang terkena penyakit kurap lalu ia tertular penyakit kurap?" Beliau menjawab: "(Jika begitu) siapakah yang menularkannya kepada yang pertama?" Ma'mar berkata: Az Zuhri berkata: telah menceritakan kepadaku seorang laki-laki dari Abu Hurairah bahwa ia pernah mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Janganlah orang yang memiliki unta yang sakit mendatangkannya kepada orang yang memiliki unta yang sehat!" Kemudian orang tersebut kembali kepadanya dan berkata: "Bukankah ia telah menceritakan kepada kita bahwa Nabi SAW bersabda: "Tidak ada 'Adwa, thiyarah, shafar dan tidak ada hammah." Abu Hurairah berkata: "Aku belum pernah menceritakannya kepada kalian." Az Zuhri berkata: Abu Salamah berkata: "Abu Hurairah telah menceritakannya dan aku tidak pernah mendengar ia lupa kepada suatu hadits pun selain hadits tersebut."
Telah menceritakan kepada kami Al Qa'nabi telah menceritakan kepada kami Abdul 'Aziz bin Muhammad dari Al 'Ala dari Ayahnya dari Abu Hurairah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Tidak ada 'Adwa, hammah, nau (keyakinan adanya hujan karena bintang tertentu) dan tidak ada shafar."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Abdurrahim bin Al Barqi bahwa Sa'id bin Al Hakam telah menceritakan kepada mereka, ia berkata: telah mengabarkan kepada kami Yahya bin Ayyub telah menceritakan kepadaku Ibnu 'Ajlan telah menceritakan kepadaku Al Qa'qa' bin Hakim dan 'Ubaidullah bin Miqsam dan Zaid bin Aslam dari Abu Shalih dari Abu Hurairah, bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Tidak ada ghul (yang dapat menyesatkan seorangpun)." Abu Daud berkata: Telah dibacakan di hadapan Al Harits bin Miskin -sementara aku menyaksikan- telah mengabarkan kepada kalian Asyhab ia berkata: Malik pernah ditanya mengenai sabda beliau "Tidak ada shafar", maka ia menjawab: "Sesungguhnya orang-orang jahiliyyah dahulu menghalalkan bulan Shafar satu tahun dan mengharamkannya satu tahun. Kemudian Nabi SAW bersabda: 'Tidak ada shafar.'" Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al Mushaffa telah menceritakan kepada kami Baqiyyah ia berkata: Aku tanyakan kepada Muhammad bin Rasyid: "Bagaimana dengan kata 'haam'?" Ia menjawab: "Orang-orang jahiliyyah dulu mengatakan: 'Tidaklah orang yang meninggal kemudian dikubur melainkan keluar serangga berbisa dari kuburnya.' Aku tanyakan lagi: "Bagaimana dengan kata, 'Shafar'?" Ia menjawab: "Aku pernah mendengar bahwa orang-orang jahiliyyah menisbatkan kesialan kepada bulan Shafar." Kemudian Nabi SAW bersabda: "Tidak ada shafar." Muhammad berkata: Aku mendengar orang yang mengatakan: "Itu adalah suatu penyakit yang bertempat di dalam perut. Dahulu mereka mengatakan: 'Penyakit tersebut menular'. Maka beliau bersabda: 'Tidak ada shafar.'"
Telah menceritakan kepada kami Muslim bin Ibrahim telah menceritakan kepada kami Hisyam dari Qatadah dari Anas, bahwa Nabi SAW bersabda: "Tidak ada 'Adwa dan tidak ada thiyarah, dan aku tertarik dengan Al fa'l (optimisme) yang baik, dan optimisme yang baik adalah perkataan yang baik."
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il telah menceritakan kepada kami Wuhaib dari Suhail dari seorang laki-laki dari Abu Hurairah, bahwa Rasulullah SAW mendengar sebuah perkataan yang menarik bagi beliau, lalu beliau bersabda: "Kami telah mengambil sikap optimismemu dari mulutmu."
Telah menceritakan kepada kami Yahya bin Khalaf telah menceritakan kepada kami Abu 'Ashim telah menceritakan kepada kami Ibnu Juraij dari 'Atha ia berkata: Orang-orang berkata: "Shafar adalah sebuah penyakit yang ada dalam perut." Kemudian aku tanyakan: "Apakah hamah itu?" 'Atha melanjutkan: Orang-orang menjawab: "Burung hantu yang berteriak itu sebenarnya arwah orang-orang. Padahal itu bukan nyawa manuisa, sesungguhnya hammah adalah binatang melata."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hanbal dan Abu Bakr bin Syaibah secara makna, mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Waki' dari Sufyan dari Habib bin Abu Tsabit dari 'Urwah bin 'Amir, Ahmad Al Qurasyi berkata: Telah disebutkan thiyarah di sisi Nabi SAW, kemudian beliau bersabda: "Yang terbaik adalah sikap optimisme, dan thiyarah tidak boleh menahan kehendak seorang muslim. Apabila salah seorang di antara kalian melihat apa yang ia tidak sukai, maka hendaknya ia mengucapkan: ALLAAHUMMA LAA YATII BILHASANAATI ILLAA ANTA WA LAA YADFA'USSAYYIAATI ILLAA ANTA, WA LAA HAULA WA LAA QUWWATA ILLAA BIKA (Ya Allah, tidak ada yang mendatangkan kebaikan kecuali Engkau, dan tidak ada yang dapat menolak keburukan kecuali Engkau, dan tidak ada daya serta kekuatan kecuali karena-Mu)."
Telah menceritakan kepada kami Muslim bin Ibrahim telah menceritakan kepada kami Hisyam dari Qatadah dari Abdullah bin Buraidah dari Ayahnya, bahwa Nabi SAW tidak melakukan tathuyyur dari sesuatupun, beliau apabila telah mengutus seorang pekerja maka beliau bertanya mengenai namanya, apabila tertarik dengan namanya maka beliau senang dan terlihat kesenangan kepada hal tersebut pada wajah beliau. Dan apabila tidak menyukai namanya maka terlihat ketidak senangan kepada hal tersebut pada wajah beliau. Apabila beliau memasuki sebuah kampung maka beliau bertanya mengenai namanya, apabila tertarik dengan namanya maka beliau senang dan terlihat kesenangan kepada hal tersebut pada wajah beliau. Dan apabila beliau tidak menyukai nama tersebut maka terlihat ketidak senangan kepada hal tersebut pada wajah beliau.
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il telah menceritakan kepada kami Aban telah menceritakan kepadaku Yahya bahwa Al Hadlrami bin Lahiq menceritakan kepadanya dari Sa'id bin Al Musayyab dari Sa'd bin Malik, bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Tidak ada hamah, 'Adwa, dan thiyarah. Apabila ada thiyarah dalam sesuatu maka hal tersebut ada pada kuda, wanita dan rumah."
Telah menceritakan kepada kami Al Qa'nabi telah menceritakan kepada kami Malik dari Ibnu Syihab dari Hamzah dan Salim keduanya adalah anak Abdullah bin Umar, dari Abdullah bin Umar bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Kesialan ada pada rumah, wanita dan kuda." Abu Daud berkata: Telah dibacakan sebuah riwayat kepada Al Harits bin Miskin -sementara aku menyaksikan-, telah mengabarkan kepadaku Ibnu Al Qasim ia berkata: "Malik ditanya mengenai kesialan pada kuda dan rumah. Ia lalu menjawab: "Betapa banyak rumah yang ditempati orang-orang kemudian mereka binasa, kemudian ditempati orang-orang yang lain, lalu mereka binasa." Ini adalah penafsirannya yang kami lihat. Wallahu 'alam. Abu Daud berkata: Umar radliyallahu 'anhu berkata: "Tikar yang ada di rumah lebih baik daripada seorang wanita yang tidak dapat melahirkan."
Telah menceritakan kepada kami Makhlad bin Khalid serta Abbas Al 'Anbari mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Abdurrazzaq telah mengabarkan kepada kami Ma'mar dari Yahya bin Abdullah bin Bahir ia berkata: telah mengabarkan kepadaku orang yang telah mendengar Farwah bin Musaik berkata: Aku katakan: "Wahai Rasulullah, lahan kami yang bernama tanah Abyan, itu adalah tanah ladang kami dan tempat kami bercocok tanam, sesungguhnya tanah tersebut berwabah" -atau dia mengatakan: "wabahnya keras"- kemudian Nabi SAW bersabda: "Tinggalkan tanah tersebut, sesungguhnya bersinggungan dengan penyakit adalah kebinasaan."
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Yahya telah menceritakan kepada kami Bisyr bin Umar dari Ikrimah bin 'Ammar dari Ishaq bin Abdullah bin Abu Thalhah dari Anas bin Malik ia berkata: Seorang laki-laki berkata: "Wahai Rasulullah, pernah kami berada dalam sebuah rumah, jumlah kami banyak dan harta kami juga melimpah. Ketika kami pindah rumah, keluarga dan harta kami menjadi sedikit?" Kemudian Rasulullah SAW bersabda: "Tinggalkan rumah tersebut dalam keadaan hina."
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah telah menceritakan kepada kami Yunus bin Muhammad telah menceritakan kepada kami Mufadldlal bin Fadlalah dari Habib bin Asy Syahid dari Muhammad bin Al Munkadir dari Jabir, bahwa Rasulullah SAW menggandeng tangan orang yang menderita penyakit kusta, kemudian beliau meletakkan tangan orang tersebut di atas nampan seraya bersabda: "Makanlah dengan percaya kepada Allah dan bertawakal kepada-Nya."
Telah menceritakan kepada kami Harun bin Abdullah telah menceritakan kepada kami Abu Badr telah menceritakan kepadaku Abu 'Utbah Isma'il bin 'Ayyasy telah menceritakan kepadaku Sulaiman bin Sulaim dari 'Amru bin Syu'aib dari Bapaknya dari Kakeknya dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Seorang mukatab tetap sebagai seorang budak selama ia belum menyelesaikan tanggungan pembebasannya meskipun satu dirham."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna telah menceritakan kepadaku Abdushshamad telah menceritakan kepada kami Hammam telah menceritakan kepada kami 'Abbas Al Jurairi dari 'Amru bin Syu'aib dari Ayahnya dari Kakeknya, bahwa Nabi SAW bersabda: "Budak mana saja yang mengadakan perjanjian pembebasan dirinya seharga seratus uqiyah, kemudian ia telah menyelesaikan semua pembayarannya kecuali sepuluh uqiyah, maka ia tetap sebagai budak. Dan budak mana saja yang mengadakan perjanjian pembebasan dirinya dengan harga seratus dinar, kemudian ia telah menyelesaikan semua pembayarannya kecuali sepuluh dinar, maka ia tetap sebagai budak." Abu Daud berkata: Ia bukanlah Abbas Al Jurairi, yang mereka katakan hanyalah praduga, yang benar bahwa ia adalah syaikh yang lain.
Telah menceritakan kepada kami Musaddad bin Musarhad telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Az Zuhri dari Nabhan seorang budak yang ingin membebaskan dirinya milik Ummu Salamah, ia berkata: Aku pernah mendengar Ummu Salamah berkata: Rasulullah SAW pernah berkata kepada kami: "Apabila salah seorang di antara kalian memiliki budak mukatab dan budak tersebut memiliki sesuatu yang dapat ia bayarkan, maka hendaknya ia memasang hijab darinya."
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Maslamah dan Qutaibah bin Sa'id mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Ibnu Syihab dari 'Urwah bahwa Aisyah radliallahu 'anhuma mengabarkan kepadanya, bahwa Barirah telah datang kepada Aisyah meminta bantuan kepadanya dalam hal perjanjian pembebasan dirinya, sementara ia tidak mampu melunasi sedikitpun dari perjanjian pembebasannya. Kemudian Aisyah berkata kepadanya: "Kembalilah kepada tuanmu, jika mereka mau aku melunasi pembayaranmu dan perwaliannya untukku, maka aku akan melakukannya." Kemudian Barirah menyebutkan hal tersebut kepada tuannya. Namun mereka menolak dan berkata: "Apabila Aisyah berkehendak untuk mendapatkan pahala dengan membebaskanmu maka silahkan ia melakukan, dan perwalianmu untuk kami." Aisyah kemudian menceritakan hal tersebut kepada Rasulullah SAW. Maka Rasulullah SAW pun berkata kepadanya: "Beli dan bebaskanlah dia, sesungguhnya perwalian adalah untuk orang yang telah membebaskan." Kemudian Rasulullah SAW berdiri dan bersabda: "Mengapa orang-orang membuat syarat yang tidak ada dalam kitab Allah! Barangsiapa memberikan syarat yang tidak ada dalam kitab Allah, maka tidak ada hak baginya walaupun ia memberikan syarat sebanyak seratus kali. Syarat Allah lebih berhak dan lebih kuat." Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il telah menceritakan kepada kami Wuhaib dari Hisyam bin 'Urwah dari Ayahnya dari Aisyah radliyallahu 'anhuma, ia berkata: Barirah telah datang minta bantuan mengenai perjanjian pembebasannya, ia berkata: "Sesungguhnya aku mengadakan perjanjian pembebasan diriku dengan tuanku seharga sembilan uqiyah, yaitu satu uqiyah untuk setiap tahunnya. Maka bantulah aku!" Kemudian Aisyah berkata: "Jika tuanmu ingin aku melunasi pembayaran tersebut, lalu aku bebaskan kamu dan perwalianmu juga tetap untukku maka aku akan lakukan." Barirah kemudian pergi menemui tuannya. Lalu 'Urwah menyebutkan hadits tersebut seperti hadits Az Zuhri. Ia menambahkan pada akhir sabda Nabi SAW: "Kenapa di antara orang-orang ada seorang laki-laki berkata: 'Bebaskan wahai Fulan, dan perwaliannya milikku' sesungguhnya perwalian adalah milik orang yang membebaskan."
Telah menceritakan kepada kami Abdul Aziz bin Yahya Abu Al Ashbagh Al Harrani telah menceritakan kepadaku Muhammad bin Salamah dari Ibnu Ishaq dari Muhammad bin Ja'far bin Az Zubair dari 'Urwah bin Az Zubair dari Aisyah radliyallahu 'anhuma, ia berkata: Juwairiyah binti Al Harits bin Al Mushthaliq menjadi milik Tsabit bin Qais bin Syammas saat pembagian ghanimah, atau pada anak pamannya. Kemudian Juwairiyah mengadakan perjanjian pembebasan dirinya. Ia adalah wanita menawan yang selalu menarik perhatian orang yang memandangnya. Aisyah radliyallahu 'anha berkata: "Kemudian ia datang memohon bantuan kepada Rasulullah SAW dalam hal perjanjian pembebasannya. Ketika ia berdiri di depan pintu dan aku melihatnya, maka aku tidak menyukai posisinya dan aku mengetahui bahwa Rasulullah SAW akan melihat dirinya seperti yang aku lihat. Kemudian Juwairiyah berkata: "Wahai Rasulullah, aku adalah Juwairiyah binti Al Harits, permasalahanku sudah tuan ketahui. Sungguh, aku telah menjadi milik Tsabit bin Qais bin Syammas dalam pembagian, dan aku telah mengadakan perjanjian pembebasan diriku. Maka aku datang kepadamu memohon pertolongan dalam perjanjian pembebasanku." Rasulullah SAW kemudian bersabda: "Apakah engkau mau mengambil sesuatu yang lebih baik dari hal itu?" Juwairiyah bertanya: "Hal apakah itu wahai Rasulullah?" Beliau bersabda: "Aku bayarkan perjanjian pembebasanmu dan aku akan menikahimu!" Jiwairiyah menjawab: "Aku telah melakukannya (siap)." Aisyah berkata: "Kemudian orang-orang mendengar bahwa Rasulullah SAW telah menikahi Juwairiyah, mereka pun melepaskan tawanan yang ada di tangan mereka dan membebaskan mereka. kemudian mereka berkata: "Para tawanan itu adalah kerabat (besan) Rasulullah SAW. Kami tidak melihat seorang wanita yang lebih besar berkahnya bagi kaumnya dari pada dirinya, sebab karenanya seratus keluarga Bani Mushthaliq dibebaskan." Abu Daud berkata: Hadits ini adalah hujjah bahwa seorang wali boleh menikahkan dirinya.
Telah menceritakan kepada kami Musaddad bin Musarhad telah menceritakan kepada kami Abdul Warits dari Sa'id bin Jumhan dari Safinah ia berkata: Aku dahulu adalah seorang budak milik Ummu Salamah, lalu ia berkata: "Aku akan membebaskanmu dan aku meminta syarat kepadamu agar melayani Rasulullah SAW selama engkau hidup." Lalu aku katakan: "Walaupun engkau tidak mensyaratkan kepadaku, aku tidak akan meninggalkan Rasulullah SAW selama aku hidup." Lalu Ummu Salamah membebaskanku dan memberikan syarat kepadaku.
Telah menceritakan kepada kami Abu Al Walid Ath Thayalisi telah menceritakan kepada kami Hammam. (dalam jalur lain disebutkan) Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Katsir secara makna, telah mengabarkan kepada kami Hammam dari Qatadah dari Abu Al Malih, Abu Al Walid berkata dari Ayahnya, bahwa Seorang laki-laki telah memerdekakan bagiannya dari seorang budak. Kemudian hal tersebut diceritakan kepada Nabi SAW, maka beliau bersabda: "Allah tidak memiliki sekutu." Ibnu Katsir menambahkan dalam haditsnya: "Kemudian Nabi SAW memperbolehkan untuk membebaskannya."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Katsir telah mengabarkan kepadaku Hammam dari Qatadah dari An Nadlr bin Anas dari Basyir bin Nahik dari Abu Hurairah, bahwa Seorang laki-laki telah membebaskan baginnya dari seorang budak. Kemudian Nabi SAW memperbolehkan untuk membebaskannya dan beliau menanggungkan kepadanya sisa harga budak tersebut. Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ja'far. (dalam jalur lain disebutkan) Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Ali bin Suwaid telah menceritakan kepada kami Rauh mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Qatadah dengan sanadnya, dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Barangsiapa membebaskan seorang budak antara dirinya dan orang lain, maka hendaklah ia menanggung sisa pembayaran." Lafazh ini adalah lafazh Ibnu Suwaid. Telah menceritakan kepada kami Ibnu Al Mutsanna telah menceritakan kepada kami Mu'adz bin Hisyam telah menceritakan kepadaku Ayahku. (dalam jalur lain disebutkan) Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Ali bin Suwaid telah menceritakan kepada kami Rauh telah menceritakan kepada kami Hisyam bin Abu Abdullah dari Qatadah dengan sanadnya, bahwa Nabi SAW bersabda: "Barangsiapa membebaskan bagiannya dalam diri seorang budak, hendaklah ia bebaskan sisanya jika memiliki uang." Namun Ibnu Al Mutsanna belum menyebutkan nama An Nadlr bin Anas, dan ini adalah lafadz Ibnu Suwaid.
Telah menceritakan kepada kami Muslim bin Ibrahim telah menceritakan kepada kami Aban Al 'Aththar telah menceritakan kepada kami Qatadah dari An Nadlr bin Anas dari Basyir bin Nuhaik dari Abu Hurairah ia berkata: Nabi SAW bersabda: "Barangsiapa membebaskan bagian kepemilikannya pada diri seorang budak, maka hendaklah ia membebaskan seluruhnya jika ia memiliki harta, jika tidak maka hendaklah budak tersebut diminta untuk berusaha (membebaskan diri) dengan tanpa diperberat."
Telah menceritakan kepada kami Nashr bin Ali telah mengabarkan kepada kami Yazid bin Zurai'. Telah menceritakan kepada kami Ali bin Abdullah telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Bisyr dan ini adalah lafadznya, dari Sa'id bin Abu 'Arubah dari Qatadah dari An Nadlr bin Anas dari Basyir bin Nuhaik dari Abu Hurairah dari Rasulullah SAW, beliau bersabda: "Barangsiapa memerdekakan bagiannya dalam diri seorang budak, maka ia berkewajiban membayar sisa harganya dengan harta miliknya jika ia memiliki. Namun jika tidak memiliki harta, maka budak tersebut dinilai dengan nilai pertengahan, kemudian ia diminta (untuk membebaskan diri dengan tebusan) dengan tidak memperberatnya." Abu Daud menyebutkan dalam kedua haditsnya: "Kemudian diminta untuk membebaskan dirinya dengan tidak memperberatnya." Dan ini adalah lafadz Ali. Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar telah menceritakan kepada kami Yahya, dan Ibnu Abu Adi dari Sa'id dengan sanad dan maknanya. Abu Daud berkata: Rauh bin 'Ubadah juga meriwayatkannya dari Sa'id bin Abu 'Arubah, namun ia tidak menyebutkan lafadz "berusaha." Jarir bin Hazim dan Musa bin Khalaf keduanya juga meriwayatkannya dari Qatadah dengan sanad Yazid bin Zurai', seperti makna hadits tersebut, namun dalam hadits tersebut mereka menyebutkan lafadz "berusaha."
Telah menceritakan kepada kami Al Qa'nabi dari Malik dari Nafi' dari Abdullah bin Umar, bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa membebaskan bagiannya dalam diri seorang budak, maka budak tersebut dinilai dengan nilai pertengahan. Lalu ia memberikan bagian para sekutunya kepada mereka, dan budak tersebut dibebaskan, jika tidak, maka ia telah membebaskan darinya bagian yang telah ia bebaskan." Telah menceritakan kepada kami Muammal telah menceritakan kepada kami Isma'il dari Ayyub dari Nafi' dari Ibnu Umar dari Nabi SAW dengan maknanya. Ia berkata: Nafi' dimungkinkan mengatakan: "Sungguh ia telah membebaskan darinya bagian yang telah ia bebaskan" dan mungkin juga ia tidak mengatakannya. Telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Daud Al 'Ataki telah menceritakan kepada kami Hammad dari Ayyub dari Nafi' dari Ibnu Umar dari Nabi SAW dengan hadits ini. Ayyub berkata: Aku tidak tahu, lafadz tersebut ada dalam hadits Nabi SAW, atau sesuatu yang ia dikatakan oleh Nafi', yaitu ucapan: "Jika tidak maka ia telah membebaskan darinya bagian yang telah ia bebaskan."
Telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Musa Ar Razi telah mengabarkan kepada kami Isa bin Yunus telah menceritakan kepada kami 'Ubaidullah dari Nafi' dari Ibnu Umar ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa membebaskan baginya dari budaknya maka ia berkewajiban membebaskan seluruhnya apabila ia memiliki harta yang mencapai nilai harga budak tersebut. Jika tidak memiliki harta, maka ia telah membebaskan bagiannya." Telah menceritakan kepada kami Makhlad bin Khalid telah menceritakan kepada kami Yazid bin Harun telah mengabarkan kepadaku Yahya bin Sa'id dari Nafi' dari Ibnu Umar dari Nabi SAW dengan makna hadits Ibnu bin Musa. Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Muhammad bin Asma telah menceritakan kepada kami Juwairiyah dari Nafi' dari Ibnu Umar dari Nabi SAW dengan makna hadits Malik, namun ia tidak menyebutkan kata: "Jika tidak (mempunyai uang), maka ia telah membebaskan darinya apa yang telah menjadi bagiannya." Dan haditsnya berakhir pada lafadz: "Dan budak tersebut telah dibebaskan", seperti makna hadits tersebut.
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali telah menceritakan kepada kami Abdurrazzaq telah mengabarkan kepada kami Ma'mar dari Az Zuhri dari Salim dari Ibnu Umar, bahwa Nabi SAW bersabda: "Barangsiapa membebaskan bagiannya dalam diri seorang budak, maka ia berkewajiban membebaskan bagian yang tersisa jika uangnya mencukupi nilai harga budak tersebut."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hanbal telah menceritakan kepada kami Sufyan dari 'Amru bin Dinar dari Salim dari Ayahnya dan sampai kepada Nabi SAW: "Jika seorang budak milik dua orang, kemudian salah seorang dari mereka membebaskan bagian yang menjadi miliknya, jika ia masih memiliki kelebihan harta maka budak tersebut hendaklah dihargai (tidak dilebihkan atau dikurangi), kemudian dibebaskan."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hanbal telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ja'far telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Khalid dari Abu Bisyr Al 'Anbari dari Ibnu At Talib dari Ayahnya, bahwa Seorang laki-laki telah membebaskan bagiannya dari diri seorang budak, dan Nabi SAW tidak membebaninya dengan tanggungan. Ahmad berkata: Hanyasanya itu dengan huruf ta', yaitu At Talib. Sedangkan Syu'bah tidak mampu mengucapkan sebagian huruf, ia tidak dapat membedakan dengan jelas antara ta dan tsa.
Telah menceritakan kepada kami Muslim bin Ibrahim dan Musa bin Isma'il mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad bin Salamah dari Qatadah dari Al Hasan dari Samurah dari Nabi SAW, dan Musa berkata pada tempat yang lain, dari Samurah bin Jundub menurut perhitungan Hammad, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa memiliki hubungan kekerabatan, maka ia adalah orang yang merdeka." Abu Daud berkata: Muhammad bin Bakr Al Bursani meriwayatkannya dari Hammad bin Salamah dari Qatadah dan 'Ashim dari Al Hasan dari Samurah dari Nabi SAW seperti hadits tersebut. Abu Daud berkata: Tidak ada yang menceritakan hadits tersebut kecuali Hammad bin Salamah, dan ia telah ragu dalam hal tersebut.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Sulaiman Al Anbari telah menceritakan kepada kami Abdul Wahhab dari Sa'id dari Qatadah bahwa Umar bin Al Khaththab radliyallahu 'anhu berkata: Barangsiapa memiliki hubungan kekerabatan maka ia adalah orang yang merdeka.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Sulaiman telah menceritakan kepada kami Abdul Wahhab dari Sa'id dari Qatadah dari Al Hasan ia berkata: Barangsiapa memiliki hubungan kekerabatan, maka ia adalah orang yang merdeka. Telah menceritakan kepada kami Abu Bakr bin Abu Syaibah telah menceritakan kepada kami Abu Usamah dari Sa'id dari Qatadah dari Jabir bin Zaid dan Al Hasan seperti itu. Abu Daud berkata: Sa'id lebih hafal daripada Hammad.
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Muhammad An Nufaili telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Salamah dari Muhammad bin Ishaq dari Khaththab bin Shalih mantan budak Al Anshari, dari Ibunya dari Salamah binti Ma'qil seorang wanita dari Kabilah Kharijah Qais 'Ailan, Ia berkata: Pamanku datang membawaku pada masa jahiliyyah, kemudian ia menjualku kepada Al Hubab bin 'Amru, saudara Abu Al Yusr bin 'Amru. Setelah itu aku melahirkan seorang anak untuknya bernama Abdurrahman bin Al Hubab, ketika ia meninggal isterinya berkata: "Demi Allah, sekarang engkau akan dijual untuk melunasi hutangnya." Lalu aku datang kepada Rasulullah SAW dan aku katakan: "Wahai Rasulullah, sesungguhnya saya adalah seorang wanita yang berasal dari Kharijah Qais 'Ailan. Pamanku datang ke Madinah membawaku pada masa jahiliyyah, kemudian ia menjualku kepada Al Hubab bin 'Amru, saudara Abu Al Yusr bin 'Amru. Lalu aku melahirkan anaknya yang bernama Abdurrahman bin Al Hubab, kemudian isterinya berkata: 'Demi Allah, sekarang engkau akan dijual untuk melunasi hutangnya.' Rasulullah SAW kemudian bersabda: "Siapakah wali Al Hubab?" Kemudian dijawab: "Saudaranya, yaitu Abu Al Yusr bin 'Amru." Beliau lalu mengirim utusan kepadanya dan berkata: "Bebaskan wanita itu! Dan jika kalian mendengar ada budak yang datang untuk diberikan kepadaku (dari rampasan perang), maka bawalah ia kemari hingga aku memberikannya kepada kalian sebagai gantinya." Salamah berkata: "Kemudian mereka membebaskanku, ketika datang seorang budak untuk Rasulullah SAW, maka beliau menganti (pembebasanku) dengan seorang budak.
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il telah menceritakan kepada kami Hammad dari Qais dari 'Atha dari Jabir bin Abdullah ia berkata: Kami pernah membeli beberapa ummul walad pada zaman Rasulullah SAW serta pada zaman Abu Bakr. Ketika Umar menjabat sebagai Khalifah, ia melarang kami, maka kami pun tidak melakukannya lagi.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hanbal telah menceritakan kepada kami Husyaim dari Abdul Malik bin Abu Sulaiman dari 'Atha dan Isma'il bin Abu Khalid dari Salamah bin Kuhail dari 'Atha dari Jabir bin Abdullah, bahwa Seorang laki-laki berjanji kepada budaknya, bahwa dirinya akan merdeka setelah ia (tuan) meninggal, padahal ia tidak memiliki seorang pun selain budak tersebut. Lalu Nabi SAW memerintahkan agar menjualnya, lalu budak tersebut dijual dengan harga tujuh ratus atau sembilan ratus. Telah menceritakan kepada kami Ja'far bin Musafir telah menceritakan kepada kami Bisyr bin Bakr telah mengabarkan kepada kami Al Auza'i telah menceritakan kepadaku 'Atha bin Abu Rabah telah menceritakan kepadaku Jabir bin Abdullah dengan hadits ini, ia menambahkan: Nabi SAW bersabda: "Engkau lebih berhak terhadap harganya dan Allah tidak butuh kepadanya."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hanbal telah menceritakan kepada kami Isma'il bin Ibrahim telah menceritakan kepada kami Ayyub dari Abu Az Zubair dari Jabir, bahwa Seorang laki-laki Anshar yang bernama Abu Madzkur telah membebaskan seorang budaknya yang bernama Ya'qub (dengan syarat ia telah meninggal), dan ia tidak memiliki harta selain budak tersebut. Kemudian Rasulullah SAW meminta untuk membawanya dan bersabda: "Siapakah yang mau membelinya?" Kemudian Nu'aim bin Abdullah bin An Nahham membelinya dengan harga delapan ratus dirham. Beliau lalu menyerahkan uang tersebut kepadanya seraya bersabda: "Jika salah seorang di antara kalian fakir, maka hendaknya ia memulai (sedekah) kepada dirinya sendiri, jika ada kelebihan maka ia berikan kepada keluarganya, jika ada kelebihan maka ia berikan kepada orang yang memiliki hubungan kekerabatan, kemudian jika masih ada kelebihan maka ia bisa memberikannya kepada siapa saja."
Telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Harb telah menceritakan kepada kami Hammad bin Zaid dari Ayyub dari Abu Qilabah dari Abu Al Muhallab dari Imran bin Hushain, bahwa Seorang laki-laki telah membebaskan enam orang budak dengan syarat ia telah meninggal, sedangkan ia tidak memiliki harta selain mereka. Kemudian hal tersebut sampai kepada Nabi SAW, hingga beliau pun marah. Kemudian beliau mengundang mereka dan membagi mereka menjadi tiga kelompok, beliau lalu mengundi mereka, kemudian membebaskan dua orang dan menyisakan empat orang (sebagai budak). Telah menceritakan kepada kami Abu Kamil telah menceritakan kepada kami Abdul Aziz bin Al Mukhtar telah menceritakan kepada kami Khalid dari Abu Qilabah dengan sanad dan maknanya, namun ia tidak menyebutkan: "kemudian beliau marah." Telah menceritakan kepada kami Wahb bin Baqiyyah telah menceritakan kepada kami Khalid bin Abdullah Ath Thahhan dari Khalid dari Abu Qilabah dari Abu Zaid bahwa seorang laki-laki Anshar, seperti makna hadits tersebut. Nabi SAW lalu bersabda: "Seandainya aku menyaksikannya sebelum ia di kubur, maka ia tidak di kubur di pekuburan orang-orang Muslim."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad telah menceritakan kepada kami Hammad bin Zaid dari Yahya bin 'Atiq dan Ayyub dari Muhammad bin Sirin dari Imran bin Hushain, bahwa Seorang laki-laki telah memerdekakan enam budak dengan syarat sepeninggalnya, sementara ia tidak memiliki harta selain mereka. Kemudian hal tersebut sampai kepada Nabi SAW. Beliau pun mengundi di antara mereka dan memerdekakan dua orang dan menyisakan empat orang sebagai budak.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Shalih telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb telah mengabarkan kepadaku Ibnu Lahi'ah dan Al Laits bin Sa'd dari 'Ubaidullah bin Abu Ja'far dari Bukair bin Al Asyajj dari Nafi' dari Abdullah bin Umar ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa memerdekakan budak miliknya yang mempunyai harta, maka harta tersebut adalah milik si budak, kecuali jika sang tuan mempersyaratkannya."
Telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Musa telah mengabarkan kepada kami Jarir dari Suhail bin Abu Shalih dari Ayahnya dari Abu Hurairah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Anak hasil zina adalah orang buruk ketiga." Abu Hurairah berkata: Sungguh aku bersedekah dengan sebuah cemeti di jalan Allah 'azza wa jalla adalah lebih aku sukai daripada membebaskan anak zina.
Telah menceritakan kepada kami Isa bin Muhammad Ar Ramli telah menceritakan kepada kami Dlamrah dari Ibrahim bin Abu 'Abalah dari Al Gharif bin Ad Dailami ia berkata: Kami datang menemui Watsilah bin Al Asqa' dan berkata kepadanya: "Ceritakanlah kepada kami sebuah hadits yang tidak ada penambahan dan pengurangan padanya." Kemudian Watsilah marah dan berkata: "Sungguh, salah seorang di antara kalian ada yang membaca sementara mushhafnya tergantung di rumahnya, sehingga ia pun menambah dan mengurangi." Kami katakan: "Sebenarnya kami hanya ingin mendengar hadits yang kamu dengar dari Nabi SAW." Watsilah lalu berkata: Kami pernah datang kepada Rasulullah SAW menanyakan perihal sahabat kami yang telah divonis neraka karena sebab membunuh. Beliau kemudian bersabda: "Bebaskan budak untuknya, maka Allah akan membebaskan dengan setiap anggota badan budak tersebut satu anggotan badannya dari Neraka."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna telah menceritakan kepada kami Mu'adz bin Hisyam telah menceritakan kepadaku Ayahku dari Qatadah dari Salim bin Abu Al Ja'd dari Ma'dan bin Abu Thalhah Al Ya'muri dari Abu Najih As Sulami ia berkata: Kami pernah mengepung istana Thaif bersama Rasulullah SAW, Mu'adz lalu berkata: Aku mendengar ayahku mengatakan di istana Thaif atau benteng Thaif, setiap itu ia mengatakan: Aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa memanahkan satu anak panah kepada orang kafir di jalan Allah 'azza wa jalla maka baginya satu derajat. Lalu ia meneruskan hadits tersebut. Dan aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Muslim mana saja yang membebaskan seorang Muslim, maka Allah 'azza wa jalla menjadikan perlindungan setiap tulangnya dari api neraka dengan setiap tulang orang yang ia bebaskan. Dan wanita mana saja yang membebaskan seorang wanita muslimah, maka pada hari kiamat Allah menjadikan perlindungan setiap tulangnya dari api neraka dengan setiap tulang orang yang ia bebaskan."
Telah menceritakan kepada kami Abdul Wahhab bin Najdah telah menceritakan kepada kami Baqiyyah telah menceritakan kepada kami Shafwan bin 'Amru telah menceritakan kepadaku Sulaim bin Amir dari Syurahbil bin As Samth bahwa ia berkata kepada 'Amru bin 'Abasah: Ceritakan kepada kami sebuah hadits yang engkau dengar dari Rasulullah SAW! Amru lalu berkata: Aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa membebaskan seorang budak mukmin, maka ia akan menjadi penebusnya dari Neraka." Telah menceritakan kepada kami Hafshah bin Umar telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari 'Amru bin Murrah dari Salim bin Abu Al Ja'd dari Syurahbil bin As Samth bahwa ia berkata kepada Ka'b bin Murrah atau Murrah bin Ka'b: "Ceritakanlah kepada kami sebuah hadits yang engkau dengar dari Rasulullah SAW!" Kemudian ia menyebutkan makna hadits Mu'adz hingga perkataannya: "Siapapun orang yang membebaskan seorang laki-laki dan siapapun wanita yang membebaskan seorang wanita muslimah." Ka'b bin Murrah menambahkan: "Siapapun laki-laki yang membebaskan dua orang wanita muslimah melainkan keduanya akan menjadi penebusnya dari Neraka, satu tulang dari tulang-tulangnya terwakili oleh setiap dua tulang dari keduanya." Abu Daud berkata: Salim tidak mendengar dari Syurahbil, sebab Syurahbil meninggal di perang Shiffin.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Katsir telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Abu Ishaq dari Abu Habibah Ath Thai dari Abu Ad Darda ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Permisalan orang yang membebaskan budak ketika hendak meninggal seperti orang yang memberi hadiah apabila ia telah kenyang."
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Muhammad An Nufaili telah menceritakan kepada kami Hatim bin Isma'il. (dalam jalur lain disebutkan) Telah menceritakan kepada kami Nashr bin 'Ashim telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id dari Ja'far bin Muhammad dari Ayahnya dan Jabir radliyallahu 'anhu, bahwa Nabi SAW membaca ayat: {Dan jadikanlah sebahagian maqam Ibrahim tempat shalat} (Al Baqarah: 125).
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il telah menceritakan kepada kami Hammad dari Hisyam bin 'Urwah dari 'Urwah dan Aisyah radliyallahu 'anhuma, bahwa Seorang laki-laki melakukan shalat malam kemudian membaca Al Qur'an dan mengeraskan suaranya. Di pagi harinya Rasulullah SAW bersabda: "Semoga Allah merahmati Fulan, dengan bacaan yang ia lakukan tadi malam, ia telah banyak mengingatkan aku dengan ayat-ayat yang aku lupa."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah bin Sa'id telah menceritakan kepada kami Abdul Wahid bin Ziyad telah menceritakan kepada kami Khushaif telah menceritakan kepada kami Miqsam mantan budak Ibnu Abbas, ia berkata: Ibnu Abbas radliyallahu 'anhu berkata: Turunnya ayat ini: {Tidak mungkin seorang nabi berkhianat dalam urusan harta rampasan perang} (Ali Imran: 161), berkenaan dengan hilangnya kasur merah di badar. Sebagian orang mengatakan: "Kemungkinan Rasulullah SAW mengambilnya, maka Allah 'azza wa jalla menurunkan ayat: {Tidak mungkin seorang nabi berkhianat dalam urusan harta rampasan perang} (Ali Imran: 161), hingga akhir ayat. Abu Daud berkata: Yaghulla, dengan memberi harakat fathah pada huruf ya'.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Isa telah menceritakan kepada kami Mu'tamir ia berkata: aku mendengar Ayahku berkata: aku pernah mendengar Anas bin Malik berkata: Nabi SAW bersabda: "ALLAAHUMMA INNII A'UUDZU BIKA MINAL BUKHLI WAL HARAMI (Ya Allah, aku berlindung kepada-Mu dari sifat kikir dan pikun)."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah bin Sa'id telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sulaim dari Isma'il bin Katsir dari 'Ashim bin Laqith bin Shabirah dari ayahnya Laqith bin Shabirah ia berkata: Dahulu aku pernah menjadi delegasi Bani Al Muntafiq kepada Rasulullah SAW. Kemudian ia menyebutkan hadits. Nabi SAW kemudian mengucapkan: "LAA TAHSIBANNA" bukan "LAA TAHSABANNA."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Isa telah menceritakan kepada kami Sufyan telah menceritakan kepada kami 'Amru bin Dinar dari 'Atha dari Ibnu Abbas ia berkata: Orang-orang muslim bertemu dengan seorang laki-laki yang membawa kambingnya, kemudian ia mengucapkan: "Assalaamu 'alaikum." Lalu mereka membunuhnya dan mengambil kambing tersebut. Maka turunlah ayat: {Dan janganlah kamu mengatakan kepada orang yang mengucapkan "salam" kepadamu: "Kamu bukan seorang mukmin" (lalu kamu membunuhnya), dengan maksud mencari harta benda kehidupan di dunia} (An Nisaa: 94), yaitu kambing tersebut.
Telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Manshur telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Az Zinad. (dalam jalur lain disebutkan) Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Sulaiman Al Anbari telah menceritakan kepada kami Hajjaj bin Muhammad dari Ibnu Abu Az Zinad Asyba' dari Ayahnya dari Kharijah bin Zaid bin Tsabit dari Ayahnya, bahwa Nabi SAW membaca ayat: {yang tidak mempunyai 'uzur} (An Nisaa: 95). Sa'id tidak menyebutkan kata: "Membaca."
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah dan Muhammad bin Al 'Ala mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Al Mubarak telah menceritakan kepada kami Yunus bin Yazid dari Abu Ali bin Yazid dari Az Zuhri dari Anas bin Malik ia berkata: Rasulullah SAW membaca ayat: {dan mata dengan mata} (Al Maidah: 45).
Telah menceritakan kepada kami Nashr bin Ali telah menceritakan kepada kami Bapakku telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Al Mubarak telah menceritakan kepada kami Yunus bin Yazid dari Abu Ali bin Yazid dari Az Zuhri dari Anas bin Malik radliyallahu 'anhu, bahwa Rasulullah SAW membaca ayat: {Dan Kami telah tetapkan terhadap mereka di dalamnya (At Taurat) bahwasanya jiwa (dibalas) dengan jiwa, mata dengan mata} (Al Maidah: 45).
Telah menceritakan kepada kami An Nufaili telah menceritakan kepada kami Zuhair telah menceritakan kepada kami Fudlail bin Marzuq dari 'Athiyyah bin Sa'dan Al 'Aufi ia berkata: Aku pernah membacakan kepada Abdullah bin Umar ayat: {ALLAHULLADZII KHALAQAKUM MIN DLA'FIN} (Allah, Dialah yang menciptakan kamu dari keadaan lemah) (Ar Ruum: 54), kemudian ia berkata: {MIN DLU'FIN} (dari kelemahan) -dengan dlammah-', aku pernah membacakan ayat tersebut kepada Rasulullah SAW sebagaimana engkau telah membacakannya kepadaku, kemudian beliau mengoreksiku sebagaimana aku telah mengoreksimu."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Yahya Al Qutha'i telah menceritakan kepada kami 'Ubaid bin 'Aqil dari Harun dari Abdullah bin Jabir dari 'Athiyyah dari Abu Sa'id dari Nabi SAW, Beliau membaca: {MIN DLU'FIN} (dari kelemahan) (Ar Ruum: 54) -dengan harakat dlammah-.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Katsir telah mengabarkan kepada kami Sufyan dari Aslam Al Minqari dari Abdullah dari ayahnya Abdurrahman bin Abza ia berkata: Ubay bin Ka'b membaca: {BIFADLLILLAAHI WA BIRAHMATIHI FABIDZAALIKA FALTAFRAHUU} (Katakanlah: Dengan kurnia Allah dan rahmat-Nya, hendaklah dengan itu mereka bergembira) (Yunus: 58). Abu Daud berkata: Yaitu dengan menggunakan huruf Ta.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Abdullah telah menceritakan kepada kami Al Mughirah bin Salamah telah menceritakan kepada kami Ibnu Al Mubarak dari Al Ajlah telah menceritakan kepadaku Abdullah bin Abdurrahman bin Abza dari ayahnya dari Ubai bahwa Nabi SAW pernah membaca ayat: {BIFADHLILLAAHI WA RAHMATIHI, FABIDZAALIKA FAL TAFRAHUU, HUWA KHAIRUN MIMMAA TAJMA'UUN} (Katakanlah: "Dengan karunia Allah dan rahmat-Nya, hendaklah dengan itu kalian bergembira. Karunia Allah dan rahmat-Nya itu adalah lebih baik dari apa yang kalian kumpulkan.")
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il telah menceritakan kepada kami Hammad telah mengabarkan kepada kami Tsabit dari Syahr bin Hausyab dari Asma binti Yazid, bahwa Ia pernah mendengar Nabi SAW membaca: {INNAHUU 'AMILA GHAIRA SHAALIH} (Sesungguhnya ia telah melakukan perbuatan yang tidak baik) (Huud: 46).
Telah menceritakan kepada kami Abu Kamil telah menceritakan kepada kami Abdul Aziz bin Al Mukhtar telah menceritakan kepada kami Tsabit dari Syahr bin Hausyab ia berkata: Aku bertanya kepada Ummu Salamah: "Bagaimana Rasulullah SAW membaca ayat ini: {INNAHUU 'AMALUN GHAIRU SHAALIH} (sesungguhnya (perbuatan) nya perbuatan yang tidak baik)? (Huud: 46) Kemudian Ummu Salamah menjawab: Beliau membacanya: {INNAHUU 'AMILA GHAIRA SHAALIH} (sesungguhnya (perbuatan) nya perbuatan yang tidak baik)." Abu Daud berkata: Hadits tersebut diriwayatkan oleh Harun An Nahwi dan Musa bin Khalaf dari Tsabit sebagaimana yang dikatakan Abdul Aziz.
Telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Musa telah mengabarkan kepada kami Isa dari Hamzah Az Zayyat dari Abu Ishaq dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu Abbas dari Ubay bin Ka'b ia berkata: Jika Rasulullah SAW berdoa, maka beliau memulai dari dirinya. Beliau lalu bersabda: "Semoga rahmat Allah terlimpahkan kepada kita, dan kepada Musa. Seandainya bersabar niscaya ia melihat dari sahabatnya sesuatu yang mengagumkan, akan tetapi ia mengatakan: {Jika aku bertanya kepadamu tentang sesuatu sesudah (kali) ini, maka janganlah kamu memperbolehkan aku menyertaimu, sesungguhnya kamu sudah cukup memberikan uzur padaku} (Al Kahfi: 76). Hamzah memanjangkan bacaan "LADUNNII."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Abdurrahman Abu Abdullah Al 'Anbari telah menceritakan kepada kami Umayyah bin Khalid telah menceritakan kepada kami Abu Al Jariyah Al 'Abdi dari Syu'bah dari Abu Ishaq dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu Abbas dari Ubay bin Ka'b dari Nabi SAW, bahwa Beliau membaca: {QAD BALAGHTA MIN LADUNNII}, yaitu dengan memberatkannya (mentasydidkannya).
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Mas'ud Al Mishshi telah menceritakan kepada kami Abdushshamad bin Abdul Warits telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Dinar telah menceritakan kepada kami Sa'd bin Aus dari Mishda' Abu Yahya ia berkata: Aku mendengar Ibnu Abbas berkata: Ubay bin Ka'b membacakan kepadaku sebagaimana Rasulullah SAW membacakan kepadanya ayat: {FII 'AININ HAMIATIN} (Al Kahfi), yaitu dengan tidak mentasydidkannya.
Telah menceritakan kepada kami Yahya bin Al Fadll telah menceritakan kepada kami Wuhaib bin 'Amru An Namari telah mengabarkan kepada kami Harun telah mengabarkan kepadaku Aban bin Taghlib dari 'Athiyyah Al 'Aufi dari Abu Sa'id Al Khudri, bahwa Nabi SAW bersabda: "Sungguh, seorang laki-laki dari 'Illiyyin menengok kepada penduduk Surga, kemudian Surga tersebut menjadi terang karena wajahnya. Seolah-olah bintang yang bersinar -Abu Sa'id Al Khudri berkata: seperti itulah yang disebutkan dalam hadits 'durriyun', dengan dlammah pada huruf 'dal' dan tidak diakhiri dengan huruf hamzah-. Dan sungguh, Abu Bakar dan Umar termasuk di antara penduduk 'Illiyyin, dan bahkan lebih dari itu."
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah dan Harun bin Abdullah mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Usamah telah menceritakan kepadaku Al Hasan bin Al Hakam An Nakha'i telah menceritakan kepada kami Abu Sabrah An Nakha'i dari Farwah bin Musaik Al Ghuthaifi ia berkata: Aku pernah datang kepada Nabi SAW. Kemudian ia menyebutkan hadits tersebut. Seorang laki-laki dari para sahabat lalu berkata: "Wahai Rasulullah, beritahukan kepada kami mengenai Saba, apakah Saba itu, tanah ataukah seorang wanita?" Beliau kemudian bersabda: "Bukan tanah dan bukan seorang wanita, akan tetapi seorang laki-laki yang melahirkan sepuluh orang Arab. Kemudian enam orang menuju ke Yaman dan tinggal di sana, dan empat orang menuju Syam serta tinggal di sana." Utsman mengatakan Al Ghathafani sebagai ganti Al Ghuthaifi. Ia berkata lagi: Al Hasan bin Al Hakam An Nakha'i menceritakannya kepada kami.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin 'Abdah, dan Isma'il bin Ibrahim Abu Ma'mar Al Hudzali dari Sufyan dan 'Amru dari Ikrimah ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Hurairah dari Nabi SAW, Isma'il menyebutkan dari Abu Hurairah secara riwayat. Kemudian ia menyebutkan hadits mengenai wahyu, ia berkata: Yang demikian itu sebagaimana firman Allah Ta'ala: {sehingga apabila telah dihilangkan ketakutan dari hati mereka} (Saba': 23).
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Rafi' An Naisaburi telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Sulaiman Ar Razi aku mendengar Abu Ja'far menyebutkan dari Ar Rabi' bin Anas dari Ummu Salamah isteri Nabi SAW, ia berkata: Bacaan Nabi SAW: {BALAA QAD JAA ATKI AAYAATII FAKADZABTI BIHAA WASTAKBARTI WA KUNTI MINAL KAAFIRIIN} (Bukan demikian sebenarnya telah datang keterangan-keterangan-Ku kepadamu lalu kamu mendustakannya dan kamu menyombongkan diri dan adalah kamu termasuk orang-orang yang kafir) (Az Zumar: 59). Abu Daud berkata: Hadits ini adalah hadits mursal, sebab Ar Rabi' tidak bertemu dengan Ummu Salamah.
Telah menceritakan kepada kami Muslim bin Ibrahim telah menceritakan kepada kami Harun bin Musa An Nahwi dari Budail bin Maisarah dari Abdullah bin Syaqiq dari Aisyah radliyallahu 'anhuma, ia berkata: Aku mendengar Nabi SAW membaca: {FARUUHUN WA RAIHAANUN} (maka dia memperoleh ketenteraman dan rezki) (Al Waaqi'ah: 89).
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hanbal dan Ahmad bin 'Abdah mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari 'Amru dari 'Atha -Ibnu Hanbal berkata: aku tidak memahaminya dengan baik- dari Shafwan, Ibnu 'Abdah bin Ya'la menyebutkan dari Ayahnya ia berkata: Aku mendengar Nabi SAW di atas mimbar membaca: {WA NAADAU YAA MAALIKU} (Mereka berseru: "Hai Malik") (Az Zukhruf: 77). Abu Daud berkata: Yaitu tanpa tarkhim.
Telah menceritakan kepada kami Nashr bin Ali telah mengabarkan kepada kami Abu Ahmad telah mengabarkan kepada kami Israil dari Abu Ishaq dari Abdurrahman bin Yazid dari Abdullah ia berkata: Rasulullah SAW membacakan kepadaku ayat: {INNII ANARRAZZAAQU DZUL QUWWATIL MATIIN} (Sesungguhnya Aku Maha Pemberi rezki Yang mempunyai Kekuatan lagi Sangat Kokoh). (Adz Dzariyat: 58)
Telah menceritakan kepada kami Hafsh bin Umar telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Abu Ishaq dari Al Aswad dari Abdullah, bahwa Nabi SAW membaca ayat: {FAHAL MIN MUDDAKIR} (maka adakah orang yang mau mengambil pelajaran?) (Al Qamar: 15), yaitu dengan ditasydidkan. Abu Daud berkata: Huruf "Mim" di dlammahkan dan huruf "Dal" di fat-hahkan, sedangkan huruf "Kaf" dikasrahkan.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Shalih telah menceritakan kepada kami Abdul Malik bin Abdurrahman Adz Dzimari telah menceritakan kepada kami Sufyan telah menceritakan kepadaku Muhammad bin Al Munkadir dari Jabir ia berkata: Aku melihat Nabi SAW membaca: {AYAHSABU ANNA MAALAHU AKHLADAHU} (apakah dia mengira bahwa hartanya itu dapat mengekalkannya?) (Al Humazah: 3).
Telah menceritakan kepada kami Hafsh bin Umar telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Khalid dari Abu Qilabah Dari orang yang telah dibacakan Rasulullah SAW kepadanya: {FAYAUMAIDZIN LAA YU'ADZDZABU 'ADZAABAHU AHAD, WA LAA YUUTSIQU WA TSAAQAHUU AHAD} (Maka pada hari itu tiada seorangpun yang menyiksa seperti siksa-Nya, dan tiada seorangpun yang mengikat seperti ikatan-Nya) (Al Jajr: 25-26). Abu Daud berkata: Sebagian mereka memasukkan antara Khalid dan Abu Qilabah satu orang.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin 'Ubaid telah menceritakan kepada kami Hammad dari Khalid Al Hadzdza dari Abu Qilabah ia berkata: Telah mengabarkan kepadaku orang yang dibacakan Nabi SAW kepadanya: {FAYAUMAIDZIN LAA YU'ADZDZABU} (pada saat itu tidak ada yang diadzab) (Al Fajr: 25). Abu Daud berkata: 'Ashim, Al A'masy, Thalhah bin Musharrif, Abu Ja'far Yazid bin Al Qa'qa', Abu Syaibah bin Nashshah, Nafi' bin Abdurrahman, Abdullah bin Katsir Ad Dari, Abu 'Amru bin Al 'Ala, Hamzah Az Zayyat, Abdurrahman Al A'raj, Qatadah, Al Hasan Al Bashri, Mujahid, Humaid Al A'raj, Abdullah bin 'Abbas, Abdurrahman bin Abu Bakr membaca: LAA YU'ADZDZIBU WA LAA YUUTSIQU, kecuali hadits marfu' sesungguhnya lafazhnya adalah YU'ADZDZABU dengan difathahkan.
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah dan Muhammad bin Al 'Ala bahwa Muhammad bin Abu 'Ubaidah telah menceritakan kepada mereka, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ayahku dari Al A'masy dari Sa'd Ath Thai dari 'Athiyyah Al 'Aufi dari Abu Sa'id Al Khudri ia berkata: Rasulullah SAW menceritakan sebuah hadits, dalam hadits tersebut beliau menyebutkan Jibril dan Mikail. Kemudian Jibril dan Mikail berkata. Abu Daud berkata: Khalaf berkata: "Semenjak empat puluh tahun aku tidak mengangkat pena dari menulis huruf, tidak ada sesuatupun yang membuatku letih sebagaimana Jibril dan Mikail membuatku letih."
Telah menceritakan kepada kami Zaid bin Akhzam telah menceritakan kepada kami Bisyr bin Umar telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Khazim Ia berkata -telah disebutkan bagaimana bacaan Jibril dan Mikail menurut Al A'masy- telah menceritakan kepada kami Al A'masy dari Sa'd Ath Thai dari 'Athiyyah Al 'Aufi dari Abu Sa'id Al Khudri ia berkata: Rasulullah SAW menyebutkan mengenai Malaikat peniup terompet, beliau bersabda: "Di samping kanannya adalah Jibril dan di samping kirinya adalah Mikail."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hanbal telah menceritakan kepada kami Abdurrazzaq telah mengabarkan kepada kami Ma'mar dari Az Zuhri, Ma'mar berkata: bisa juga ia menyebut Ibnu Al Musayyab Ia berkata: Nabi SAW, Abu Bakr dan Umar, serta Utsman membaca: {MAALIKI YAUMIDDIIN} (Al Fatihah: 4), dan orang yang pertama kali membaca: {MALIKI YAUMIDDIIN} adalah Marwan. Abu Daud berkata: Hadits ini lebih shahih daripada hadits Az Zuhri dari Anas, dan Az Zuhri dari Salim dari ayahnya.
Telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Yahya Al Umawi telah menceritakan kepadaku Ayahku telah menceritakan kepada kami Ibnu Juraij dari Abdullah bin Abu Mulaikah dari Ummu Salamah bahwa Ia menyebutkan -kalimat yang lainnya- bacaan Rasulullah SAW: BISMILLAAHIRRAHMAANIRRAHIIM, {Al HAMDULILLAAHI RABBIL 'AALAMIIN, ARRAHMAANIRRAHIIM, MALIKI YAUMIDDIIN}, beliau membacanya dengan memutus bacaan satu ayat-satu ayat. Abu Daud berkata: Aku mendengar Ahmad berkata: "Bacaan yang lama adalah {MAALIKI YAUMIDDIIN}."
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah dan 'Ubaidullah bin Umar bin Maisarah secara makna, mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid bin Harun dari Sufyan bin Husain dari Al Hakam bin 'Utaibah dari Ibrahim At Taimi dari Ayahnya dari Abu Dzar ia berkata: Aku pernah membonceng Rasulullah SAW berada di atas keledai saat matahari berada di arah barat. Kemudian beliau bersabda: "Tahukah dimanakah matahari ini tenggelam?" Aku menjawab: "Allah dan rasul-Nya lebih mengetahui." Beliau bersabda: "Sesungguhnya matahari tenggelam di laut yang berlumpur hitam."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Isa telah menceritakan kepada kami Hajjaj dari Ibnu Juraij ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Umar bin 'Atha bahwa mantan budak Ibnu Al Asqa' seorang laki-laki yang jujur, mengabarkan kepadanya dari Ibnu Al Asqa', bahwa ia mendengarnya berkata: Nabi SAW datang menemui penghuni Shuffah dari kalangan Muhajirin, lalu ada seseorang bertanya kepada beliau: "Ayat manakah yang paling agung dalam Al Qur'an?" Nabi SAW menjawab: {ALLAAHU LAA ILAAHA ILLA HUWAL HAYYUL QAYYUUM, LAA TAKHUDZUHUU SINATUN WA LAA NAUM} (Allah, tidak ada Tuhan (yang berhak disembah) melainkan Dia Yang Hidup kekal lagi terus menerus mengurus (makhluk-Nya) tidak mengantuk dan tidak tidur) (Al Baqarah: 255).
Telah menceritakan kepada kami Abu Ma'mar Abdullah bin 'Amru bin Abu Al Hajjaj Al Minqari telah menceritakan kepada kami Abdul Warits telah menceritakan kepada kami Syaiban dari Al A'masy dari Syaqiq dari Ibnu Mas'ud bahwa Ia membaca: {HAITA LAK} (Marilah ke sini) (Yusuf: 23), kemudian Syaqiq berkata: "Kami membacanya: {HITU LAK}, kemudian Ibnu Mas'ud berkata: "Aku membacanya sebagaimana yang diajarkan kepadaku adalah lebih aku sukai."
Telah menceritakan kepada kami Hanad telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dari Al A'masy dari Syaqiq ia berkata: Abdullah ditanya: "Orang-orang membaca ayat ini: {WA QAALAT HIITA LAK} (Ia berkata: "Marilah ke sini") (Yusuf: 23). Kemudian Abdullah menjawab: "Aku membaca sebagaimana yang diajarkan kepadaku adalah lebih aku sukai: {WA QAALAT HAITA LAK}."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Shalih ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb. (dalam jalur lain disebutkan) Telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Daud Al Mahri telah mengabarkan kepada kami Ibnu Wahb telah mengabarkan kepada kami Hisyam bin Sa'd dari Zaid bin Aslam dari 'Atha bin Yasar dari Abu Sa'id Al Khudri ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Allah 'azza wa jalla berfirman kepada orang-orang Bani Israil: {UDKHULUL BAABA SUJJADAN WA QUULUU HITHTHATUN TUGHFAR LAKUM KHATHAAYAAKUM} (Dan masukilah pintu gerbangnya sambil bersujud, dan katakanlah: "Bebaskanlah kami dari dosa", niscaya diampuni kesalahan-kesalahanmu) (Al Baqarah: 58). Telah menceritakan kepada kami Ja'far bin Musafir telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Fudaik dari Hisyam bin Sa'd dengan sanad seperti itu.
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il telah menceritakan kepada kami Hammad telah menceritakan kepada kami Hisyam bin 'Urwah dari 'Urwah bahwa Aisyah radliallahu 'anhuma berkata: Telah turun wahyu kepada Rasulullah SAW, kemudian beliau membacakannya kepada kami, yaitu: {SUURATUN ANZALNAAHAA WA FARADLNAAHAA} (Ini adalah satu surat yang Kami turunkan dan Kami wajibkan (menjalankan hukum-hukum yang ada di dalam) nya) (An Nuur: 1). Abu Daud berkata: Yaitu dengan tidak ditasydidkan hingga sampai pada ayat-ayat ini.
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il telah menceritakan kepada kami Hammad dari Abdullah bin Syaddad dari Abu 'Udzrah dari 'Aisyah radliyallahu 'anhuma, bahwa Rasulullah SAW melarang memasuki tempat-tempat pemandian umum. Dan beliau memberi keringanan bagi kaum laki-laki dengan syarat mengenakan kain sarung.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Qudamah telah menceritakan kepada kami Jarir. Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ja'far telah menceritakan kepada kami Syu'bah semuanya berasal dari Manshur dari Salim bin Abu Al Ja'dan, Ibnu Al Mutsanna menyebutkan dari Abu Al Malih ia berkata: Beberapa wanita Syam menemui Aisyah radliyallahu 'anhuma, Aisyah kemudian bertanya: "Dari manakah kalian?" Mereka menjawab: "Dari penduduk Syam." Aisyah berkata: "Kemungkinan kalian berasal dari Al Kurah yang para wanitanya biasa memasuki pemandian umum?" Mereka menjawab: "Ya." Aisyah lalu berkata: "Ketahuilah, aku pernah mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Tidaklah seorang wanita yang melepas pakaiannya di luar rumah kecuali ia telah melepaskan tabir antara dirinya dengan Allah Ta'ala." Abu Daud berkata: Ini adalah hadits Jarir, dan hadits ini lebih sempurna. Namun ia tidak menyebutkan nama Abu Al Malih. Ia berkata: "Rasulullah SAW bersabda."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Yunus telah menceritakan kepada kami Zuhair telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Ziyad bin An'am dari Abdurrahman bin Rafi' dari Abdullah bin 'Amru, bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya akan ditaklukkan untuk kalian negeri orang-orang 'ajam (non Arab), dan di dalamnya akan kalian dapati beberapa bangunan yang disebut pemandian. Maka orang laki-laki tidak boleh memasukinya kecuali dengan memakai sarung, dan laranglah para wanita untuk memasukinya kecuali wanita yang sakit atau para wanita yang nifas."
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Muhammad bin Nufail telah menceritakan kepada kami Zuhair dari Abdul Malik bin Abu Sulaiman Al 'Arzami dari 'Atha dari Ya'la, bahwa Rasulullah SAW melihat seorang laki-laki mandi di tanah lapang tanpa memakai sarung. Kemudian beliau naik mimbar, lalu memuji Allah dan bersabda: "Sesungguhnya Allah 'azza wa jalla Maha Pemalu dan Tertutup, Dia menyukai sifat malu dan tertutup. Apabila salah seorang di antara kalian mandi, maka hendaknya ia menutupi dirinya." Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ahmad bin Abu Khalaf telah menceritakan kepada kami Al Aswad bin 'Amir telah menceritakan kepada kami Abu Bakr bin 'Ayyasy dari Abdul Malik bin Abu Sulaiman dari 'Atha dari Shafwan bin Ya'la dari Ayahnya dari Nabi SAW dengan hadits ini. Abu Daud berkata: Hadits yang pertama lebih sempurna.
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Maslamah dari Malik dari Abu An Nadlr dari Zur'ah bin Abdurrahman bin Jarhad dari Ayahnya ia berkata: Jarhad adalah termasuk para penghuni Shuffah. Ia berkata: Rasulullah SAW duduk di antara kami, sementara pahaku terbuka. Beliau lalu bersabda: "Tidakkah engkau mengetahui sesungguhnya paha adalah aurat?"
Telah menceritakan kepada kami Ali bin Sahl Ar Ramli telah menceritakan kepada kami Hajjaj dari Ibnu Juraij ia berkata: aku mendapat kabar dari Habib bin Abu Tsabit dari 'Ashim bin Dlamrah dari Ali radliallahu 'anhu, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Janganlah engkau buka pahamu, dan jangan engkau melihat kepada paha orang yang hidup maupun yang mati!" Abu Daud berkata: Dalam hadits ini terdapat sesuatu yang diingkari.
Telah menceritakan kepada kami Isma'il bin Ibrahim telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id Al Umawi dari Utsman bin Hakim dari Abu Umamah bin Sahl dari Al Miswar bin Makhramah ia berkata: Saat berjalan membawa batu berat, pakaianku terjatuh. Kemudian Rasulullah SAW berkata kepadaku: "Ambillah pakaianmu dan jangan berjalan dalam keadaan telanjang!"
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Maslamah berkata: telah menceritakan kepada kami Bapakku. (dalam jalur lain disebutkan) Telah menceritakan kepada kami Ibnu Basysyar berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya sebagaimana dalam riwayatnya, dari Bahz bin Hakim dari Bapaknya dari Kakeknya ia berkata: Aku bertanya: "Wahai Rasulullah, tentang aurat kami, siapakah yang boleh kami perlihatkan dan siapa yang tidak boleh?" beliau menjawab: "Jagalah auratmu kecuali kepada isteri atau budak yang kamu miliki." Ia berkata: Aku bertanya: "Wahai Rasulullah, bagaimana dengan suatu kaum saling bercampur dalam satu tempat (yang mereka saling melihat aurat antara satu dengan yang lain)?" beliau menjawab: "Jika kamu mampu, maka jangan sampai ada seorang pun yang melihatnya." Ia berkata: Aku bertanya: "Wahai Rasulullah, bagaimana jika salah seorang dari kami sedang sendiri?" beliau menjawab: "Allah lebih berhak untuk kamu malu darinya dari pada manusia."
Telah menceritakan kepada kami 'Abdurrahman bin Ibrahim berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Fudaik dari Adh Dhahhak bin Utsman dari Zaid bin Aslam dari 'Abdurrahman bin Abu Sa'id Al Khudri dari Bapaknya dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Seorang laki-laki tidak boleh untuk melihat aurat laki-laki lain, dan seorang wanita tidak boleh melihat aurat wanita yang lain. Seorang laki-laki tidak boleh tidur dengan laki-laki lain dalam satu selimut, dan seorang wanita tidak boleh tidur dengan wanita lain dalam satu selimut."
Telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Musa berkata: telah mengabarkan kepada kami Ibnu Ulayyah dari Al Jurairi. (dalam jalur lain disebutkan) Telah menceritakan kepada kami Muammal bin Hisyam ia berkata: telah menceritakan kepada kami Isma'il dari Al Jurairi dari Abu Nadhrah dari seorang laki-laki -dari Ath Thufawah- dari Abu Hurairah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Seorang laki-laki tidak boleh tidur dengan laki-laki lain dalam satu selimut, dan seorang wanita tidak boleh tidur dengan wanita lain dalam satu selimut, kecuali anak atau orang tua (yakni orang tua yang menidurkan anaknya)." (perawi berkata) berkata: Beliau menyebutkan yang ketiga, namun aku lupa.
Telah menceritakan kepada kami Amru bin Aun berkata: telah mengabarkan kepada kami Ibnul Mubarak dari Al Jurairi dari Abu Nadhrah dari Abu Sa'id Al Khudri ia berkata: Rasulullah SAW jika mencoba baju baru beliau memulai dengan menyebutkan namanya (baju tersebut), baik itu kemeja atau imamah (semacam surban yang diikatkan pada kepala). Kemudian beliau membaca doa: "ALLAHUMMA LAKAL HAMDU ANTA KASAUTANI ASALUKA MIN KHAIRIHI WA KHAIRI MAA SHUNI'A LAHU WA A'UUDZU BIKA MIN SYARRIHI WA SYARRI MAA SHUNI'A LAHU (Ya Allah, hanya milik-Mu segala puji, Engkaulah yang memberikan pakaian ini kepadaku. Aku memohon kepada-Mu untuk memperoleh kebaikannya dan kebaikan yang terbuat karenanya (untuk beribadah dan ketaatan kepada Allah). Aku berlindung kepada-Mu dari kejahatannya dan kejahatan yang terbuat karenanya (untuk bermaksiat kepada Allah)." Abu Nadhrah berkata: "Dan biasanya para sahabat Nabi SAW, jika salah seorang dari mereka memakai baju baru, dikatakatan kepadanya: "Semoga tahan lama hingga Allah menggantinya dengan yang baru (yakni doa panjang umur)." Telah menceritakan kepada kami Musaddad berkata: telah menceritakan kepada kami Isa bin Yunus dari Al Jurairi dengan sanad yang sama. Telah menceritakan kepada kami Muslim bin Ibrahim berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Dinar dari Al Jurairi dengan sanad dan makna hadits yang sama. Abu Dawud berkata: Abdul Wahhab Ats Tsaqafi tidak menyebutkan dalam sanadnya nama Abu Sa'id dan Hammad bin Salamah. Ia menyebutkan dari Al Jurairi, dari Abul 'Ala, dari Nabi SAW. Abu Dawud berkata: "Hammad bin Salamah dan Ats Tsaqafi sumber periwayatan keduanya adalah satu."
Telah menceritakan kepada kami Nushair Ibnul Faraj berkata: telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Yazid berkata: telah menceritakan kepada kami Sa'id -yaitu Ibnu Abu Ayyub- dari Abu Marhum dari Sahl bin Mu'adz bin Anas dari Bapaknya bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa memakan makanan kemudian membaca doa: 'ALHAMDULILLAHIL LADZII ATH'AMANII HADZA ATH THA'AAMA WA RAZAQANIIHI MIN GHAIRI HAULIN MINNI WA LAA QUWWATIN (Segala puji bagi Allah yang telah memberikan makanan ini kepadaku sebagai rizki, tanpa daya dan kekuatan dariku).' Maka akan diampuni dosanya yang lalu dan yang akan datang. Dan barangsiapa memakai baju lalu membaca doa: 'ALHAMDULILLAHIL LADZII KASAANII HADZA ATS TSAUBA WA RAZAQANIIHI MIN GHAIRI HAULIN MINNI WA LAA QUWWATIN (Segala puji bagi Allah yang telah memberikan pakaian ini kepadaku sebagai rizki, tanpa daya dan kekuatan dariku).' Maka akan diampuni dosanya yang lalu dan yang akan datang."
Telah menceritakan kepada kami Ishaq Ibnul Jarrah Al Adzani berkata: telah menceritakan kepada kami Abu An Nadhr berkata: telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Sa'id dari Bapaknya dari Ummu Khalid binti Khalid bin Sa'id bin Al Ash berkata: Rasulullah SAW pernah diberi kain yang ada renda suteranya. Lalu beliau bersabda: "Menurut kalian siapa yang paling berhak untuk mendapat kain ini?", orang-orang pun diam. Beliau lalu bersabda: "Datangkanlah Ummu Khalid kepadaku." Beliau lantas memberikan kain tersebut dan memakaikannya kepadanya. Setelah itu beliau bersabda: "Semoga tahan lama hingga Allah menggantinya dengan yang baru (panjang umur)." -dua kali-. Beliau kemudian melihat tanda berwarna merah atau kuning yang ada pada kain bersulam sutera tersebut, beliau bersabda: "Wahai Ummu Khalid, sanah, sanah." Sanah menurut bahasa orang orang habasyah artinya adalah: bagus."
Telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Musa berkata: telah menceritakan kepada kami Al Fadhl bin Musa dari Abdul Mukmin bin Khalid Al Hanafi dari Abdullah bin Buraidah dari Ummu Salamah ia berkata: Pakaian yang paling disukai oleh Rasulullah SAW adalah gamis.
Telah menceritakan kepada kami Ziyad bin Ayyub berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Tumailah ia berkata: telah menceritakan kepadaku Abdul Mukmin bin Khalid dari Abdullah bin Buraidah dari Bapaknya dari Ummu Salamah ia berkata: Tidak ada pakaian yang paling disukai oleh Rasulullah SAW selain gamis.
Telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Ibrahim Al Hanzhali berkata: telah menceritakan kepada kami Mu'adz bin Hisyam dari Bapaknya dari Budail bin Maisarah dari Syahr bin Hausyab dari Asma binti Yazid ia berkata: Lengan baju Rasulullah SAW hingga sebatas pergelangan tangan.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah bin Sa'id dan Yazid bin Khalid bin Mauhab secara makna, bahwa Al Laits -yaitu Ibnu Sa'd- menceritakan kepada mereka, dari Abdullah bin Ubaidullah bin Abu Mulaikah dari Al Miswar bin Makhramah Bahwasanya ia berkata: Rasulullah SAW membagi-bagikan Aqbiyah (semacam surban), namun beliau tidak memberikan sesuatu pun kepada Makhramah. Maka Makhramah pun berkata: "Wahai anakku, ikutlah aku menemui Rasulullah SAW." Lalu aku ikut pergi bersamanya. Beliau bersabda: "Masuk, dan panggilkan ia kepadaku." Aku lalu memanggil Makhramah, dan Rasulullah keluar menemui Makhramah dengan membawa Aqbiyah. Beliau bersabda: "Sengaja aku sembunyikan ini untukmu." Al Miswar berkata: "Lalu Makhramah melihat Aqbiyah tersebut dan setuju." Al Miswar berkata: "Makhramah telah ridla." Qutaibah berkata dari Ibnu Abu Mulaikah: "Ia tidak menamainya."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Isa berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Awanah. (dalam jalur lain disebutkan) Telah menceritakan kepada kami Muhammad -yaitu Ibnu Isa- dari Syarik dari Utsman bin Abu Zur'ah dari Al Muhajir Asy Syami dari Ibnu Umar perawi berkata: dalam hadits Syarik yang ia marfu'kan ia berkata: "Barangsiapa memakai baju kemewahan (karena ingin dipuji), maka pada hari kiamat Allah akan mengenakan untuknya baju semisal. Ia menambahkan dari Abu Awanah: "Lalu akan dilahab oleh api neraka." Telah menceritakan kepada kami Musaddad berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Awanah ia berkata: "Yaitu baju kehinaan."
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Abu An Nadhr berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdurrahman bin Tsabit berkata: telah menceritakan kepada kami Hassan bin Athiyah dari Abu Munib Al Jurasyi dari Ibnu Umar ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa bertasyabbuh (menyerupai) dengan suatu kaum, maka ia bagian dari mereka."
Telah menceritakan kepada kami Yazid bin Khalid bin Yazid bin Abdullah bin Mauhab Ar Ramli dan Husain bin Ali keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Zaidah dari Bapaknya dari Mush'ab bin Syaibah dari Shafiyah binti Syaibah dari 'Aisyah radliallahu 'anha ia berkata: Rasulullah SAW keluar dengan mengenakan kain wool bergambar dari bulu berwarna hitam. Husain berkata: "Yahya bin Zakariya telah menceritakan kepada kami."
Telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Al 'Ala Az Zubaidi berkata: telah menceritakan kepada kami Isma'il bin Ayyasy dari Aqil bin Mudrik dari Luqman bin Amir dari Utbah bin Abd As Sulami ia berkata: Aku minta pakaian kepada Rasulullah SAW, lalu beliau memberiku kain tipis yang bersulam wool, dan aku lihat seakan aku adalah orang yang paling bagus bajunya di antara sahabatku.
Telah menceritakan kepada kami Amru bin Aun berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Awanah dari Qatadah dari Abu Burdah ia berkata: Bapakku berkata kepadaku: "Wahai anakku, jika engkau lihat keadaan kami saat bersama Nabi kami SAW yang saat itu terguyur air hujan, maka engkau akan mengira bahwa bau badan kami adalah bau badan kambing."
Telah menceritakan kepada kami Amru bin Aun berkata: telah mengabarkan kepada kami Umarah bin Zadzan dari Tsabit dari Anas bin Malik berkata: Bahwasanya raja Dzi Yazan memberi hadiah Rasulullah SAW perhiasan yang ia beli seharga tiga puluh tiga unta jantan, atau tiga puluh tiga unta betina, lalu beliau menerimanya.
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad dari Ali bin Zaid dari Ishaq bin Abdullah bin Al Harits berkata: Rasulullah SAW membeli perhiasan seharga lebih dari dua puluh qalush (unta betina yang telah remaja), lalu beliau menghadiahkannya kepada Dzi Yazan.
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad. (dalam jalur lain disebutkan) Telah menceritakan kepada kami Musa berkata: telah menceritakan kepada kami Sulaiman -yakni Ibnul Mughirah- secara makna, dari Humaid bin Hilal dari Abu Burdah ia berkata: Aku masuk menemui 'Aisyah radliyallahu 'anha, lalu ia keluar dengan membawa kain sarung tebal buatan Yaman dan kain yang mereka namakan Al Mulabbadah. Kemudian ia bersumpah atas nama Allah, bahwa Rasulullah SAW meninggal saat mengenakan dua kain tersebut.
Telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Khalid Abu Tsaur Al Kalbi berkata: telah menceritakan kepada kami Umar bin Yunus bin Al Qasim Al Yamami berkata: telah menceritakan kepada kami Ikrimah bin Ammar berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Zumail berkata: telah menceritakan kepadaku Abdullah bin Abbas ia berkata: Ketika orang-orang Haruri keluar, aku menemui Ali radliyallahu 'anhu. Lalu ia berkata: "Datangilah orang-orang (Haruri) itu." Maka aku mengenakan pakaian terbaik yang dimiliki bangsa Yaman. Abu Zumail berkata: Ibnu Abbas adalah seorang laki-laki yang sangat tampan dan enak dipandang. Ibnu Abbas berkata: Lantas aku mendatangi orang-orang itu, mereka berkata: "Selamat datang wahai Ibnu Abbas, pakaian apa ini?" Ibnu Abbas menjawab: "Kenapa kalian mencelaku? Sungguh, aku pernah melihat Rasulullah SAW mengenakan pakaian yang sangat bagus." Abu Dawud berkata: Abu Zumail nama aslinya adalah Simak Ibnul Walid Al Hanafi.
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Muhammad Al Anmathi Al Bashari berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdurrahman bin Abdullah Ar Razi. (dalam jalur lain disebutkan) Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin 'Abdurrahman Ar Razi berkata: telah menceritakan kepada kami Bapakku berkata: telah mengabarkan kepadaku bapakku Abdullah bin Sa'd dari bapaknya Sa'd ia berkata: Di Bukhara aku melihat seorang laki-laki di atas bighal putih mengenakan imamah (semacam surban yang lilitkan pada kepala) hitam bersulam sutera, laki-laki itu lantas berkata: "Rasulullah SAW mengenakanku imamah ini." Ini adalah lafadz Utsman dalam haditsnya.
Telah menceritakan kepada kami Abdul Wahhab bin Najdah berkata: telah menceritakan kepada kami Bisyr bin Bakr dari 'Abdurrahman bin Yazid bin Jabir ia berkata: telah menceritakan kepada kami Athiyah bin Qais ia berkata: Aku mendengar 'Abdurrahman bin Ghanm Al Asy'ari ia berkata: telah menceritakan kepadaku Abu Amir atau Abu Malik -demi Allah- ia tidak mendustaiku bahwasanya ia mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Benar-benar akan ada dari umatku orang-orang yang menghalalkan sutera." Lalu ia menyebutkan redaksi lain, beliau bersabda: "Salah seorang dari mereka diubah menjadi kera dan babi hingga hari kiamat." Abu Dawud menyebutkan: Ada dua puluh orang atau lebih dari sahabat Rasulullah SAW mengenakan sutera, salah seorang di antara mereka adalah Anas dan Al bara bin Azib.
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Maslamah dari Malik dari Nafi' dari Abdullah bin Umar berkata: Umar Ibnul Khaththab melihat kain bersulam sutera di jual di depan pintu masjid. Umar lalu berkata: "Wahai Rasulullah, sekiranya saja engkau membeli kain ini, sehingga engkau bisa memakainya di hari jum'at dan saat menerima utusan jika datang kepadamu." Rasulullah SAW lalu bersabda: "Hanyasanya yang mengenakan ini adalah orang-orang yang tidak akan mendapatkan bagian di akhirat." Setelah itu didatangkan kepada Rasulullah SAW beberapa potong kain sutera, beliau lantas memberikan sepotong darinya kepada Umar Ibnul Khaththab. Umar lalu bertanya: "Wahai Rasulullah, kenapa engkau berikan ini kepadaku, padahal engkau telah berkata tentang sutera sebagaimana yang engkau katakan!" Rasulullah SAW kemudian menjawab: "Aku berikan itu kepadamu bukan untuk engkau pakai." Umar Ibnul Khaththab pun mengenakan kain tersebut untuk saudara laki-lakinya yang masih musyrik di Makkah. Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Shalih berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb berkata: telah mengabarkan kepadaku Yunus dan Amru Ibnul Harits dari Ibnu Syihab dari Salim bin Abdullah dari Bapaknya dengan kisah berikut, ia berkata: "Dengan kain sutera." dan ia menyebutkan dalam hadits tersebut: "Lalu beliau mengirimkan jubbah (selendang) sutera kepada Umar." Beliau kemudian bersabda: "Juallah ini, dan gunakanlah hasil penjualannya untuk memenuhi kebutuhanmu."
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad berkata: telah menceritakan kepada kami Ashim Al Ahwal dari Abu Utsman An Nahdi ia berkata: Umar menulis surat kepada Utbah bin Farqad, bahwa Nabi SAW melarang kain sutera kecuali sekian dan sekian. Yakni sekadar dua jari, atau tiga jari, atau empat jari.
Telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Harb berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Abu Aun ia berkata: Aku mendengar Abu Shalih menceritakan dari Ali radliyallahu 'anhu ia berkata: Rasulullah SAW diberi hadiah kain sutera, beliau lalu mengirimkannya kepadaku, maka aku pun memakainya. Setelah itu aku mendatangi beliau, tetapi aku melihat pada wajah beliau tanda kemarahan. Beliau bersabda: "Aku mengirimkan itu kepadamu bukan untuk engkau pakai." Beliau pun memerintahkan kepadaku (untuk memberikan kepada orang lain), sehingga kain itu aku bagikan untuk para perempuanku.
Telah menceritakan kepada kami Al Qa'nabi dari Malik dari Nafi' dari Ibrahim bin Abdullah bin Hunain dari Bapaknya dari Ali bin Abu Thalib radliyallahu 'anhu, ia berkata: Rasulullah SAW melarang memakai kain yang bersulam sutera, kain yang dicelup dengan warna kuning, memakai cincin emas dan membaca Al Qur'an saat rukuk. Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Muhammad -yaitu Al Marwazi- berkata: telah menceritakan kepada kami Abdurrazaq berkata: telah mengabarkan kepada kami Ma'mar dari Az Zuhri dari Ibrahim bin Abdullah bin Hunain dari Bapaknya dari Ali bin Abu Thalib radliyallahu 'anhu, dari Nabi SAW dengan redaksi hadits seperti ini. Ali berkata: "(beliau melarang) membaca Al Qur'an saat rukuk dan sujud." Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad dari Muhammad bin Amru dari Ibrahim bin Abdullah dengan lafadz seperti ini dengan menambahkan: "Dan aku tidak mengatakan beliau melarang kalian." (maksudnya: Muhammad bin Amru menambahkan dalam riwayatnya bahwa Ali berkata: Rasulullah SAW melarangku dan aku tidak berkata beliau melarang kalian).
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad dari Ali bin Zaid dari Anas bin Malik berkata: Raja Rum memberi hadiah kepada Nabi SAW berupa farwah (sejenis jubah) sutera, lalu beliau mengenakannya. Seakan aku melihat tangan nabi bergerak-gerak (mengkibas), beliau lalu mengirimkan jubah itu kepada Ja'far, hingga ia pun memakainya. Ketika Ja'far datang kepada Nabi SAW, maka beliau bersabda: "Aku berikan itu kepadamu bukan untuk engkau pakai." Ja'far bertanya: "Lalu apa yang harus aku lakukan terhadap jubah itu?" beliau menjawab: "Kirimkanlah kepada saudaramu, raja Najasyi."
Telah menceritakan kepada kami Makhlad bin Khalid berkata: telah menceritakan kepada kami Rauh berkata: telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Abu Arubah dari Qatadah dari Al Hasan dari Imran bin Hushain bahwa Nabi Allah SAW bersabda: "Aku tidak akan memakai alas pelana yang berwarna merah, dan tidak pula kain yang dicelup dengan warna kuning serta tidak akan memakai kain yang bersulam sutera (pada lengannya)." Imran berkata: Lalu Hasan berisyarat pada saku bajunya. Imran berkata: "beliau lalu bersabda: "Ketahuilah, minyak wangi bagi laki-laki itu beraroma tapi tidak berwarna, sedangkan minyak wangi bagi wanita itu berwarna tapi tidak beraroma." Sa'id berkata: Menurutku bahwa ucapan beliau tentang minyak wangi wanita itu dipahami dalam kondisi saat ia keluar rumah, adapaun jika wanita itu sedang bersama suaminya, maka ia boleh mengenakan wewangian sesuka hatinya.
Telah menceritakan kepada kami Yazid bin Khalid bin Abdullah bin Mauhab Al Hamdani berkata: telah mengabarkan kepadaku Al Mufadhdhal -yaitu Ibnu Fadhalah- dari Ayyasy bin Abbas Al Qitbani dari Abu Al Hushain -yaitu Al Haitsam bin Syafi ia berkata: Aku dan seorang sahabatku yang dipanggil dengan nama Abu Amir, seorang laki-laki dari Al Ma'afir, keluar untuk melaksanakan shalat di Illiya. Mereka (penduduk setempat) mempunyai penasihat seorang laki-laki dari Al Azdi, ia biasa dipanggil dengan nama Abu raihanah, seorang sahabat Nabi." Abu Al Hushain berkata: "Sahabatku tersebut mendahuluiku datang ke masjid, lalu aku menyusul dari belakang dan duduk di sisinya. Ia lantas bertanya kepadaku: "Apakah kamu mendengar cerita Abu Raihanah?" Aku menjawab: "Tidak." Ia berkata: Aku mendengar dia berkata: "Rasulullah SAW melarang dari sepuluh hal: mengikir gigi, membuat tato, mencabut alis, seorang laki-laki tidur dengan laki-laki lain dalam satu selimut tanpa ada kain pembatas, seorang wanita tidur dengan wanita lain dalam satu selimut tanpa ada kain pembatas, seorang laki-laki yang menambahi sutera pada bagian bawah kainnya seperti orang 'ajam (bukan arab), atau menjadikan pada kain di bagian pundaknya berupa sutera seperi orang 'ajam. Beliau juga melarang dari merampas harta orang lain, memakai kulit macan, dan mamakai cincin kecuali penguasa." Abu Dawud berkata: Yang membuat hadits ini menyendiri dan berbeda dengan hadits lainnya adalah penyebutan lafadh: "dan memakai cincin."
Telah menceritakan kepada kami Yahya bin Habib berkata: telah menceritakan kepada kami Rauh berkata: telah menceritakan kepada kami Hisyam dari Muhammad dari Abidah dari Ali radliallahu 'anhu ia berkata: Telah dilarang pemakaian alas pelana yang terbuat dari sulaman sutera.
Telah menceritakan kepada kami Hafsh bin Umar dan Muslim bin Ibrahim keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Abu Ishaq dari Hubairah dari Ali radliyallahu 'anhu ia berkata: Rasulullah SAW melarangku memakai cincin emas, memakai kain yang bersulam sutera dan alas pelana yang berwarna merah.
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il berkata: telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Sa'd berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Syihab Az Zuhri dari Urwah bin Az Zubair dari 'Aisyah radliyallahu 'anha bahwa Rasulullah SAW pernah shalat menggunakan kain yang ada gambarnya. Beliau lalu melihat gambar pada kainnya, selesai salam beliau bersabda: "Bawalah kainku ini kepada Abu Jahm, sesungguhnya ia telah mengganggu shalatku, lalu bawalah kepadaku kainnya yang tidak bergambar." Abu Dawud berkata: Abu Jahm bin Khudzaifah berasal dari bani Adi bin Ka'b bin Ghanim. Dan telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah dalam hadis-hadis lain, (mereka katakan), telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Az Zuhri dari 'Urwah dari Aisyah dengan redaksi semisal namun hadits pertama lebih komplit.
Telah menceritakan kepada kami Musaddad berkata: telah menceritakan kepada kami Isa bin Yunus berkata: telah menceritakan kepada kami Al Mughirah bin Ziyad berkata: telah menceritakan kepada kami Abdullah Abu Umar mantan budak (yang telah dimerdekakan oleh) Asma binti Abu Bakr, ia berkata: Ibnu Umar membeli kain Syam yang padanya terdapat warna merah, lalu ia mengembalikannya. Maka aku mendatangi Asma dan aku ceritakan hal itu kepadanya. Asma lalu berkata: "Wahai Jariah, bawalah kemari jubah (semacam selendang) Rasulullah SAW." Pembantu perempuan itu lalu mengeluarkan jubah tebal yang masing masing dari tepi kantong dan kedua lengan baju serta kedua tepi belahan bajunya dari jenis sutera.
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Nufail berkata: telah menceritakan kepada kami Zuhair berkata: telah menceritakan kepada kami Khushaif dari Ikrimah dari Ibnu Abbas ia berkata: Hanyasanya yang Rasulullah SAW larang adalah kain yang murni dari sutera, adapun jika itu berupa gambar atau benangnya saja, maka tidaklah mengapa.
Telah menceritakan kepada kami An Nufail berkata: telah menceritakan kepada kami Isa -yaitu Ibnu Yunus- dari Sa'id bin Abu Arubah dari Qatadah dari Anas ia berkata: Dalam suatu perjalanan Rasulullah SAW memberi keringanan kepada 'Abdurrahman bin Auf dan Zubair Ibnul Awwam untuk mengenakan baju sutera karena sakit gatal yang mereka derita.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah bin Sa'id berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Yazid bin Abu Habib dari Abu Aflah Al Hamdani dari Abdullah bin Zurair -yaitu Al Aghafiqi- Bahwasanya ia mendengar Ali bin Abu Thalib radliyallahu 'anhu berkata: Rasulullah SAW pernah mangambil sutera lalu meletakkannya pada sisi kanannya, dan mengambil emas lalu meletakkannya pada sisi kirinya. Kemudian beliau bersabda: "Sesungguhnya dua barang ini haram bagi umatku yang laki-laki."
Telah menceritakan kepada kami Amru bin Utsman dan Katsir bin Ubaid -keduanya dari Himsha, mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Baqiyyah dari Az Zubaidiy dari Az Zuhri dari Anas bin Malik Bahwasanya ia menceritakan kepadanya, bahwa Ia pernah melihat Ummu Kultsum binti Rasulullah SAW mengenakan beludru dari sutera. Anas berkata: Siyara adalah sulaman sutera yang melintang.
Telah menceritakan kepada kami Nashr bin Ali berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Ahmad -yaitu Az Zubairi- berkata: telah menceritakan kepada kami Mis'ar dari Abdul Malik bin Maisarah dari Amru bin Dinar dari Jabir ia berkata: Kami mengambilnya (sutra) dari anak laki-laki, tetapi kami biarkan untuk para gadis. Mis'ar berkata: Aku lalu menanyakannya kepada Amru bin Dinar tentang hal itu, namun ia tidak mengetahuinya.
Telah menceritakan kepada kami Hudbah bin Khalid Al Azdi berkata: telah menceritakan kepada kami Hammam dari Qatadah ia berkata: Kami berkata kepada Anas -maksudnya Anas Ibnu Malik-: "Baju apa yang paling disukai atau dikagumi oleh Rasulullah SAW?" ia menjawab: "Kain Hibarah." (yaitu kain halus yang berasal dari Yaman menurut orang-orang Yaman ini adalah kain terbaik).
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Yunus berkata: telah menceritakan kepada kami Zuhair berkata: telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Utsman bin Khustaim dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu Abbas ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Pakailah warna putih untuk pakaian kalian, sebab ia sebaik-baik pakaian untuk kalian. Dan kafanilah orang-orang yang meninggal dari kalian dengannya. Dan sebaik-baik celak kalian adalah Al Itsmid, ia dapat mempertajam pandangan dan menumbuhkan rambut."
Telah menceritakan kepada kami An Nufaili berkata: telah menceritakan kepada kami Miskin dari Al Auza'i. (dalam jalur lain disebutkan) Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah dari Waki' dari Al Auza'i seperti itu, dari Hassan bin Athiah dari Muhammad Ibnul Munkadir dari Jabir bin Abdullah ia berkata: Rasulullah SAW mendatangi kami, lalu beliau melihat seorang laki-laki yang rambutnya acak-acakkan. Maka beliau bersabda: "Tidakkah orang ini mendapatkan sesuatu yang dapat digunakan untuk merapikan rambutnya?" kemudian beliau juga mendapati seorang laki-laki yang bajunya kotor, beliau bersabda: "Tidakkah orang ini mendapatkan air hingga ia dapat mencuci bajunya?"
Telah menceritakan kepada kami An Nufaili berkata: telah menceritakan kepada kami Zuhair berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Ishaq dari Abu Al Ahwash dari Bapaknya ia berkata: Aku mendatangi Nabi SAW dengan baju yang lusuh. Maka beliau bertanya: "Apakah engkau mempunyai harta?" Ia menjawab: "Ya." beliau bertanya lagi: "Harta apa saja?" ia menjawab: "Allah telah memberiku unta, kambing, kuda dan budak." Beliau bersabda: "Jika Allah memberimu harta maka tampakkanlah wujud dari nikmat-Nya dan pemberian-Nya itu pada dirimu."
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Maslamah Al Qa'nabi berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul Aziz -maksudnya Abdul Aziz Ibnu Muhammad- dari Zaid -maksudnya Zaid bin Aslam- ia berkata: Ibnu Umar pernah mewarnai janggutnya dengan warna kuning (waras dan za'faran) hingga bajunya penuh dengan warna kuning. Lalu dikatakan kepadanya: "Kenapa engkau celup dengan warna kuning?" Ia menjawab: "Karena aku melihat Rasulullah SAW mencelup dengan warna itu, dan tidak ada sesuatu yang beliau sukai kecuali warna itu. Bahkan beliau memberi warna pakaian dan surbannya dengan warna itu."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Yunus berkata: telah menceritakan kepada kami Ubaidullah -maksudnya Ubaidullah bin Iyad- berkata: telah menceritakan kepada kami Iyad dari Abu Rimtsah ia berkata: Aku bersama bapakku pergi menemui Nabi SAW, lalu aku melihat beliau mengenakan dua kain beludru berwarna hijau.
Telah menceritakan kepada kami Musaddad berkata: telah menceritakan kepada kami Isa bin Yunus berkata: telah menceritakan kepada kami Hisyam Ibnul Ghaz dari Amru bin Syu'aib dari bapaknya dari Kakeknya ia berkata: Kami bersama Rasulullah SAW turun dari lembah Tsaniah, lalu beliau melihatku mengenakan kain tipis yang dicelup dengan warna kuning. Maka beliau bersabda: "Kenapa kain tipis ini ada padamu?" Aku paham bahwa beliau tidak menyukainya, maka aku kembali menemui keluargaku yang sedang menyalakan tungku, sehingga kain itu aku masukkan ke dalamnya. Keesokan harinya aku datang menemui Nabi, beliau bertanya: "Wahai Abdullah, apa yang engkau lakukan dengan kain tipis milikmu itu?" Lalu aku mengabarkan kepada beliau hal yang telah aku lakukan. Beliau pun bersabda: "Kenapa tidak engkau berikan ke salah satu isterimu, karena itu tidak apa-apa untuk mereka."
Telah menceritakan kepada kami Amru bin Utsman Al Himshi berkata: telah menceritakan kepada kami Al Walid ia berkata: " Hisyam -maksudnya hisyam bin Al Ghaz- berkata: Yang dimaksud dengan Al Mudlarrajah (kain yang dicelup dengan warna merah) adalah yang tidak sempurna warna merahnya (penuh kemerahannya) serta tidak warna mawar.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Utsman Ad Dimasyqi berkata: telah menceritakan kepada kami Isma'il bin Ayyas dari Syurahbil bin Muslim dari Syuf'ah dari Abdullah bin Amru bin Al Ash ia berkata: Rasulullah SAW melihatku, -Abu Ali Al Lului menyebutkan-: Menurutku dia mengatakan: Beliau melihat aku mengenakan kain yang dicelup dengan warna kuning. Maka beliau bersabda: "Apa-apaan ini?" Aku lalu pergi dan membakar kain tersebut. Nabi SAW lalu bertanya lagi: "Apa yang engkau lakukan dengan kain milikmu?" Aku menjawab: "Kain itu aku bakar." Beliau bersabda: "Kenapa tidak engkau berikan untuk sebagian isterimu?" Abu Dawud berkata: Tsaur meriwayatkannya dari Khalid, ia mengatakan: "warna mawar" sedangkan Thawus mengatakan: "warna kuning."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Huzabah berkata: telah menceritakan kepada kami Ishaq -maksudnya Ishaq bin manshur- berkata: telah menceritakan kepada kami Isra'il dari Abu Yahya dari Mujahid dari Abdullah bin Amru ia berkata: Seorang laki-laki yang mengenakan dua kain berwarna merah lewat di depan Nabi SAW seraya mengucapkan salam, namun Nabi SAW tidak menjawab salamnya.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad Ibnul 'Ala berkata: telah mengabarkan kepada kami Abu Usamah dari Al Walid -maksudnya Al Walid bin Katsir- dari Muhammad bin Amru bin Atha dari Seorang laki-laki dari bani Haritsah dari Rafi' bin Khadij ia berkata: Kami keluar bersama Rasulullah SAW dalam suatu perjalanan, lalu Rasulullah SAW melihat unta-unta kami terdapat kain dari bulu yang berwarna merah. Maka Rasulullah SAW pun bersabda: "Kenapa aku melihat warna merah rata pada kalian?" Lalu kami segera bangkit karena ucapan Rasulullah SAW tersebut hingga menyebabkan sebagian unta-unta kami lari. Kemudian kami mengambil dan melepas kain merah dari unta-unta tersebut.
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Auf Ath Thai berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Isma'il berkata: telah menceritakan kepadaku Bapakku. Ibnu Auf Ath Thai berkata: Aku membaca dalam buku, Isma'il berkata: telah menceritakan kepadaku Dlamdlam -maksudnya Dlamdlam bin Zur'ah- dari Syuraih bin Ubaid dari Habib bin Ubaid dari Huraits bin Al Abah As Salihi berkata: Seorang wanita bani Asad berkata: "Suatu hari aku berada di sisi Zainab isteri Rasulullah SAW sedang kami mewarnai baju miliknya dengan lumpur merah. Maka ketika kami sedang melakukan hal itu, Rasulullah SAW muncul di hadapan kami dan ketika melihat lumpur merah beliau pun pergi. Maka ketika Zainab melihat hal itu, ia mengetahui bahwa Rasulullah SAW tidak menyukai perbuatannya. Maka ia pun mengambil kain bajunya untuk dicuci dan menghilangkan semua warna merah yang ada. Setelah itu Rasulullah SAW datang kembali, ketika beliau tidak melihat (warna merah itu lagi), beliau masuk ke dalam rumah.
Telah menceritakan kepada kami Hafsh bin Umar An Namri berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Abu Ishaq dari Al Bara ia berkata: Rambut Rasulullah SAW panjangnya hingga daun telinga, aku pernah melihat beliau mengenakan pakaian berwarna merah, dan aku tidak pernah melihat seseorang yang lebih bagus dari beliau.
Telah menceritakan kepada kami Musaddad berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dari Hilal bin Amir dari Bapaknya ia berkata: Aku pernah melihat Rasulullah SAW berkhutbah di Mina di atas bighal, beliau mengenakan selendang beludru berwarna merah, sementara Ali radliyallahu 'anhu berada di depannya meneruskan suara ucapan beliau (agar di dengar orang banyak -pent).
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Katsir berkata: telah mengabarkan kepada kami Hammam dari Qatadah dari Mutahrrif dari 'Aisyah radliyallahu 'anha ia berkata: Aku membuatkan Rasulullah SAW selendang berwarna hitam, lalu beliau memakainya. Saat berkeringat, beliau mendapati bau wool (bulu kambing) hingga beliau pun membuangnya. Perawi berkata: Aku mengira bahwa ia (Mutharrif) mengatakan: "Rasulullah menyukai bau wangi."
Telah menceritakan kepada kami Ubaidullah bin Muhammad Al Qurasyi berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad bin Salamah berkata: telah mengabarkan kepada kami Yunus bin Ubaid dari Ubaidah Abu Khidasy dari Abu Tamimah Al Hujaimi dari Jabir bin Sulaim ia berkata: Aku mendatangi Nabi SAW, beliau waktu itu sedang duduk ihtiba (duduk di atas bokong dan mendekap kedua lututnya menempel dada) dengan selimut, sementara ujung selimutnya mengenai kedua telapak kakinya.
Telah menceritakan kepada kami Abu Al Walid Ath Thayalisi dan Muslim bin Ibarahim dan Musa bin Isma'il mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad dari Abu Az Zubair dari Jabir berkata: Rasulullah SAW masuk saat pembukaan (penaklukan) kota Makkah dengan mengenakan imamah (surban yang di lilitkan di kepala) berwarna hitam.
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Usamah dari Musawir Al Warraq dari Ja'far bin Amru bin Huraits dari Bapaknya ia berkata: Aku melihat Nabi SAW di atas mimbar mengenakan surban berwarna hitam, sementara ujungnya menjuntai diantara dua pundaknya.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah bin Sa'id Ats Tsaqafi berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Rabi'ah berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Al Hasan Al Asqalani dari Abu Ja'far bin Muhammad bin Ali bin Rukanah dari Bapaknya berkata: Rukanah pernah menggulat (membanting) Nabi SAW, lalu Nabi SAW ganti membanting Rukanah. Rukanah berkata: Aku mendengar Nabi SAW bersabda: "Perbedaan antara kita dengan orang-orang musyrik adalah diletakkannya imamah (semacam surban yang di lilitkan di kepala) di atas peci."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Isma'il -mantan budak bani Hasyim- berkata: telah menceritakan kepada kami Utsman Al Ghathafani berkata: telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Kharrabudz berkata: telah menceritakan kepadaku Syaikh -dari Madinah- ia berkata: Aku mendengar 'Abdurrahman bin Auf berkata: Rasulullah SAW memasangkan imamah untukku, lalu beliau menjuntaikan ujung-ujungnya ke bagian depan dan belakangku.
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Jarir dari Al A'masy dari Abu Shalih dari Abu Hurairah ia berkata: Rasulullah SAW melarang dua cara berpakaian: seorang laki-laki berihtiba (duduk di atas bokong dan mendekap kedua lutut menempel dada) dengan membiarkan auratnya (kemaluan) menghadap ke langit. Dan memakai pakaian dengan satu sisi dibiarkan terbuka, lalu menyelempangkan bajunya ke pundak.
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad dari Abu Az Zubair dari Jabir ia berkata: Rasulullah SAW melarang Ash Shama (membungkus seluruh tubuh tanpa ada celah untuk tangan keluar) dan berihtiba (duduk di atas bokong dan mendekap kedua lutut menempel dada) dengan satu kain.
Telah menceritakan kepada kami An Nufail dan Ahmad bin Yunus keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Zuhair berkata: telah menceritakan kepada kami Urwah bin Abdullah. Ibnu An Nufail bin Qusyair Abu Mahl Al Ju'fi berkata: telah menceritakan kepada kami Mu'awiyah bin Qurrah berkata: telah menceritakan kepadaku Bapakku ia berkata: Aku mendatangi Rasulullah SAW di antara kumpulan orang-orang Muzainah, lalu kami berbaiat kepadanya. Dan baju beliau tidak berkancing. Ia melanjutkan: Aku berbaiat kepada beliau, lalu aku masukkan tanganku ke dalam saku baju beliau hingga aku dapat menyentuh setempel (tanda kenabian). Urwah berkata: Aku tidak pernah melihat Mu'awiyah dan anaknya kecuali membiarkan kancing bajunya terbuka, mereka tidak pernah menutup kancing bajunya, baik saat musim dingin atau musim panas.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Dawud bin Sufyan berkata: telah menceritakan kepada kami Abdurrazaq berkata: telah mengabarkan kepada kami Ma'mar ia berkata: Az Zuhri berkata: Urwah berkata: 'Aisyah radliyallahu 'anha berkata: Ketika kami sedang duduk di rumah kami di siang hari, seseorang berkata kepada Abu Bakr radliyallahu 'anhu: "Ini adalah Rasulullah SAW, beliau datang dengan menutup kepala dan sebagian wajahnya di waktu yang tidak biasanya beliau datang ke rumah kami. Rasulullah SAW lalu datang seraya meminta izin, beliau lalu diizinkan dan masuk."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dari Abu Ghifar berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Tamimah Al Hujaimi -dan Abu Tamimah namanya adalah Tharif bin Mujalid- dari Abu Jurai Jabir bin Sulaim ia berkata: Aku melihat seorang laki-laki yang fikirannya dijadikan sandaran oleh orang banyak, dan ia tidak mengatakan sesuatu kecuali orang-orang akan mengikutinya. Lalu aku bertanya: "Siapakah dia?" orang-orang menjawab: "Ini adalah Rasulullah SAW." Maka aku pun berkata: "Wahai Rasulullah, 'alaika as salam (semoga keselamatan bersamamu) wahai Rasulullah", sebanyak dua kali. Beliau bersabda: "Jangan engkau ucapkan "alaika as salam", karena 'alaika as salam adalah penghormatan dan salam untuk mayit. Tetapi ucapkanlah, "as salamu 'alaika." Jabir bin Sulaim berkata: Lalu aku bertanya: "Apakah engkau utusan Allah?" Beliau menjawab: "Ya, aku adalah utusan Allah, Dzat yang jika engkau tertimpa musibah, lalu engkau berdoa kepada-Nya, maka Dia akan menghilangkannya darimu. Jika kamu tertimpa paceklik, lalu engkau berdoa maka Dia akan menumbuhkan (tanaman) bagi kamu. Jika engkau berada di suatu tempat yang luas hingga kendaraanmu hilang, lalu engkau berdoa kepada-Nya, maka Dia akan mengembalikannya kepadamu." Jabir bin Sulaim berkata: Lalu aku berkata: "Berilah kami perjanjian." Beliau bersabda: "Jangan sekali-kali engaku cela orang lain." Jabir bin Sulaim berkata: "Setelah itu aku tidak pernah mencela seorang pun baik orang merdeka atau budak, unta atau kambing." Beliau bersabda lagi: "Janganlah engkau remehkan perkara ma'ruf, berbicaralah kepada saudaramu dengan wajah yang penuh senyum dan berseri, sebab itu bagian dari perkara yang ma'ruf. Angkatlah sarungmu hingga setengah betis, jika tidak maka hingga kedua mata kaki. Dan janganlah engkau julurkan sarungmu karena itu bagian dari sifat sombong, sesungguhnya Allah tidak menyukai sifat sombong. Jika ada seseorang yang mencela dan memakimu karena cela yang ia ketahui darimu, maka janganlah engkau balas memaki karena cela yang engkau ketahui padanya, karena hal itu akan memberatkannya (pada hari kiamat)."
Telah menceritakan kepada kami An Nufail berkata: telah menceritakan kepada kami Zuhair berkata: telah menceritakan kepada kami Musa bin Uqbah dari Salim bin Abdullah dari Bapaknya ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa menjulurkan kainnya karena sombong, maka Allah tidak akan melihatnya pada hari kiamat." Abu Bakar berkata: "Sesungguhnya salah satu ujung pakaianku ada yang menjulur, padahal aku telah berjanji untuk tidak melakukannya." beliau bersabda: "Kamu bukan termasuk orang yang melakukannya karena sombong."
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il berkata: telah menceritakan kepada kami Aban berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dari Abu Ja'far dari Atha bin Yasar dari Abu Hurairah ia berkata: Ketika ada seorang laki-laki yang shalat sambil menjulurkan kainnya, Rasulullah SAW bersabda kepadanya: "Pergi dan berwudlulah." Laki-laki itu lantas pergi berwudlu kemudian kembali lagi, namun beliau tetap bersabda: "Pergi dan berwudlulah." Lalu ada seorang laki-laki bertanya kepada beliau: "Wahai Rasulullah, ada apa denganmu, engkau suruh dia berwudlu kemudian engkau diamkan?" beliau menjawab: "Laki-laki itu shalat dengan menjulurkan kain sarungnya, padahal Allah tidak menerima shalat seseorang yang menjulurkan kain sarungnya."
Telah menceritakan kepada kami Hafsh bin Umar berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Ali bin Mudrik dari Abu Zur'ah bin Amru bin Jarir dari Kharasyah Ibnul Hur dari Abu Dzar dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Ada tiga golongan yang tidak dilihat oleh Allah dan tidak dibersihkan dosanya pada hari kiamat serta bagi mereka siksa yang pedih." Aku bertanya: "Siapa mereka itu ya Rasulullah? Sungguh sia-sia dan meruginya mereka." Beliau mengulangi perkataan itu hingga tiga kali, aku bertanya lagi: "Siapa mereka itu ya Rasulullah? Sungguh sia-sia dan meruginya mereka." Beliau menjawab: "Mereka adalah orang yang menjulurkan kainnya, orang yang mengungkit-ungkit pemberiannya dan orang yang melariskan dagangannya dengan sumpah palsu." Telah menceritakan kepada kami Musaddad berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dari Sufyan dari Al A'masy dari Sulaiman bin Mushir dari Kharasyah Ibnul Hur dari Abu Dzar dari Nabi SAW, sebagaimana dalam hadits ini. Namun riwayat yang pertama lebih sempurna. Berkata: "Al Mannan adalah orang yang tidak memberikan sesuatu kecuali mengharap pengembalian."
Telah menceritakan kepada kami Harun bin Abdullah berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Amir -maksudnya Abdul Malik bin Amru- berkata: telah menceritakan kepada kami Hisyam bin Sa'd dari Qais bin Bisyr At Taghlibi ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Bapakku -ia adalah teman dekatnya Abu Darda- ia berkata: "Di Damasykus ada seorang laki-laki dari sahabat Nabi SAW yang bernama Ibnu Al Handhaliyah. Ia seorang laki-laki yang suka menyendiri, jarang sekali ia bersama orang-orang, ia selalu sibuk dengan shalat. Jika shalat telah selesai ia sibuk dengan tasbih dan takbir hingga ia kembali ke rumah. Suatu kali ia lewat saat kami sedang berada di sisi Abu Darda, Abu Darda lantas berkata kepadanya dengan suatu ucapan yang bermanfaat bagi kami dan tidak bermudlarat bagi kamu. Ia berkata: "Rasulullah SAW mengutus ekspedisi, sekembalinya ekspedisi itu, seorang laki-laki dari mereka duduk di tempat duduk yang biasa Rasulullah SAW pakai untuk duduk. Lalu ia berkata kepada laki-laki yang ada di sisinya: "Sekiranya engkau melihat kami saat berhadapan dengan musuh. lantas ia -maksudnya dirinya- mengambil tombaknya dan menghunjamkannya ke salah seorang musuh dan berujar -dengan maksud mengejek- 'Silahkan kau cabut tombakku, aku anak bani ghifar yang masih belia'. Maka bagaimana komentarmu tentang ucapannya? -Maksudnya ucapan ejekan 'Silahkan kau cabut tombakku, aku anak bani ghifar yang masih belia!- Kawan yang di sampingnya menjawab: 'Aku tak punya pendapat kecuali bahwa pahalanya telah musnah.' Komentarnya tadi sempat didengar yang lain sehingga ia mengajukan protes: 'Menurutku ucapan seperti itu tidak masalah.' Kedua orang ini larut dalam pertikaian hingga Rasulullah mendengar keributannya. Rasul berujar 'Subhanallah, ucapan seperti itu tidak masalah, dan ia tetap akan mendapat ganjaran dan pujian.' Lantas kulihat Abu Darda' terlihat riang hingga ia mengangkat kepalanya kepada orang itu dan berkomentar: 'Benarkah, kau mendengar hal itu dari Rasulullah.' Ia menjawab: 'Iya.' Abu Darda berulang-ulang mengajukan pertanyaannya hingga aku berkata dalam hati, andaikan ia lipat kedua lututnya' (maksudnya disudahi). Qais berkata: "Suatu hari ada seseorang melewati kami, lantas Abu Darda berkata kepadanya dengan suatu ucapan yang bermanfaat bagi kami dan tidak bermudharat bagi kamu. Abu Darda berkata: Rasulullah pernah berujar kepada kami: "Orang yang memberi nafkah kepada kuda di jalan Allah seperti seseorang yang membentangkan tangannya untuk sedekah dan tidak pernah menahannya." Dihari yang lain, seseorang melewati kami, lantas Abu Darda berkata kepadanya dengan suatu ucapan yang bermanfaat bagi kami dan tidak bermudlarat bagi kamu. Abu Darda berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Sebaik-baik orang adalah Khuraim Al Asadi, sekiranya ia tidak memanjangkan rambutnya sampai bahu dan memanjangkan kain hingga melewati mata kaki." Ucapan Nabi ini menjadikan Khuraim bergegas mengambil pisau. Ia potong rambutnya hingga sebatas kedua telinganya dan ia naikkan kainnya hingga pertengahan betisnya. Di hari lain ada seorang lewat, lantas Abu Darda' berkata kepadanya dengan suatu ucapan yang bermanfaat bagi kami dan tidak bermudlarat bagi kamu. Abu Darda berkata: Aku pernah mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya kalian akan menemui sahabat-sahabat kalian, maka rapikanlah pelana kendaraan kalian, rapikan pakaian kalian, hingga seolah-olah kalian manusia-manusia istimewa di tengah-tengah manusia, sebab Allah tidak suka keburukan dan tindakan-tindakan yang mencerminkan keburukan. Abu Daud berkata: Begitu juga Abu Nuaim berkata dari Hisyam dengan redaksi: "Hingga kalian seolah-olah sosok-sosok istimewa di tengah-tengah manusia."
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad. (dalam jalur lain disebutkan) Telah menceritakan kepada kami Hannad -maksudnya Hannad bin As Sari- dari Abu Al Ahwash secara makna, dari Atha bin As Saib berkata: Musa berkata: dari Salman Al Aghar. Hannad berkata dari Al Aghar Abu Muslim dari Abu Hurairah. Hannad berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Allah azza wa jalla berfirman: 'Kesombongan adalah selendang-Ku, kebesaran adalah sarung-Ku, barangsiapa mengambil salah satu dari keduanya dari-Ku, maka ia akan Aku lemparkan ke dalam neraka.'"
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Yunus berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Bakr -maksudnya Abu Bakr Ibnu Ayyasy- dari Al A'masy dari Ibrahim dari Alqamah dari Abdullah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Tidak akan masuk surga orang yang dalam hatinya terdapat kesombongan sebesar biji sawi, dan tidak akan masuk ke dalam neraka orang yang dalam hatinya terdapat keimanan sebesar biji sawi." Abu Dawud berkata: Al Qaslami meriwayatkannya dari Al A'masy seperti hadits ini.
Telah menceritakan kepada kami Abu Musa Muhammad Ibnul Mutsanna berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul Wahhab berkata: telah menceritakan kepada kami Hisyam dari Muhammad dari Abu Hurairah ia berkata: "Seorang laki-laki datang menemui Nabi SAW -laki-laki itu seorang yang tampan- dan berkata: "Wahai Rasulullah, aku menyukai keindahan, dan aku juga diberi keindahan sebagaimana yang engkau lihat, sampai-sampai aku tidak suka jika ada seseorang yang melebihiku, -mungkin ia mengatakan: "meskipun berupa sandal atau tali sandal"- apakah itu bagian dari rasa sombong?" Beliau menjawab: "Tidak, akan tetapi Sombong adalah menolak kebenaran dan meremehkan orang lain."
Telah menceritakan kepada kami Hafsh bin Umar berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Al 'Ala bin 'Abdurrahman dari Bapaknya ia berkata: Aku bertanya kepada Abu Sa'id Al Khudri tentang kain sarung, lalu ia berkata: "Engkau bertanya kepada orang yang tepat. Rasulullah SAW bersabda: "Kain sarung seorang muslim sebatas setengah betis, dan tidak berdosa antara batas setengah betis hingga dua mata kaki. Adapun apa yang ada di bawah kedua mata kaki adalah di neraka. Dan barangsiapa menjulurkan kain sarungnya karena sombong, maka Allah tidak akan melihatnya pada hari kiamat."
Telah menceritakan kepada kami Hannad bin As Sari berkata: telah menceritakan kepada kami Husain Al Ju'fi dari Abdul Aziz bin Abu Rawwad dari Salim bin Abdullah dari Bapaknya dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Isbal (menjulurkan kain) itu ada pada sarung, baju dan surban. Siapa yang memanjangkan salah satu darinya karena sombong, maka Allah tidak akan melihatnya kelak pada hari kiamat."
Telah menceritakan kepada kami Hannad berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnul Mubarak dari Abu Ash Shabbah dari Yazid bin Abu Sumayyah ia berkata: Aku mendengar Ibnu Umar berkata: Apa yang Rasulullah SAW sabdakan dalam (isbalnya) sarung maka juga berlaku pada gamis.
Telah menceritakan kepada kami Musaddad berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dari Muhammad bin Abu Yahya ia berkata: telah menceritakan kepadaku Ikrimah Bahwasanya Ia pernah melihat Ibnu Abbas mengenakan sarung, ia meletakkan ujung sarungnya mulai dari arah depan hingga ujung telapak kakinya dengan meninggikan bagian belakang. Lalu aku bertanya: "Kenapa engkau memakai sarung seperti ini?" ia menjawab: "Aku melihat Rasulullah SAW memakai sarung seperti ini."
Telah menceritakan kepada kami Ubaidullah bin Mu'adz berkata: telah menceritakan kepada kami Bapakku berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Qatadah dari Ikrimah dari Ibnu Abbas dari Nabi SAW, Bahwasanya Beliau melaknat para wanita yang menyerupai laki-laki, dan melaknat laki-laki yang menyerupai wanita.
Telah menceritakan kepada kami Zuhair bin Harb berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Amir dari Sulaiman bin Hilal dari Suhail dari Bapaknya dari Abu Hurairah ia berkata: Rasulullah SAW melaknat laki-laki yang memakai pakaian wanita dan wanita yang memakai pakaian laki-laki.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Sulaiman Luwain -dan sebagiannya dengan cara dibacakan kepadanya- dari Sufyan dari Ibnu Juraij dari Ibnu Abu Mulaikah ia berkata: Dikatakan kepada 'Aisyah radliyallahu 'anha: "Bagaimana dengan wanita yang memakai sandal?" ia menjawab: "Rasulullah SAW melaknat wanita-wanita yang menyerupai laki-laki."
Telah menceritakan kepada kami Abu Kamil berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Awanah dari Ibrahim bin Muhajir dari Shafiyah binti Syaibah dari 'Aisyah radliyallahu 'anha Bahwasanya Ia menyebut-nyebut wanita Anshar, ia memuji dan mengatakan kebaikan kepada mereka. 'Aisyah berkata: Ketika turun surat An Nuur, mereka masuk ke dalam kamar, atau tempat pakaian -Abu Kamil ragu-, lalu mereka membelah dan menjadikannya sebagai kerudung.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ubaid berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Tsaur dari Ma'mar dari Ibnu Khutsaim dari Shafiyah binti Syaibah dari Ummu Salamah ia berkata: Ketika turun ayat: {Hendaklah mereka mengulurkan jilbabnya} (Al Ahzab: 59), wanita-wanita Anshar keluar seakan di atas kepala mereka ada burung gagak -karena tertutup kerudung hitam-.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Shalih. (dalam jalur lain disebutkan) Telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Dawud Al Mahri dan Ibnu As Sarh dan Ahmad bin Sa'id Al Hamdani mereka berkata: telah mengabarkan kepada kami Ibnu Wahb berkata: telah mengabarkan kepadaku Qurrah bin 'Abdurrahman Al Ma'arifi dari Ibnu Syihab dari Urwah bin Az Zubair dari 'Aisyah radliyallahu 'anha, Bahwasanya ia pernah berkata: Semoga Allah merahmati wanita-wanita muhajirat (wanita-wanita yang berhijrah ke Madinah) yang terdahulu, ketika Allah menurunkan ayat: {Dan hendaklah mereka menutupkan kerudung ke dadanya}, mereka memotong (kain) lengan, Ibnu Shalih menyebutkan: "(mereka memotong) kelebihan kain mereka untuk menutupi wajah mereka." Telah menceritakan kepada kami Ibnu As Sarh ia berkata: Aku melihat dalam buku pamanku: dari Uqail dari Ibnu Syihab dengan sanad dan maknanya.
Telah menceritakan kepada kami Ya'qub bin Ka'b Al Anthaki dan Muammal Ibnul Fadhl Al Harrani keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Al Walid dari Sa'id bin Basyir dari Qatadah dari Khalid berkata: Ya'qub bin Duraik berkata dari 'Aisyah radliyallahu 'anha, bahwa Asma binti Abu Bakr masuk menemui Rasulullah SAW dengan mengenakan kain yang tipis, maka Rasulullah SAW pun berpaling darinya. Beliau bersabda: "Wahai Asma, sesungguhnya seorang wanita jika telah baligh tidak boleh terlihat darinya kecuali ini dan ini -beliau menunjuk wajah dan kedua telapak tangannya-." Abu Dawud berkata: Ini hadits mursal. Khalid bin Duraik belum pernah bertemu dengan 'Aisyah radliyallahu 'anha.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah bin Sa'id dan Ibnu Mauhab keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Abu Az Zubair dari Jabir berkata bahwasanya Ummu Salamah memohon izin kepada Rasulullah SAW untuk berbekam, maka beliau menyuruh Abu Thaibah untuk membekamnya. Perawi berkata: Aku mengira bahwa Jabir mengatakan: "Abu Thaibah adalah saudara persusuan Ummu Salamah" atau ia mengatakan: "Anak kecil yang belum mimpi basah (balig)."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Isa berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Jumai' Salim bin Dinar dari Tsabit dari Anas berkata: Nabi SAW membawa seorang budak untuk Fathimah yang beliau hibahkan kepadanya. Anas berkata: Fathimah radliyallahu 'anha mempunyai kain yang jika ia tutupkan kepala maka kakinya terlihat, dan jika ia tutupkan kaki maka kepalanya terlihat. Ketika Nabi SAW melihat hal itu beliau bersabda: "Tidak ada masalah bagimu, sebab ini adalah bapak dan budakmu."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ubaid berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Tsaur dari Ma'mar dari Az Zuhri dan Hisyam bin Urwah dari Urwah dari 'Aisyah radliyallahu 'anha, ia berkata: Seorang laki-laki (banci) masuk menemui isteri-isteri Nabi SAW, dan para sahabat menganggapnya sebagai Ghairu Ulil Irbah (orang-orang yang tidak punya nafsu kepada wanita). Suatu ketika Nabi SAW masuk menemui kami sementara laki-laki banci itu bersama isteri-isteri beliau seraya mensifati wanita dengan berkata: "Wanita itu jika menghadap ke depan maka ia menghadap dengan empat (lipatan), dan jika menghadap ke belakang maka ia menghadap dengan delapan (lipatan)." Maka Nabi SAW bersabda: "Ketahuilah, aku melihat orang ini (banci) mengetahui apa yang ada pada wanita, maka jangan sekali-kali ia masuk menemui kalian." Mereka pun akhirnya memakai hijab. Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Dawud bin Sufyan berkata: telah menceritakan kepada kami Abdurrazaq berkata: telah mengabarkan kepada kami Ma'mar dari Az Zuhri dari Urwah dari 'Aisyah secara makna. Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Shalih berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb berkata: telah mengabarkan kepadaku Yunus dari Ibnu Syihab dari Urwah dari 'Aisyah dengan hadits ini. Dengan tambahan: "Nabi SAW mengeluarkan laki-laki (banci) itu ke padang pasir, dan datang setiap hari jum'at untuk mencari makan." Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Khalid berkata: telah menceritakan kepada kami Umar dari Al Auza'i -dalam kisah ini-, dikatakan: "Wahai Rasulullah, bagaimana jika laki-laki (banci itu) mati kelaparan?" beliau lalu memberinya izin untuk masuk dua kali setiap hari jum'at untuk minta makan, kemudian kembali lagi."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Muhammad Al Marwazi berkata: telah menceritakan kepada kami Ali Ibnul Husain bin Waqid dari Bapaknya dari Yazid An Nahwi dari Ikrimah dari Ibnu Abbas berkata: Tentang ayat: {Katakanlah kepada wanita yang beriman, "Hendaklah mereka menahan pandangannya."} (An Nur: 31) telah dihapus, namun ada yang dikecualikan: {dan wanita-wanita tua yang telah terhenti (dari haidl dan mengandung), yang tidak ingin kawin (lagi)}. (An Nur: 60)
Telah menceritakan kepada kami Muhammad Ibnul 'Ala berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnul Mubarak dari Yunus dari Az Zuhri ia berkata: telah menceritakan kepadaku Nabhan -mantan budak (yang telah dimerdekakan oleh) Ummu Salamah- dari Ummu Salamah ia berkata: Aku berada di sisi Rasulullah SAW ketika Maimunah sedang bersamanya. Lalu masuklah Ibnu Ummi Maktum -yaitu ketika perintah hijab telah turun-. Maka Nabi SAW pun bersabda: "Berhijablah kalian berdua darinya." Kami bertanya: "Wahai Rasulullah, bukankah ia buta sehingga tidak bisa melihat dan mengetahui kami?" Nabi SAW balik bertanya: "Apakah kalian berdua buta? Bukankah kalian berdua dapat melihat dia?" Abu Dawud berkata: Ini hanya khusus untuk isteri-isteri Nabi SAW, tidakkah engkau lihat bagaimana Fathimah binti Qais menjalani masa iddah di sisi Ibnu Ummi Maktum? Nabi SAW pernah berkata kepada Fathimah binti Qais: "Jalanilah masa iddahmu di sisi Ibnu Ummi Maktum, sebab ia adalah seorang laki-laki buta, maka tidak mengapa engkau letakkan pakaianmu di sisinya."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Abdullah Ibnul Maimun berkata: telah menceritakan kepada kami Al Walid dari Al Auza'i dari Amru bin Syu'aib dari Bapaknya dari Kakeknya dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Jika salah seorang dari kalian menikahkan budak lelakinya dengan budak wanitanya, maka janganlah ia melihat aurat budak wanita tersebut."
Telah menceritakan kepada kami Zuhair bin Harb berkata: telah menceritakan kepada kami Waki' berkata: telah menceritakan kepadaku Dawud bin Sawwar Al Muzani dari Amru bin Syu'aib dari Bapaknya dari Kakeknya dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Jika salah seorang dari kalian menikahkan pembantunya (budak wanita) dengan budak laki-lakinya atau pekerjanya, maka janganlah ia melihat apa yang ada di bawah pusar dan di atas lutut." Abu Dawud berkata: Yang benar adalah Sawwar bin Dawud Al Muzani Ash Shairafi, namun Waki' masih merasa ragu.
Telah menceritakan kepada kami Zuhair bin Harb berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdurrahman. (dalam jalur lain disebutkan) Telah menceritakan kepada kami Musaddad berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dari Sufyan dari Habib bin Abu Tsabit dari Wahb -mantan budak (yang telah dimerdekakan oleh) Abu Ahmad- dari Ummu Salamah Bahwasanya Nabi SAW pernah masuk menemuinya, sementara ia sedang mengenakan kerudung. Maka beliau bersabda: "Lilitkanlah sekali saja, jangan dua kali lilitan." Abu Dawud berkata: Makna sabda Nabi: "Lilitkanlah sekali saja, jangan dua kali lilitan" adalah janganlah engkau seperti lelaki memakai imamah (surban yang di lilitkan pada kepala), jangan engkau ulangi berkali-kali."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Amru bin As Sarh dan Ahmad bin Sa'id Al Hamdani keduanya berkata: telah mengabarkan kepada kami Ibnu Wahb berkata: telah mengabarkan kepada kami Ibnu Lahi'ah dari Musa bin Jubair bahwa Ubaidullah bin Abbas menceritakan kepadanya dari Khalid bin Yazid bin Mu'awiyah dari Dihyah bin Khalifah Al Kalbi Bahwasanya ia berkata: Rasulullah SAW diberi beberapa potong kain Qubthiyah (kain mesir yang tipis dan berwarna putih), lalu memberikan satu potong kepadaku. Beliau bersabda: "Bagilah menjadi dua bagian. Sebagian buatlah baju dan sebagian yang lain berikanlah kepada isterimu untuk dijadikan kerudung." Ketika telah berlalu, beliau berbalik dan bersabda: "Perintahkanlah isterimu agar ia melapisi pada bagian bawahnya agar tidak membentuk tubuhnya." Abu Dawud berkata: Hadits ini diriwayatkan oleh Yahya bin Ayyub, dan ia berkata: Abbas bin Ubaidullah bin Abbas.
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Maslamah dari Malik dari Abu Bakr bin Nafi' dari bapaknya bahwasanya Shafiyah binti Abu Ubaid mengabarkan kepadanya, bahwa Ummu Salamah isteri Nabi SAW berkata kepada Rasulullah SAW ketika beliau menyebutkan tentang kain sarung: "Wahai Rasulullah, bagaimana dengan wanita?" beliau menjawab: "Lebihkanlah satu jengkal." Ummu Salamah berkata lagi: "Bagaimana jika masih terlihat?" beliau menjawab: "Lebihkanlah satu hasta dan jangan lebih." Telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Musa berkata: telah mengabarkan kepada kami Isa dari Ubaidullah dari Nafi' dari Sulaiman bin Yasar dari Ummu Salamah dari Nabi SAW dengan hadits ini. Abu Dawud berkata: Ibnu Ishaq dan Ayyub bin Musa juga menceritakan dari Nafi' dari Shafiyah.
Telah menceritakan kepada kami Musaddad berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id dari Sufyan berkata: telah mengabarkan kepadaku Zaid Al 'Ammi dari Abu Ash Shiddiq An Naji dari Ibnu Umar ia berkata: Rasulullah SAW memberi keringanan para Ummahatul Mukminin (isteri-isteri Nabi) untuk memanjangkan kain mereka satu jengkal, lalu mereka minta untuk ditambah dan beliau menambahkan satu jengkal lagi. Maka, mereka kemudian memanjangkan kainnya hingga satu hasta.
Telah menceritakan kepada kami Musaddad dan Wahb bin Bayan dan Utsman bin Abu Syaibah dan Ibnu Abu Khalaf mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Az Zuhri dari Ubaidullah bin Abdullah dari Ibnu Abbas. Musaddad dan Wahb berkata: dari Maimunah ia berkata: Pelayan kami mendapat hadiah seekor kambing, kemudian kambing itu mati. Ketika Nabi SAW melewatinya, beliau bersabda: "Kenapa kalian tidak menyamak kulitnya hingga kalian dapat memanfaatkannya?" orang-orang menjawab: "Kambing itu telah mati." Beliau bersabda: "Yang diharamkan itu memakannya." Telah menceritakan kepada kami Musaddad berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid berkata: telah menceritakan kepada kami Ma'mar dari Az Zuhri seperti hadits ini, namun ia tidak menyebut nama Maimunah. Ia berkata: Rasulullah bersabda: "Kenapa kalian tidak memanfaatkan kulitnya?" Ia lalu menyebutkan makna hadits tersebut, namun tidak menyebutkan kata "menyamak."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Yahya bin Faris berkata: telah menceritakan kepada kami Abdurrazaq ia berkata: Ma'mar berkata: Az Zuhri mengingkari bolehnya kulit yang disamak, ia mengatakan: "Ia bisa dimanfaatkan dalam setiap keadaan." Abu Dawud berkata: Al Auza'i, Yunus dan Uqail dalam hadits Az Zuhri tidak menyebutkan kata "samak." Sedangkan Az Zubaidi, Sa'id bin Abdul Aziz dan Hafsh Ibnul Walid, mereka menyebutkan kata "samak."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Katsir berkata: telah mengabarkan kepada kami Sufyan dari Zaid bin Aslam dari 'Abdurrahman bin Wa'lah dari Ibnu Abbas ia berkata: Aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Jika kulit disamak, maka ia telah suci."
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Maslamah dari Malik dari Yazid bin Abdullah bin Qusaith dari Muhammad bin 'Abdurrahman bin Tsauban dari Ibunya dari 'Aisyah isteri Nabi SAW berkata: Rasulullah SAW memerintahkan untuk memanfaatkan kulit bangkai jika telah disamak.
Telah menceritakan kepada kami Hafsh bin Umar dan Musa bin Isma'il keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Hammam dari Qatadah dari Al Hasan dari Jaun bin Qatadah dari Salamah Ibnul Muhabbaq berkata: Ketika perang Tabuk, Rasulullah SAW mendatangi sebuah rumah, lalu beliau menemukan sebuah wadah dari kulit yang digantung. Beliau kemudian minta diambilkan air dengan wadah tersebut, maka para sahabat pun berkata: "Wahai Rasulullah, sesungguhnya wadah itu dari kulit bangkai." beliau bersabda: "Penyamakannya telah menjadikan ia suci."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Shalih berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb berkata: telah mengabarkan kepadaku Amru -yaitu Ibnul Harits- dari Katsir bin Farqad dari Abdullah bin Malik bin Hudzafah ia menceritakan kepadanya dari ibunya yaitu Al 'Aliyah binti Subai' Bahwasanya ia berkata: Aku mempunyai seekor kambing di gunung uhud, namun tiba-tiba ia mati. Lalu aku menemui Maimunah isteri Nabi SAW dan menceritakan hal itu kepadanya. Maimunah lantas berkata kepadaku: "Kenapa tidak engkau ambil kulitnya hingga engkau bisa memanfaatkannya?" Ia bertanya: "Apakah itu boleh?" Maimunah menjawab: "Boleh. Suatu ketika beberapa laki-laki Quraisy melewati Rasulullah SAW dengan menyeret kambing mereka seperti keledai. Rasulullah SAW lalu berkata kepada mereka: "Sekiranya kalian ambil kulitnya." Mereka berkata: "Kambing itu telah mati." Rasulullah SAW bersabda: "Air dan Al Qaradh (daun dari jenis pohon yang biasa digunakan untuk menyamak) akan mensucikannya."
Telah menceritakan kepada kami Hafsh bin Umar berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Al Hakam dari 'Abdurrahman bin Abu Laila dari Abdullah bin Ukaim ia berkata: Ketika kami sedang berada di Juhainah, surat Rasulullah SAW dibacakan kepada kami, dan waktu itu aku masih seorang bocah, yaitu: "Tidak boleh memanfaatkan kulit serta urat daging bangkai dengan menyamaknya."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Isma'il -mantan budak bani Hasyim- berkata: telah menceritakan kepada kami At Tsaqafi dari Khalid dari Al Hakam bin Utaibah Bahwasanya Ia dan beberapa orang menemui Abdullah bin Ukaim -seorang laki-laki dari Juhainah-. Al Hakam berkata: Mereka lalu masuk sementara aku duduk di depan pintu, kemudian mereka keluar menemuiku mengabarkan kepadaku bahwa Abdullah bin Ukaim telah mengabarkan kepada mereka, bahwa Rasulullah SAW telah menulis surat kepada orang-orang Juhainah sebulan sebelum beliau wafat, yaitu: "Janganlah kalian memanfaatkan kulit atau tanduk bangkai." Abu Daud berkata: An Nadlar bin Syumail mengatakan: Dinamakan ihab (kulit bangkai) jika belum disamak, namun jika telah disamak maka tidak dinamakan lagi ihab (kulit bangkai), akan tetapi dinamakan griba (wadah dari kulit).
Telah menceritakan kepada kami Hannad bin As Sari dari Waki' dari Abu Al Mu'tamir dari Ibnu Sirin dari Mu'awiyah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Janganlah kalian mengendarai dengan pelana dari sutera dan kulit harimau." Berkata: Mu'awiyah tidak dituduh sebagai orang yang membuat-buat hadits dari Rasulullah SAW. Abu Sa'id berkata kepada kami: Abu Dawud berkata kepada kami: Abu Al Mu'tamir nama aslinya adalah Yazid bin Thahman, ia pernah singgah di daerah Al Hiyarah.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Dawud berkata: telah menceritakan kepada kami Imran dari Qatadah dari Zurarah dari Abu Hurairah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Malaikat tidak akan menyertai rombongan yang di dalamnya terdapat kulit harimau."
Telah menceritakan kepada kami Amru bin Utsman bin Sa'id Al Himshi berkata: telah menceritakan kepada kami Baqiyyah dari Bahira dari Khalid ia berkata: Al Miqdam bin Ma'di Karib, Amru bin Al Aswad dan seorang laki-laki dari bani Asad, dari penduduk Qinnasrin datang kepada Mu'awiyah bin Abu Sufyan. Mu'awiyah lalu berkata kepada Al Miqdam: "Tidakkah kamu tahu bahwa Al Hasan bin Ali telah wafat?" Al Miqdam pun mengucapkan istirja' (ucapan inna lillahi wa inna ilaihi raaji'uun). Lalu ada seorang laki-laki berkata kepadanya: "Apakah kamu menganggapnya sebagai musibah?" Al Miqdam balik berkata: "Kenapa aku tidak menganggapnya sebagai musibah, padahal ia adalah orang yang pernah berada dalam pangkuan Rasulullah SAW? beliau juga telah bersabda: "Ini (Hasan) dariku, dan Husain dari Ali." Al Asadi lantas berkata: "Bara api ini (Hasan) telah Allah matikan (kalimat untuk membuat Mu'awiyah senang)." Maka Al Miqdam pun berkata: "Pada hari ini aku tidak akan bisa gembira sehingga aku dapat membuatmu marah, dan akan aku perdengarkan kepadamu sesuatu yang membuatmu benci." Kemudian ia berkata: "Wahai Mu'awiyah! Jika aku benar maka benarkanlah, dan jika aku dusta maka dustakanlah aku." Mu'awiyah berkata: "Akan aku lakukan." Al Miqdam lalu berkata: "Aku bersumpah kepada Allah atas kamu, tidakkah kamu tahu bahwa Rasulullah SAW melarang untuk mengenakan emas?" Mu'awiyah menjawab: "Benar." Al Miqdam berkata: "Aku bersumpah kepada Allah atas kamu, tidakkah kamu tahu bahwa Rasulullah SAW melarang mengenakan sutera?" Mu'awiyah menjawab: "Benar." Al Miqdam berkata: "Aku bersumpah kepada Allah atas kamu, tidakkah kamu tahu bahwa Rasulullah SAW melarang mengenakan kulit binatang buas dan mengendarainya?" Mu'awiyah menjawab: "Benar." Al Miqdam berkata: "Wahai Mu'awiyah, demi Allah semua ini telah aku lihat di rumahmu!" Mu'awiyah berkata: "Wahai Al Miqdam, aku tahu bahwa aku tidak akan selamat dari kamu." Khalid berkata: "Mu'awiyah memerintahkan (untuk memberikan sesuatu) yang belum pernah ia perintahkan kepada dua sahabatnya, dan ia juga memberikan kepada anak Al Miqdam sebanyak dua ratus (dinar). Maka Al Miqdam membagikannya kepada kawan-kawannya, tetapi ia tidak memberikan kepada Al Asadi sedikit pun dari apa yang ia ambil. Hal ini kemudian dilaporkan kepada Mu'awiyah hingga ia berkata: "Al Miqdam itu seorang yang mulia lagi dermawan, adapun Al Asadi adalah orang baik tetapi pelit."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad bin Musarhad bahwa Yahya bin Sa'id dan Isma'il bin Ibrahim keduanya menceritakan kepada mereka secara makna, dari Sa'id bin Abu Arubah dari Qatadah dari Abu Al Malih bin Usamah dari Bapaknya berkata: Rasulullah SAW melarang memakai kulit binatang buas.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ash Shabbah Al Bazzaz berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Az Zinad dari Musa bin Uqbah dari Abu Az Zubair dari Jabir ia berkata: Kami pernah bersama Nabi SAW dalam suatu perjalanan, lalu beliau bersabda: "Perbanyaklah mengenakan sandal, karena seseorang masih disebut pengendara selama ia mengenakan sandal."
Telah menceritakan kepada kami Muslim bin Ibrahim berkata: telah menceritakan kepada kami Hammam dari Qatadah dari Anas bahwa Sandal Nabi SAW mempunyai dua tali (sandal).
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Abdurrahim Abu Yahya berkata: telah mengabarkan kepada kami Abu Ahmad Az Zubairi berkata: telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Thahman dari Abu Az Zubair dari Jabir ia berkata: Rasulullah SAW melarang seorang mengenakan sandal sambil berdiri.
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Maslamah dari Malik dari Abu Az Zinad dari Al A'raj dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Janganlah salah seorang dari kalian memakai satu sandal. Hendaklah ia memakai semuanya atau melepaskan semuanya."
Telah menceritakan kepada kami Abu Al Walid Ath Thayalisi berkata: telah menceritakan kepada kami Zuhair berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Az Zubair dari Jabir ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Jika tali sandal salah seorang dari kalian putus maka janganlah ia berjalan dengan mengenakan satu sandal hingga membetulkannya, dan jangan pula berjalan dengan satu khuf (sepatu, slop), serta jangan makan dengan tangan kiri."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah bin Sa'id berkata: telah menceritakan kepada kami Shofwan bin Isa berkata: telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Harun dari Ziyad bin Sa'd dari Abu Nahik dari Ibnu Abbas ia berkata: Termasuk dari sunnah adalah, jika seseorang duduk hendaklah ia melepas kedua sandalnya dan meletakkan di sebelahnya.
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Maslamah dari Malik dari Abu Az Zinad dari Al A'raj dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Jika salah seorang dari kalian mengenakan sandal hendaklah memulai dari sebelah kanan, jika ingin melepas hendaklah dari sebelah kiri. Maka, jadikanlah sebelah kanan pertama kali saat mengenakan dan terakhir kali saat melepas."
Telah menceritakan kepada kami Hafsh bin Umar dan Muslim bin Ibrahim keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Al Asy'ats bin Sulaim dari Bapaknya dari Masruq dari 'Aisyah ia berkata: Rasulullah SAW senang memulai dari yang sebelah kanan dalam setiap perbuatan yang dilakukannya, semampu mungkin: baik dalam bersuci, menyisir dan memakai sandal. Muslim menyebutkan: "dan dalam bersiwaknya." tetapi ia tidak menyebutkan: "setiap perbuatan yang dilakukannya." Abu Dawud berkata: Mu'adz menceritakannya dari Syu'bah, tetapi ia tidak menyebutkan "bersiwaknya."
Telah menceritakan kepada kami An Nufaili berkata: telah menceritakan kepada kami Zuhair berkata: telah menceritakan kepada kami Al A'masy dari Abu Shalih dari Abu Hurairah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Jika kalian mengenakan (baju) dan jika kalian berwudlu, maka mulailah dari yang sebelah kanan."
Telah menceritakan kepada kami Yazid bin Khalid Al Hamdani Ar Ramli berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb dari Abu Hani dari Abu 'Abdurrahman Al Hubuli dari Jabir bin Abdullah ia berkata: Rasulullah SAW menyebutkan tentang ranjang tidur, beliau bersabda: "Satu ranjang untuk seorang laki-laki, satu ranjang untuk wanita, satu ranjang untuk tamu, dan yang keempat adalah untuk setan."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hanbal berkata: telah menceritakan kepada kami Waki'. (dalam jalur lain disebutkan) Telah menceritakan kepada kami Abdullah Ibnul Jarrah dari Waki' dari Isra'il dari Simak dari Jabir bin Samurah ia berkata: Aku masuk menemui Nabi SAW di rumahnya, dan aku melihat beliau duduk bersandar di atas bantal. Ibnul Jarrah menambahkan: "Sebelah kirinya." Abu Dawud berkata: Ishaq bin Manshur meriwayatkannya dari Isra'il juga dengan lafadz, "Sebelah kirinya."
Telah menceritakan kepada kami Hannad bin As Sari dari Waki' dari Ishaq bin Sa'id bin Amru Al Qurasyi dari Bapaknya dari Ibnu Umar Bahwasanya Ia melihat sekelompok orang-orang Yaman duduk di atas tikar dari kulit. Lalu ia berkata: "Barangsiapa ingin melihat sekelompok orang seperti para sahabat Nabi SAW, maka lihatlah mereka.
Telah menceritakan kepada kami Ibnu As Sarh berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Ibnul Munkadir dari Jabir ia berkata: Rasulullah SAW bertanya kepadaku: "Apakah kalian memakai permadani?" Aku menjawab: "Bagaimana boleh kami memakai permadani?" beliau bersabda: "Sesungguhnya ia baik untuk kalian."
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah dan Ahmad bin Mani' keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dari Hisyam bin Urwah dari Bapaknya dari 'Aisyah radliyallahu 'anha ia berkata: Bantal Rasulullah SAW, -Ibnu Mani' menyebutkan-: yang beliau gunakan untuk tidur di waktu malam, kemudian perawi sepakat pada lafadh: dari kulit dan isinya dari serabut.
Telah menceritakan kepada kami Abu Taubah berkata: telah menceritakan kepada kami Sulaiman -maksudnya Sulaiman bin Hayyan- dari Hisyam dari Bapaknya dari 'Aisyah radliyallahu 'anha ia berkata: Tempat tidur Rasulullah SAW terbuat dari kulit dan isinya dari serabut.
Telah menceritakan kepada kami Musaddad berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid bin Zurai' berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid Al Hadzdza dari Abu Qilabah dari Zainab binti Ummu Salamah dari Ummu Salamah ia berkata: Ranjang Ummu Salamah ada di hadapan masjid Rasulullah SAW.
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Numair berkata: telah menceritakan kepada kami Fudhail bin Ghazwan dari Nafi' dari Abdullah bin Umar berkata: Rasulullah SAW mendatangi Fathimah radliyallahu 'anha dan mendapati di depan pintunya sebuah tirai, sehingga beliau tidak jadi masuk. Abdullah bin Umar berkata: Jarang sekali beliau masuk melainkan menemui Fathimah dahulu, lalu Ali radliyallahu 'anhu masuk dan melihat Fathimah dalam keadaan sedih. Maka ia bertanya: "Ada apa denganmu?" Fathimah menjawab: "Rasulullah SAW telah datang namun tidak masuk." Maka Ali datang menemui beliau dan berkata: "Wahai Rasulullah sesungguhnya Fathimah sangat bersedih, karena engkau datang kepadanya namun tidak menemuinya." Rasulullah SAW bersabda: "Aku tidak mencintai dunia, dan aku tidak menyukai lukisan (gambar)." Lalu Ali pergi menemui Fathimah dan memberitahukan sabda Rasulullah kepadanya, Fathimah berkata: "Katakan kepada Rasulullah apa yang beliau perintahkan dengan tirai yang berlukis tersebut." Rasulullah SAW bersabda: "Katakan kepadanya agar mengirim tirai berlukis itu kepada Bani Fulan." (perawi berkata:) Telah menceritakan hadits ini kepada kami Washil bin Abdul A'la telah menceritakan kepada kami Ibnu Fudlail dari bapaknya ia berkata: "Tirai tersebut adalah tirai yang berlukis (bergambar)."
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il berkata: telah menceritakan kepada kami Aban berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya telah menceritakan kepada kami Imran bin Hithan dari 'Aisyah radliyallahu 'anha berkata: Tidaklah Rasulullah SAW meninggalkan sesuatu yang berbentuk salib di rumahnya kecuali beliau pasti memotongnya.
Telah menceritakan kepada kami Hafsh bin Umar berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Ali bin Mudrik dari Abu Zur'ah bin Amru bin Jarir dari Abdullah bin Nujay dari Bapaknya dari Ali radliyallahu 'anhu dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Malaikat tidak akan masuk ke rumah yang di dalamnya ada gambar, atau anjing, atau orang junub."
Telah menceritakan kepada kami Wahb bin Baqiyyah berkata: telah mengabarkan kepada kami Khalid dari Suhail -maksudnya Suhail bin Abu Shalih- dari Sa'id bin Yasar Al Anshari dari Zaid bin Khalid Al Juhani dari Abu Thalhah Al Anshari ia berkata: Aku mendengar Nabi SAW bersabda: "Malaikat tidak akan masuk ke dalam rumah yang di dalamnya terdapat anjing atau patung." Zaid bin Khalid berkata: "Mari kita menemui 'Aisyah Ummul Mukminin untuk bertanya kepadanya tentang hal itu." Maka kami berangkat menemui 'Aisyah, kami lalu bertanya: "Wahai Ummul Mukmini, Abu Thalhah menceritakan kepada kami dari Rasulullah SAW begini dan begini, maka apakah engkau mendengar Nabi SAW mengatakan itu?" 'Aisyah menjawab: Tidak, tetapi akan aku ceritakan kepada kalian apa yang beliau lakukan. Rasulullah SAW pernah keluar dalam salah satu peperangannya, terkadang aku membawa kunci rumah hingga aku dapat mengambil permadani bergambar dan kujadikan sebagai tirai jendela. Ketika beliau datang, aku menyambutnya seraya mengucapkan: 'Wahai Rasulullah, assalaamu 'alaikum warahmatullah wa barakaatuhu. Segala puji bagi Allah yang memuliakan dan mengagungkanmu. Beliau lantas melihat ke arah rumah dan melihat permadani tersebut, beliau tidak menjawab salamku. Dan aku melihat kebencian di wajahnya. Beliau mendatangi permadani itu dan melepaskannya. Kemudian beliau bersabda: "Allah tidak memerintahkan kepada kita atas apa yang Ia berikan kepada kita untuk memberi pakaian pada batu dan bata." 'Aisyah berkata: "Aku lalu memotong kain tersebut dan menjadikannya dua bantal yang bagian dalamnya aku isi dengan serabut, dan beliau tidak mengingkarinya." Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Jarir dari Suhail dengan sanad yang sama. Ia berkata: Aku berkata: "Wahai ibu ('Aisyah), orang menyampaikan hadits kepadaku, bahwa Rasulullah SAW mengatakan begini dan begini." Sa'id bin Yasar mantan budak bani An Najar juga menyebutkan hadits ini.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah bin Sa'id berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Bukair dari Busr bin Said dari Zaid bin Khalid dari Abu Thalhah Bahwasanya ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya para malaikat tidak akan masuk ke dalam rumah yang di dalamnya ada gambar." Busr berkata: Ketika Zaid jatuh sakit kami menjenguknya, sementara di pintunya ada tirai yang bergambar. Maka aku berkata kepada Ubaidullah Al Khaulani, pembantu Maimunah isteri Nabi SAW: "Bukankah Zaid telah mengabarkan kepada kita tentang hukum gambar sejak awal." Ubaidullah berkata: "Tidakkah engkau mendengar ketika ia mengatakan: "Kecuali gambar ukiran pada kain."
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ash Shabbah bahwa Isma'il bin Abdul Karim menceritakan kepada mereka, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Ibrahim -maksudnya Ibrahim bin Aqil- dari bapaknya dari Wahb bin Munabbih dari Jabir bahwa Nabi SAW memerintahkan Umar Ibnul Khaththab radliyallahu 'anhu -pada waktu pembukaan (penaklukan) kota Makkah, dan ia berada di daerah Bathha- agar datang ke Ka'bah untuk menghapus semua gambar yang ada di dalamnya. Dan Nabi SAW tidak akan masuk ke dalam Ka'bah hingga semua gambar yang ada di dalamnya telah dihapus.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Shalih berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb berkata: telah mengabarkan kepadaku Yunus dari Ibnu Syihab dari Ibnu As Sabbaq dari Ibnu Abbas ia berkata: telah menceritakan kepadaku Maimunah isteri Nabi SAW, bahwa Nabi SAW bersabda: "Jibril Alaihis Salam pernah berjanji untuk menemuiku pada waktu malam, tetapi ia tidak datang." Kemudian beliau teringat bahwa ada anak anjing berada di bawah permadani milik kami, beliau memerintahkan (agar anjing itu dikeluarkan). Anak anjing itu lalu dikeluarkan, kemudian beliau mengambil air dengan tangannya seraya memercikkan pada bekasnya. Ketika Jibril Alaihis Salam menemui beliau, ia berkata: "Sesungguhnya kami tidak akan masuk ke dalam rumah yang di dalamnya terdapat anjing atau gambar." Setelah itu Nabi SAW memerintahkan untuk membunuh anjing-anjing hingga beliau juga memerintahkan untuk membunuh anjing penjaga kebun yang masih kecil, dan membiarkan anjing penjaga kebun yang sudah besar.
Telah menceritakan kepada kami Abu Shalih Mahbub bin Musa berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Ishaq Al Fazari dari Yunus bin Abu Ishaq dari Mujahid ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Hurairah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Jibril Alaihis Salam datang menemuiku dan berkata: 'Tadi malam aku datang untuk menemuimu, dan tidak ada yang menghalangiku untuk masuk kecuali patung yang ada di atas pintu. Di dalam rumah juga ada kain satir tipis yang bergambar patung, serta terdapat anjing, maka perintahkanlah memotong kepala patung yang berada di rumah hingga berbentuk pohon, dan perintahkanlah memotong tirai untuk dijadikan dua bantal yang diduduki, dan perintahkanlah untuk mengeluarkan anjing.'" Rasulullah SAW pun melakukan saran Jibril, namun tiba-tiba anjing milik Hasan atau Husain berada di bawah ranjang (rak), maka beliau memerintahkan untuk mengeluarkan hingga ia pun dikeluarkan. Abu Dawud berkata: An Nadlad adalah sesuatu yang digunakan untuk meletakkan pakaian, semisal ranjang.
Telah menceritakan kepada kami Musaddad berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dari Hisyam bin Hassan dari Al Hasan dari Abdullah bin Mughaffal ia berkata: Rasulullah SAW melarang mengurai rambut untuk dibersihkan atau dibaguskan kecuai sesekali saja.
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid bin Harun berkata: telah mengabarkan kepada kami Al Jurairi dari Abdullah bin Buraidah berkata: Seorang laki-laki dari sahabat Nabi SAW berkunjung ke rumah Fadlalah bin Ubaid yang berada di Mesir. Lalu ia datang kepadanya seraya berkata: "Aku datang kepadamu bukan untuk berkunjung, tetapi aku dan kamu sendiri telah mendengar hadits Rasulullah SAW, maka aku berharap engkau mempunyai ilmu tentang itu." Fadlalah bertanya: "Hadits tentang apa itu?" sahabat Nabi itu menjawab: "Begini dan begini." Fadlalah bertanya: "Kenapa rambutmu tampak kusut dan berantakan, padahal engkau adalah seorang pemimpin?" Ia menjawab: "Sesungguhnya Rasulullah SAW telah melarang kita untuk bermewah-mewah." Fadlalah lalu bertanya lagi: "Kenapa aku juga melihatmu tidak mengenakan sepatu?" ia menjawab: "Nabi SAW memerintahkan untuk berjalan dengan tanpa alas kaki sesekali."
Telah menceritakan kepada kami An Nufaili berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Salamah dari Muhammad bin Ishaq dari Abdullah bin Abu Umamah dari Abdullah bin Ka'b bin Malik dari Abu Umamah ia berkata: Pada suatu hari sahabat Rasulullah SAW memperbincangkan tentang dunia di sisinya, maka Rasulullah SAW bersabda: "Tidakkah kalian mendengar? Tidakkah kalian mendengar? Sesungguhnya sederhana dalam berpakaian adalah bagian dari iman, sesungguhnya sederhana dalam berpakaian adalah bagian dari iman." Maksudnya adalah berpakaian apa adanya dan pantas. Abu Dawud berkata: Dia adalah Abu Umamah bin Tsa'labah Al Anshari.
Telah menceritakan kepada kami Nashr bin Ali berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Ahmad dari Syaiban bin 'Abdurrahman dari Abdullah Ibnul Mukhtar dari Musa bin Anas dari Anas bin Malik ia berkata: Nabi SAW mempunyai sukkah (minyak terbagus) yang biasa beliau gunakan untuk wewangian.
Telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Dawud Al mahri berkata: telah mengabarkan kepada kami Ibnu Wahb berkata: telah menceritakan kepadaku Ibnu Abu Az Zinad dari Suhail bin Abu Shalih dari Bapaknya dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa mempunyai rambut hendaklah ia memuliakannya (merawat)."
Telah menceritakan kepada kami Ubaidullah bin Umar berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id dari Ali Ibnul Mubarak ia berkata: telah menceritakan kepadaku Karimah binti Hammam bahwasanya Ada seorang wanita yang datang menemui 'Aisyah radliyallahu 'anha, lalu ia bertanya kepadanya tentang pewarna dari pacar?" maka ia menjawab: "Tidak apa-apa, hanya saja aku tidak menyukainya karena kekasihku, Rasulullah SAW tidak menyukai baunya." Abu Dawud berkata: Yakni pewarna rambut.
Telah menceritakan kepada kami Muslim bin Ibrahim berkata: telah menceritakan kepadaku Ghibthah binti Amru Al Mujasyi'iyah ia berkata: telah menceritakan kepadaku bibiku Ummul Hasan dari Neneknya dari 'Aisyah radliyallahu 'anha bahwa Hind binti Utbah berkata: "Wahai Nabi Allah, baiatlah aku." Beliau bersabda: "Aku tidak akan membaiatmu hingga kamu mengubah (pewarna) kedua telapak tanganmu, sebab kedua telapak tangannya seperti telapak tangan binatang buas."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Muhammad Ash Shuri berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid bin 'Abdurrahman berkata: telah menceritakan kepada kami Muthi' bin Maimun dari Shafiyah binti Ishmah dari 'Aisyah radliyallahu 'anha ia berkata: Seorang wanita dari balik satir memberikan surat kepada Rasulullah SAW, lalu Nabi SAW memegang tangannya. Beliau bersabda: "Aku tidak tahu, ini tangan laki-laki atau tangan perempuan?" Wanita itu menjawab: "Ini tangan perempuan." Beliau bersabda lagi: "Jika kamu perempuan maka ubahlah warna kulitmu." Yaitu dengan pacar.
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Maslamah dari Malik dari Ibnu Syihab dari Humaid bin 'Abdurrahman Bahwasanya Ia mendengar Mu'awiyah bin Abu Sufyan berkata di atas mimbar pada tahun haji -saat itu ia memegang wig yang berada di tangan penjaga-: Wahai penduduk Madinah, di mana ulama kalian! Aku mendengar Rasulullah SAW melarang dari perkara semacam ini, beliau bersabda: "Hanyasanya orang-orang bani Isra'il hancur karena wanita-wanita mereka menggunakan barang ini."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hanbal dan Musaddad keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dari Ubaidullah ia berkata: telah menceritakan kepadaku Nafi' dari Abdullah ia berkata: Rasulullah SAW melaknat wanita yang menyambung rambut dan wanita yang minta untuk disambung rambutnya, wanita yang mentato dan wanita yang minta untuk ditato.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Isa dan Utsman bin Abu Syaibah secara makna, keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Jarir dari Manshur dari Ibrahim dari Alqamah dari Abdullah ia berkata: "Allah melaknat wanita yang mentato dan wanita yang minta untuk ditato." Muhammad menyebutkan: "dan wanita yang meyambung rambut." Utsman menyebutkan: "dan wanita yang mencukur bulu alis." Dan keduanya sepakat dengan penyebutan: "dan mengikir gigi untuk kecantikan dengan merubah ciptaan Allah azza wa jalla." Hadits ini kemudian di dengar oleh seorang wanita dari bani Asad yang biasa di panggil dengan nama Ummu Ya'qub, Utsman menambahkan: "yang sedang membaca Al Qur'an. Ia lalu mendatangi Abdullah dan berkata: "Telah sampai kabar kepadaku bahwa engkau melaknat Wanita yang mentato dan wanita yang minta untuk ditato?" Muhammad menyebutkan: "dan wanita yang menyambung rambut." Utsman menyebutkan: "dan wanita yang mencukur alis." Kemudian keduanya sepakat dengan penyebutan: "wanita yang mengikir gigi." Utsman menyebutkan: "untuk kecantikan dengan merubah ciptaan Allah Ta'ala." Ummu Ya'qub berkata: "Aku telah membaca lembaran-lembaran Al Qur'an tetapi aku tidak mendapatkannya." Abdullah berkata: "Demi Allah, jika engkau membacanya, sungguh engkau pasti mendapatkannya." Kemudian Abdullah membaca: {Apa yang diberikan Rasul kepadamu maka terimalah dia, dan apa yang dilarangnya bagimu maka tinggalkanlah} (Al Hasyr: 7)." Ummu Ya'qub berkata: "Aku melihat hal ini ada pada isterimu!" Abdullah berkata: "Masuk dan lihatlah." Ummu Ya'qub kemudian masuk dan keluar lagi. Abdullah berkata: "Apa yang engkau lihat?" Utsman berkata (dalam riwayatnya): maka Ummu Ya'qub berkata: "Aku tidak melihatnya." Ibnu Mas'ud berkata: "Jikalau hal itu ada pada istriku niscaya dia tidak akan ada bersama kami."
Telah menceritakan kepada kami Ibnu As Sarh berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb dari Usamah dari Aban bin Shalih dari Mujahid bin Jabr dari Ibnu Abbas ia berkata: Telah dilaknat wanita yang menyambung rambut dan wanita yang minta untuk disambung rambutnya, wanita yang mencabut alis dan wanita yang minta dicabut alisnya, wanita yang mentato dan wanita yang minta untuk ditato, tanpa ada penyakit. Abu Dawud berkata: Al Washilah adalah wanita yang menyambung rambutnya dengan rambut wanita (wig). Al Mustaushilat adalah orang yang disambung rambutnya. An Namishat adalah orang yang mencabut alisnya hingga tipis, dan Al Mutanamishat adalah orang yang minta dicabut alisnya. Al Wasyimah adalah orang yang membuat tato di wajahnya baik dengan celak atau tinta, Al Mustausyimah adalah orang yang minta ditato.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ja'far bin Ziyad ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syarik dari Salim dari Sa'id bin Jubair ia berkata: Benang sutera tidak apa-apa. Abu Dawud berkata: Seakan-akan ia berpendapat bahwa yang dilarang adalah rambut wanita. Abu Dawud berkata: Ahmad berkata: Benang dari sutera tidak ada masalah (boleh).
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali dan Harun bin Abdullah secara makna, bahwa Abu 'Abdurrahman Al Muqri menceritakan kepada mereka dari Sa'id bin Abu Ayyub dari Ubaidullah bin Abu Ja'far dari Al A'raj dari Abu Hurairah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa ditawari minyak wangi janganlah menolak, karena minyak wangi itu enak aromanya dan ringan membawanya."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya berkata: telah mengabarkan kepada kami Tsabit bin Umarah berkata: telah menceritakan kepadaku Ghunaim bin Qais dari Abu Musa dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Jika seorang wanita memakai wewangian, lalu sengaja melewati suatu kaum agar mereka mencium baunya, maka ia adalah begini dan begini." Beliau mengatakan itu dengan intonasi yang keras.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Katsir berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Ashim bin Ubaidullah dari Ubaid mantan budak Abu Ruhm, dari Abu Hurairah ia berkata: Ia bertemu seorang wanita dan mencium bau harum darinya, dan ujung pakaiannya menjuntai (menyapu tanah). Ia lalu berkata: "Wahai Budak Al Jabbar, apakah engkau datang dari masjid?" wanita itu menjawab: "Ya." Abu Hurairah bertanya lagi: "Karena ingin ke masjidkah kamu memakai wewangian?" wanita itu menjawab: "Ya." Abu Hurairah lalu berkata: "Sesungguhnya aku mendengar kekasihku, Abu Al Qasim SAW bersabda: "Tidak akan diterima shalat seorang wanita yang memakai wewangian karena ingin pergi ke masjid ini, sehingga ia kembali dan mandi sebagaimana ia mandi dari junub." Abu Dawud berkata: Al I'shar maksudnya adalah debu.
Telah menceritakan kepada kami An nufaili dan Sa'id bin Manshur keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Muhammad Abu Alqamah ia berkata: telah menceritakan kepadaku Yazid bin Khushaifah dari Busr bin Sa'id dari Abu Hurairah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Wanita mana saja yang terkena bakhur (wewangian), maka jangan sekali-kali ia shalat isya bersama kami." Ia (perawi) berkata: Maksudnya adalah shalat isya yang akhir (larut malam).
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad berkata: telah mengabarkan kepada kami Atha Al Khurasani dari Yahya bin Ya'mar dari Ammar bin Yasir ia berkata: Aku kembali ke rumah di waktu yang sudah malam, dan tanganku terlihat pecah-pecah hingga mereka melumuri aku dengan Za'faran (yang berwarna kuning). Lalu aku mendatangi Nabi SAW di waktu pagi, aku mengucapkan salam namun beliau tidak menjawab salam atau menyambutku. Bahkan beliau bersabda: "Pergi dan bersihkanlah ini darimu." Aku lantas pergi dan membersihkan Za'faran tersebut. Kemudian aku mendatangi beliau meskipun masih ada sisa-sisa Za'faran. Aku mengucapkan salam namun beliau tidak menjawab atau menyambutku. Beliau bersabda: "Bersihkan ini darimu." Aku lalu pergi dan membersihkannya. Kemudian aku datang dan mengucapkan salam kepadanya, lalu beliau menjawab atau menyambutku. Beliau lantas bersabda: "Sesungguhnya malaikat tidak akan datang menghadiri jenazah orang kafir dengan kebaikan, dan juga orang yang melumuri dirinya dengan Za'faran dan orang yang junub." Ammar berkata: Beliau memberi keringanan kepada orang yang junub jika ingin tidur, atau makan, atau minum cukup dengan berwudlu. Telah menceritakan kepada kami Nashr bin Ali berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Bakr berkata: telah mengabarkan kepada kami Ibnu Juraij berkata: telah mengabarkan kepadaku Umar bin Atha bin Abu Al Khuwar Bahwasanya ia mendengar Yahya bin Ya'mar mengabarkan dari seorang laki-laki ia mengabarkan kepadanya dari Ammar bin Yasir berkata -Umar berkeyakinan bahwa Yahya menyebut nama laki-laki itu, namun Umar lupa namanya-: "Aku memakai wewangian." Sama seperti hadits ini. namun yang pertama lebih lengkap dan sempurna, sebab disebutkan tentang mandi di dalamnya." Ia berkata: "Aku bertanya kepada Umar: "Apakah mereka sedang ihram?" Umar berkata: "Tidak, mereka sedang menetap di rumah."
Telah menceritakan kepada kami Zuhair bin Harb Al Asadi berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Abdullah bin Az Zubair Al Asadi berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Ja'far Ar Razi dari Ar Rabi' bin Anas dari Kedua kakeknya keduanya berkata: kami mendengar Abu Musa berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Allah Ta'ala tidak menerima shalat seorang laki-laki yang pada tubuhnya terdapat sesuatu dari Khaluq (Za'faran)." Abu Dawud berkata: Kedua kakeknya adalah Zaid dan Ziyad.
Telah menceritakan kepada kami Musaddad bahwa Hammad bin Zaid dan Isma'il bin Ibrahim keduanya menceritakan kepada mereka dari Abdul Aziz bin Shuhaib dari Anas ia berkata: Rasulullah SAW melarang penggunakan Za'faran untuk laki-laki.
Telah menceritakan kepada kami Harun bin Abdullah berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul Aziz bin Abdullah Al Uwaisi berkata: telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Bilal dari Tsaur bin Zaid dari Al Hasan bin Abu Al Hasan dari Ammar bin Yasir bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Tiga kelompok yang tidak akan didekati oleh malaikat: bangkai orang kafir, orang yang berlebihan dalam menggunakan wewangian dan orang junub kecuali jika ia berwudlu."
Telah menceritakan kepada kami Ayyub bin Muhammad Ar Raqqi berkata: telah menceritakan kepada kami Umar bin Ayyub dari Ja'far bin Burqan dari Tsabit Ibnul Hajjaj dari Abdullah Al Hamdani dari Al Walid bin Uqbah ia berkata: Ketika Nabi Allah SAW membuka kota Makkah, penduduk Makkah datang kepada beliau dengan membawa anak-anak mereka, lalu beliau mendoakan keberkahan bagi mereka dan mengusap kepala mereka. Al Walid berkata: Aku lalu dibawa menghadap beliau sementara aku penuh dengan Za'faran, maka beliau pun tidak mengusapku karena alasan Za'faran tersebut.
Telah menceritakan kepada kami Ubaidullah bin Umar bin Maisarah berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad bin Zaid berkata: telah menceritakan kepada kami Salm Al 'Alawi dari Anas bin Malik berkata: Seorang laki-laki masuk menemui Rasulullah SAW, sementara pada dirinya terdapat sisa-sisa warna kuning (Za'faran). Dan jarang sekali Nabi SAW menemui seseorang dengan wajah yang kurang senang karena sesuatu, maka ketika keluar beliau bersabda: "Sekiranya kalian suruh orang ini untuk membersihkan dirinya dari sisa-sisa warna kuning."
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Maslamah dan Muhammad bin Sulaiman Al Anbari keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Waki' dari Sufyan dari Abu Ishaq dari Al Bara ia berkata: Aku belum pernah melihat seseorang berambut panjang yang lebih bagus ketika mengenakan pakaian berwarna merah melebihi Rasulullah SAW. Muhammad bin Sulaiman menambahkan: Beliau mempunyai rambut hingga kedua bahu. Abu Dawud berkata: Demikian Isra'il meriwayatkannya dari Abu Ishaq, ia berkata: "(Rambutnya) Hingga kedua pundaknya." Sementara Syu'bah menceritakan: "Hingga daun telinga."
Telah menceritakan kepada kami Hafsh bin Umar berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Abu Ishaq dari Al Bara ia berkata: Rasulullah SAW mempunyai rambut yang panjangnya hingga daun telinga.
Telah menceritakan kepada kami Makhlad bin Khalid berkata: telah menceritakan kepada kami Abdurrazaq berkata: telah mengabarkan kepada kami Ma'mar dari Tsabit dari Anas ia berkata: "Rambut Rasulullah SAW panjangnya hingga dua daun telinga."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad berkata: telah menceritakan kepada kami Isma'il berkata: telah mengabarkan kepada kami Humaid dari Anas bin Malik ia berkata: "Rambut Rasulullah SAW panjangnya hingga pertengahan daun telinganya."
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Nufail berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdurrahman bin Abu Az Zinad dari Hisyam bin Urwah dari Bapaknya dari 'Aisyah ia berkata: "Rambut Rasulullah SAW panjangnya melebihi daun telinga tetapi belum sampai kedua pundaknya."
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il berkata: telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Sa'd berkata: telah mengabarkan kepadaku Ibnu Syihab dari Ubaidullah bin Abdullah bin Utbah dari Ibnu Abbas ia berkata: "Orang-orang ahli kitab biasa mengurai rambutnya dan orang-orang musyrik biasa membelah rambut kepala mereka menjadi dua bagian. Sedangkan Rasulullah SAW lebih senang menyamai orang-orang ahli kitab pada hal-hal yang tidak ada perintahnya. Maka Rasulullah SAW pun mengurai rambutnya bagian depan, kemudian membelahnya setelah itu."
Telah menceritakan kepada kami Yahya bin Khalaf berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul A'la dari Muhammad -yaitu Ibnu Ishaq- ia berkata: telah menceritakan kepadaku Muhammad bin Ja'far bin Az Zubair dari Urwah dari 'Aisyah radliyallahu 'anha ia berkata: "Jika aku ingin membelah (menyisir) rambut Rasulullah SAW, maka aku memulainya dari ubun-ubun dan mengurai rambut bagian depan antara dua matanya."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad Ibnul 'Ala berkata: telah menceritakan kepada kami Mu'awiyah bin Hisyam dan Sufyan bin Uqbah As Suwai -ia adalah saudara Qabishah dan Humaid bin Khuwar - dari Sufyan Ats Tsauri dari Ashim bin Kulaib dari Bapaknya dari Wail bin Hujr ia berkata: "Aku mendatangi Nabi SAW, sementara aku mempunyai rambut yang panjang. Ketika Rasulullah SAW melihatku beliau bersabda: "Lalat, lalat." Wail bin Hujr berkata: "Maka aku kembali pulang dan memangkasnya, setelah itu aku mendatangi beliau pada keesokan harinya. Beliau bersabda: "Sesungguhnya aku tidak bermaksud untuk menjelekkanmu namun ini (sekarang) lebih baik."
Telah menceritakan kepada kami An Nufaili berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Ibnu Abu Najih dari Mujahid ia berkata: Ummu Hani berkata: "Nabi SAW datang ke Makkah, dan saat itu beliau mempunyai empat kepangan."
Telah menceritakan kepada kami Uqbah bin Mukram dan Ibnu Al Mutsanna keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Wahb bin Jarir berkata: telah menceritakan kepada kami Bapakku ia berkata: Aku mendengar Muhammad bin Abu Ya'qub ia menceritakan dari Al Hasan bin Sa'd dari Abdullah bin Ja'far berkata: Nabi SAW memberi tenggang waktu untuk keluarga Ja'far selama tiga hari, setelah itu beliau datang kepada mereka dan bersabda: "Setelah ini, janganlah kalian menangisi saudaraku." Setelah itu beliau bersabda: "Undanglah kemari bani saudaraku." kami lalu dihadapkan kepada beliau layaknya anak-anak ayam, beliau lantas bersabda: "Panggilkan tukang cukur kepadaku." Beliau lalu memerintah tukang cukur itu (untuk mencukur), hingga kami semua dicukur olehnya.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hanbal berkata: telah menceritakan kepada kami Utsman bin Utsman -Ahmad berkata: ia adalah seorang laki-laki yang shalih- ia berkata: telah mengabarkan kepada kami Umar bin Nafi' dari Bapaknya dari Ibnu Umar ia berkata: "Rasulullah SAW melarang Al Qaza', Al Qaza' adalah kepala anak kecil yang dicukur sebagiannya dan dibiarkan sebagian."
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad berkata: telah menceritakan kepada kami Ayyub dari Nafi' dari Ibnu Umar berkata: "Nabi SAW melarang Al Qaza'. Yaitu mencukur kepala anak kecil dengan menyisakan sedikit (dikepang)."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hanbal berkata: telah menceritakan kepada kami Abdurrazaq berkata: telah menceritakan kepada kami Ma'mar dari Ayyub dari Nafi' dari Ibnu Umar berkata: "Nabi SAW melihat anak kecil yang rambutnya dicukur sebagian dan disisakan sebagian, lalu beliau melarang hal itu. Beliau bersabda: "Cukurlah semua atau sisakan semua."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad Ibnul 'Ala berkata: telah menceritakan kepada kami Zaid Ibnul Hubab dari Maimun bin Abdullah dari Tsabit Al Bunani dari Anas bin Malik ia berkata: "Aku mempunyai jambul, ibuku lalu berkata kepadaku: "Aku tidak akan memotongnya, Rasulullah SAW biasa memanjangkan dan memegangnya."
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid bin Harun berkata: telah menceritakan kepada kami Al Hajjaj bin Hassan ia berkata: Kami masuk menemui Anas bin Malik, lalu saudara pererempuan Al Mughirah menceritakan kepadaku, ia berkata: Dahulu kamu masih bocah, dan kamu mempunyai dua tanduk (jambul), lalu Anas mengusap kepalamu dan mendoakan keberkahan untukmu. Lalu ia berkata: "Cukurlah atau pangkaslah dua jambul ini, karena ini adalah hiasan orang-orang yahudi."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Az Zuhri dari Sa'id dari Abu Hurairah dan sampai kepada Nabi SAW: "Fitrah (suci) itu ada pada lima hal, atau ada lima hal dari fitrah: khitan, mencukur bulu kemaluan, mencabut bulu ketiak, memotong kuku dan mencukur kumis."
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Maslamah Al Qa'nabi dari Malik dari Abu Bakr bin Nafi' dari Bapaknya dari Abdullah bin Umar berkata: "Rasulullah SAW memerintahkan mencukur kumis dan membiarkan jenggot."
Telah menceritakan kepada kami Muslim bin Ibrahim berkata: telah menceritakan kepada kami Shadaqah Ad Daqiqi berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Imran Al Jauni dari Anas bin Malik ia berkata: "Rasulullah SAW memberi waktu kita untuk mencukur bulu kemaluan, memotong kuku, mencukur kumis dan mencabut bulu ketiak selama empat puluh hari sekali." Abu Dawud berkata: Ja'far bin Sulaiman menceritakannya dari Abu Imran, dari Anas. Namun ia tidak menyebut Nabi SAW. Ia berkata: "Kami diberi waktu" dan ini yang benar.
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Nufail berkata: telah menceritakan kepada kami Zuhair aku membaca di hadapan Abdul Malik bin Abu Sualiman dan Abdul Malik membacanya di hadapan Abu Az Zubair dan Abu Az Zubair meriwayatkannya dari Jabir ia berkata: "Kami membiarkan Sibal (bulu jenggot yang panjang hingga dada) kecuali pada saat haji dan umrah." Abu Dawud berkata: "Al Istihdad artinya adalah mencukur bulu kemaluan."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya. (dalam jalur lain disebutkan) Telah menceritakan kepada kami Musaddad berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan secara makna, dari Ibnu 'Ajlan dari Amru bin Syu'aib dari Bapaknya dari Kakeknya ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Janganlah kalian mencabut uban, tidaklah seorang muslim tumbuh uban padanya dalam Islam" -disebutkan oleh Sufyan dalam riwayatnya- "Melainkan ia akan menjadi cahaya baginya pada hari kiamat." Dalam riwayat lain (oleh Yahya) disebutkan: "Melainkan dengannya Allah akan menuliskan satu kebaikan dan dihapuskan darinya satu dosa."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Az Zuhri dari Abu Salamah dan Sulaiman bin Yasar dari Abu Hurairah dan sampai kepada Nabi SAW, beliau bersabda: "Sesungguhnya orang-orang Yahudi dan Nashara tidak mencelup (menyemir rambut), maka selisihilah mereka."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Amru bin As Sarh dan Ahmad bin Sa'id Al Hamdani keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Juraij dari Abu Az Zubair dari Jabir bin Abdullah ia berkata: Pada saat pembukaan kota Makkah, Abu Kuhafah dihadapkan kepada Rasulullah, sementara rambut dan jenggotnya putih seperti bunga berwarna putih, maka Rasulullah SAW bersabda: "Rubahlah warna rambutmu ini dengan sesuatu, dan jauhilah warna hitam."
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali berkata: telah menceritakan kepada kami Abdurrazaq berkata: telah menceritakan kepada kami Ma'mar dari Sa'id Al Jurairi dari Abdullah bin Buraidah dari Abu Al Aswad Ad dili dari Abu Dzar ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya yang paling baik untuk mengubah warna uban ini adalah pacar dan Al Katam (sejenis pacar)."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Yunus berkata: telah menceritakan kepada kami Ubaidullah - maksudnya Ubaidullah bin Had- ia berkata: telah menceritakan kepada kami Iyad dari Abu Rimtsah ia berkata: "Aku bersama bapakku pergi menemui Nabi SAW, dan ternyata rambut beliau panjangnya hingga daun telinga yang diberi warna dengan daun pacar, dan beliau mengenakan dua kain berwarna hijau." Telah menceritakan kepada kami Muhammad Ibnul 'Ala berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Idris ia berkata: Aku mendengar Ibnu Abjar dari Iyad bin Laqith dari Abu Rimtsah berkenaan dengan kabar ini. Ia (perawi) berkata: Lalu bapakku berkata kepada Rasulullah: "Perlihatkanlah kepadaku apa yang ada di punggungmu, karena aku adalah seorang tabib." Beliau berkata: "Demi Allah, engkau hanyalah perantara. Tabib yang sebenarnya adalah Dzat Yang telah menciptakannya (sakit)."
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Basysyar berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdurrahman berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Iyad bin Laqith dari Abu Rimtsah ia berkata: "Aku dan bapakku mendatangi Nabi SAW, lalu beliau bertanya kepada seorang laki-laki, atau kepada bapaknya: "Siapa ini?" orang itu menjawab: "Anakku." Beliau bersabda: "Jangan engkau berlaku jahat kepadanya." Dan saat itu ia sedang mewarnai jenggotnya dengan pacar.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ubaid berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad dari Tsabit dari Anas Bahwasanya Ia pernah ditanya tentang warna cat (rambut) Nabi SAW. Lalu ia menyebutkan bahwa Rasulullah tidak pernah mengecat rambutnya, hanya saja hal itu pernah dilakukan oleh Abu Bakr dan Umar radliyallahu 'anhuma."
Telah menceritakan kepada kami Abdurrahim bin Mutaharrif Abu Sufyan berkata: telah menceritakan kepada kami Amru bin Muhammad berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Rawwad dari Nafi' dari Ibnu Umar berkata: "Nabi SAW mengenakan sandal yang bertali dan memberi warna jenggotnya dengan Al Waras (semacam tumbuhan) dan Za'faran." Dan Ibnu Umar juga melakukan hal itu.
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Manshur berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Thalhah dari Humaid bin Wahb dari Ibnu Thawus dari Thawus dari Ibnu Abbas ia berkata: Seorang laki-laki yang mengecat rambutnya dengan pacar lewat dihadapan Nabi SAW, beliau bersabda: "Betapa bagusnya ini." Setelah itu lewat orang lain yang mewarnai rambutnya dengan pacar dan Al Katam (tanaman semacam daun pacar), beliau bersabda: "Orang ini lebih bagus dari yang tadi." Setelah itu lewat orang lain yang mewarnai rambutnya dengan warna kuning, beliau bersabda: "Orang ini lebih bagus dari yang tadi-tadi."
Telah menceritakan kepada kami Abu Taubah berkata: telah menceritakan kepada kami Ubaidullah dari Abdul Karim Al jazari dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu Abbas ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Pada akhir zaman nanti akan ada orang-orang yang mengecat rambutnya dengan warna hitam seperti warna mayoritas dada merpati, mereka tidak akan mendapat bau surga."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul Warits bin Sa'id dari Muhammad bin Juhadah dari Humaid Asy Syami dari Sulaiman Al Munabbihi dari Tsauban mantan budak (yang telah dimerdekakan oleh) Rasulullah SAW, ia berkata: "Jika Rasulullah SAW melakukan safar, maka orang yang paling akhir beliau beri nasihat dari keluarganya adalah Fathimah, dan orang yang pertama kali beliau temui saat datang adalah Fathimah. Satu kali beliau tiba dari peperangan yang dilakukannya, sementara Fathimah telah memasang satir di pintunya dan memasang perhiasan gelang perak pada hasan dan husain. Beliau datang namun tidak masuk, hal itu menjadikan Fathimah berperasangka bahwa tidak masuknya Rasulullah adalah karena apa yang beliau lihat dari yang ia lakukan. Lalu ia menyobek tirai dan melepas dua gelang yang ada pada kedua anaknya. Setelah itu ia membawa kedua anaknya yang masih menangis untuk menemui Rasulullah SAW. Beliau lantas meraih gelang tersebut dari keduanya dan bersabda: "Wahai Tsauban, pergilah dengan membawa ini (gelang) ke keluarga fulan -ahlu bait di Madinah-, mereka (keluarga Fathimah) adalah ahli baitku, aku tidak ingin mereka makan dengan enak dalam kehidupan mereka di dunia. Wahai Tsauban, belikanlah Fathimah kalung dari ashab (sejenis tumbuhan) dan dua gelang dari gading."
Telah menceritakan kepada kami Abdurrahim bin Mutharrif Ar Ruwasi berkata: telah menceritakan kepada kami Isa dari Sa'id dari Qatadah dari Anas bin Malik ia berkata: Rasulullah SAW ingin menulis surat untuk orang-orang di luar arab, lalu dikatakan kepada beliau: "Sesungguhnya mereka tidak mau membaca surat tanpa ada stempelnya." Rasulullah kemudian membuat cincin dari perak dan memberi ukiran Muhammad Rasulullah. Telah menceritakan kepada kami Wahb bin Baqiyyah dari Khalid dari Sa'id dari Qatadah dari Anas sebagaimana makna hadits Isa bin Yunus. Namun ia menambahkan: "Cincin itu tetap berada dijarinya hingga meninggal, lalu pindah ke Abu Bakr hingga meninggal, lalu pindah ke Umar hingga meninggal, lalu pindah ke tangan Utsman. Dan ketika Utsman sedang berada di dekat sumur, cincin itu jatuh. Utsman memerintahkan untuk mencarinya namun tidak ketemu."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah bin Sa'id dan Ahmad bin Shalih keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb berkata: telah mengabarkan kepadaku Yunus bin Yazid dari Ibnu Syihab ia berkata: telah menceritakan kepadaku Anas ia berkata: "Cincin Nabi SAW terbuat dari perak, sedangkan mata cincinnya dari Habasyah."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Yunus berkata: telah menceritakan kepada kami Zuhair berkata: telah menceritakan kepada kami Humaid Ath Thawil dari Anas bin Malik ia berkata: "Cincin Nabi SAW terbuat dari perak, demikian juga dengan mata cincinnya."
Telah menceritakan kepada kami Nushair bin Faraj berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Usamah dari Ubaidullah dari Nafi' dari Ibnu Umar ia berkata: "Rasulullah SAW membuat cincin dari emas, beliau menghadapkan mata cincinnya ke arah telapak tangan, dan beliau memberi ukiran pada cincin itu dengan tulisan 'Muhammad Rasulullah'. Orang-orang lalu ikut membuat cincin dari emas, ketika beliau melihat mereka membuat cincin seperti itu, beliau membuang cincinnya seraya mengatakan: "Selamanya aku tidak akan memakainya lagi." Kemudian beliau membuat cincin dari perak dan memberi ukiran pada cincin tersebut 'Muhammad Rasulullah'. Cincin itu kemudian dipakai oleh Abu Bakr, kemudian Umar, kemudian Utsman hingga akhirnya cincin tersebut jatuh ke dalam sumur Aris." Abu Dawud berkata: "Orang-orang belum berselisih dengan Utsman hingga cincin itu jatuh dari tangannya (ke dalam sumur)." Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan bin Uyainah dari Ayyub bin Musa dari Nafi' dari Ibnu Umar tentang hadits ini, dari Nabi SAW: "Beliau memberi ukiran 'Muhammad Rasulullah', dan beliau bersabda: "Janganlah seseorang membuat ukiran sebagaimana ukiran yang aku buat ini." kemudian ia menyebutkan hadits secara lengkap. Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Yahya bin Faris berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Ashim dari Al Mughirah bin Ziyad dari Nafi' dari Ibnu Umar seperti hadits ini, dari Nabi SAW, ia menyebutkan: "Orang-orang lalu mencari cincin itu namun tidak ketemu. Maka Utsman pun membuat cincin lagi dan memberi ukiran 'Muhammad Rasulullah'." Ibnu Umar berkata: "Utsman lantas memberi stempel dengan cincin tersebut."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Sulaiman Luwain dari Ibrahim bin Sa'd dari Ibnu Syihab dari Anas bin Malik Bahwasanya Ia pernah melihat pada tangan Nabi SAW cincin perak selama satu hari. Orang-orang lalu ikut membuat cincin hingga Nabi SAW membuang cincinnya, lalu orang-orang pun ikut membuangnya. Abu Dawud berkata: "Ziyad bin Sa'd dan Syu'aib dan Ibnu Musafir diriwayatkan hadits itu dari Az Zuhri, ia berkata: "Yaitu dari perak."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad berkata: telah menceritakan kepada kami Al Mu'tamir ia berkata: Aku mendengar Ar Rukain bin Ar Rabi' ia menceritakan dari Al Qasim bin Hassan dari 'Abdurrahman bin Harmalah bahwa Ibnu Mas'ud berkata: "Rasulullah SAW membenci sepuluh hal: warna kuning -Za'faran-, mengecat uban (dengan warna hitam), memanjangkan sarung, memakai cincin emas, memakai perhiasan bukan pada tempatnya, dadu, jampi-jampi selain dengan Al Mu'awwidzat, menggantungkan jimat dan meng'azl air mani bukan pada tempatnya serta menyetubuhi wanita yang menyusui balita lalu hamil hingga membuat balita kering dari susu ibunya (karena hamil), dan beliau tidak mengharamkannya (hanya membencinya)." Abu Dawud berkata: "Penduduk Bashrah meriwayatkan hadits ini secara sendirian (tidak ada yang meriwayatkan selain mereka)." Wallahu a'lam.
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali dan Muhammad bin Abdul Aziz bin Abu Rizmah secara makna, bahwa Zaid bin Hubab mengabarkan kepada mereka dari Abdullah bin Muslim As Sulami Al Mawarzi Abu Thaubah dari Abdullah bin Buraidah dari Bapaknya ia berkata: "Seorang laki-laki datang menemui Nabi SAW, sementara ia mengenakan cincin dari kuningan tembaga. Beliau lalu berkata kepadanya: "Kenapa aku mendapatkan bau berhala darimu!" laki-laki itu lantas membuang cincinnya. Setelah itu ia datang lagi dengan mengenakan cincin besi, beliau bersabda: "Kenapa aku melihatmu mengenakan perhiasan penduduk neraka!" laki-laki itu lantas membuangnya kembali, lalu ia bertanya: "Wahai Rasulullah, lalu dari apa aku harus membuatnya?" beliau menjawab: "Dari perak, namun jangan engkau genapkan hingga (beratnya) satu mitsqal." Muhammad tidak menyebutkan: "Abdullah bin Muslim, atau Al Hasan As Sulami Al Mawarzi."
Telah menceritakan kepada kami Ibnul Mutsanna dan Ziyad bin Yahya dan Al hasan bin Ali mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Sahl bin Hammad Abu Attab berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Makin Nuh bin Rabi'ah berkata: telah menceritakan kepadaku Iyas Ibnul Harits Ibnul Mu'aiqib dan kakeknya dari pihak ibunya Abu Dzubab dari Kakeknya ia berkata: "Cincin Nabi SAW terbuat dari besi bercampur perak." Ia melanjutkan: "Dan mungkin itu masih di tangannya." Ia berkata: "Sementara Mu'aiqib bertanggung jawab atas cincin Nabi SAW."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnul Mufadhdhal berkata: telah menceritakan kepada kami Ashim bin Kulaib dari Abu Burdah dari Ali radliyallahu 'anhu ia berkata: Rasulullah SAW bersabda kepadaku: "Ucapkanlah: ALLAHUMMAHDINII WA SADDIDNII WADZKUR BILHIDAAYAH HIDAAYATATH THARIIQI WADZKUR BIS SADDAADI TASDIIDAKA AS SAHMI (Ya Allah, tunjukkanlah kami, luruskanlah kami, tunjukkan kami kepada jalan yang benar, dan tunjukkan kepada kami kebenaran sebagaimana Engkau tancapkan anak panah kepada sasarannya)." Ali berkata: "Beliau juga melarangku untuk meletakkan cincin pada ini atau ini, yakni jari telunjuk dan jari tengah -Ashim masih merasa ragu-. Beliau juga melarangku dari Al Qasiyah dan Al Mitsarah." Abu Burdah berkata: "Kami bertanya kepada Ali: "Apa itu Al Qasiyah?" Ia menjawab: "Kain yang berasal dari Syam atau Mesir yang bergaris-garis bengkok. Sementara Al Mitsarah adalah sesuatu yang dibuat oleh kaum wanita untuk suami-suaminya."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Shalih berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb berkata: telah mengabarkan kepadaku Sulaiman bin Bilal dari Syarik bin Abu Namirah dari Ibrahim bin Abdullah bin Hunain dari Bapaknya dari Ali radliyallahu 'anhu dari Nabi SAW, Syarik berkata: Telah mengabarkan kepadaku Abu Salamah bin 'Abdurrahman, bahwa Nabi SAW mengenakan cincin pada tangan kanannya.
Telah menceritakan kepada kami Nashr bin Ali berkata: telah menceritakan kepadaku Bapakku berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul Aziz bin Abu Rawwad dari Nafi' dari Ibnu Umar bahwa Nabi SAW biasa menggenakan cincin pada tangan kirinya dan mata cincinnya menghadap telapak tangannya. Abu Dawud berkata: Ibnu Ishaq berkata: "Usamah -maksudnya Usamah bin Zaid- juga meriwayatkan dari Nafi' dengan sanadnya: "Pada tangan kanannya."
Telah menceritakan kepada kami Hannad dari Abdah dari Ubaidullah dari Nafi' berkata: "Ibnu Umar mengenakan cincinnya pada tangan kirinya."
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Sa'id berkata: telah menceritakan kepada kami Yunus bin Bukair dari Muhammad bin Ishaq ia berkata: "Aku melihat Ash Shalt bin Abdullah bin Naufal bin Abdul Muththalib mengenakan cincin pada jari kelingking sebelah kanan. Lalu aku bertanya: "Apa ini?" ia menjawab: "Aku melihat Ibnu Abbas mengenakan cincinnya seperti ini, ia menghadapkan mata cincinnya ke punggung telapak tangannya." Ia (Muhammad bin Ishaq) berkata: "Dia tidak berpendapat kecuali Ibnu Abbas sendiri yang menyebutkan bahwa Rasulullah SAW mengenakan cincinnya seperti itu."
Telah menceritakan kepada kami Ali bin Sahl dan Ibrahim Ibnul Hasan keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Hajjaj dari Ibnu Juraij berkata: telah mengabarkan kepadaku Umar bin Hafsh bahwa Amir bin Abdullah berkata: Ali bin Sahl bin Az Zubair mengabarkan kepadanya bahwa Mantan budak perempuannya (yang telah ia merdekakan) pergi bersama puteri Az Zubair menemui Umar Ibnul Khaththab, sementara pada kakinya terdapat kerincing (lonceng) hingga Umar memotongnya. Kemudian Umar berkata: Aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya pada setiap lonceng ada setan (yang menyertainya)."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Abdurrahim berkata: telah menceritakan kepada kami Rauh berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Juraij dari Bunanah -mantan budak (yang dimerdekakan oleh) 'Abdurrahman bin Hassan Al Anshari- dari 'Aisyah radliyallahu 'anha, ia mengatakan bahwa Ketika ia sedang bersama Bunanah, ada seorang budak wanita datang kepadanya dengan mengenakan gelang kaki yang berbunyi keras. 'Aisyah lalu berkata: "Jangan kalian masukkan ia untuk menemuiku hingga kalian memotong gelangnya." Setelah itu ia berkata lagi: Aku pernah mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Malaikat tidak akan masuk ke dalam rumah yang di dalamnya terdapat lonceng."
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il dan Muhammad bin Abdullah Al Khuza'i keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Al Asyhab dari 'Abdurrahman bin Tharafah bahwa Kakeknya Arfajah bin As'ad, hidungnya terpotong saat perang Al Kilab. Lalu ia membuat hidung palsu dari perak, tetapi justru hidungnya menjadi busuk. Nabi SAW lalu memerintahkan kepadanya (untuk membuat hidung dari emas), hingga ia pun membuat hidung dari emas." Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid bin Harun dan Abu Ashim keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Al Asyhab dari 'Abdurrahman bin Tharafah dari Arfajah bin As'ad dengan makna yang sama. Yazid berkata: Aku berkata kepada Abu Al Asyhab: "Apakah 'Abdurrahman bin Tharafah mendapati kakeknya, Arfajah?" Ia menjawab: "Ya." Telah menceritakan kepada kami Muammal bin Hisyam berkata: telah menceritakan kepada kami Isma'il dari Abu Al Asyhab dari 'Abdurrahman bin Tharafah dari Arfajah bin As'ad dari Bapaknya bahwa Arfajah. dengan makna yang sama.
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Nufail berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Salamah dari Muhammad bin Ishaq ia berkata: telah menceritakan kepadaku Yahya bin Abbad dari bapaknya Abbad bin Abdullah dari 'Aisyah radliyallahu 'anha ia berkata: "Nabi SAW mendapat kiriman perhiasan dari An Najasyi sebagai hadiah. Di antara perhiasan tersebut terdapat sebuah cincin emas yang mata cincinnya dari habasyah." 'Aisyah berkata: "Rasulullah SAW lalu mengambilnya dengan sebatang kayu atau jarinya, karena tidak suka. Beliau kemudian memanggil Umamah binti Abu Al Ash, anak perempuan dari puterinya Zainab, beliau bersabda: "Wahai anakku, pakailah perhiasan ini."
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Maslamah berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul Aziz -maksudnya Abdul Aziz bin Muhammad- dari Asid bin Abu Asid Al Barrad dari Nafi' bin Ayyasy dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa ingin memberi cincin kekasihnya dengan cincin dari api, hendaklah ia memberinya cincin dari emas. Barangsiapa ingin memberi kalung kepada kekasihnya dengan kalung dari api, hendaklah ia memberinya kalung dari emas. Dan barangsiapa ingin memberi gelang kepada kekasihnya dengan gelang dari api, hendaklah ia memberinya gelang dari emas. Hendaklah kalian menggunakan perak, dan bersenang-senanglah kalian dengannya."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Awanah dari Manshur dari Rib'I bin Hirasy dari Isterinya dari Saudara perempuan Hudzaifah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Wahai sekalian wanita, tidak cukupkah perak sebagai perhiasan kalian? Tidaklah salah seorang wanita dari kalian mengenakan perhiasan emas, lalu memperlihatkannya (kepada orang lain) kecuali ia akan disiksa."
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il berkata: telah menceritakan kepada kami Aban bin Yazid Al 'Aththar berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bahwa Mahmud bin Amru Al Anshari menceritakan kepadanya, bahwa Asma binti Yazid menceritakan kepadanya, bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Wanita mana saja memakai kalung emas, maka pada hari kiamat kelak ia akan diberi kalung yang semisal dari api. Dan wanita mana saja yang di telinganya terdapat anting emas, maka pada hari kiamat kelak ia akan diberi anting yang semisal dari api."
Telah menceritakan kepada kami Humaid bin Mas'adah berkata: telah menceritakan kepada kami Isma'il berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid dari Maimun Al Qannad dari Abu Qilabah dari Mu'awiyah bin Abu Sufyan berkata: "Rasulullah SAW melarang mengendarai (pelana dari kulit) macan dan mengenakan emas kecuali yang telah diputus-putus." Abu Dawud berkata: "Abu Qilabah belum pernah bertemu Mu'awiyah."
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Jarir dari Al A'masy dari Abu Wail dari Hudzaifah ia berkata: "Rasulullah SAW pernah berdiri di hadapan kami (khutbah), tidak meninggalkan sesuatu pun yang akan terjadi sampai datangnya hari kiamat kecuali beliau jelaskan saat itu. Maka hafallah orang yang hafal dan lupalah orang yang lupa, dan para sahabatnya telah mengetahui hal itu. Sungguh, aku dapat mengingat apa yang disampaikan saat itu, sebagaimana seorang laki-laki yang mengingat wajah orang yang pergi kemudian bertemu lagi."
Telah menceritakan kepada kami Harun bin Abdullah berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Dawud Al Hafari dari Badr bin Utsman dari Amir dari seorang laki-laki dari Abdullah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Pada umatku akan terjadi empat macam fitnah, dan yang terakhir adalah kebinasaan."
Telah menceritakan kepada kami Yahya bin Utsman bin Sa'id Al Himshi berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Al Mughirah berkata: telah menceritakan kepadaku Abdullah bin Salim berkata: telah menceritakan kepadaku Al 'Ala bin Utbah dari Umair bin Hani Al 'Ansi ia berkata: Aku mendengar Abdullah bin Umar berkata: "Saat kami duduk-duduk di sisi Rasulullah SAW, beliau bercerita tentang fitnah, panjang lebar beliau bercerita seputar fitnah itu hingga beliau menyebutkan tentang fitnah Al Ahlas." Seorang laki-laki lalu bertanya: "Wahai Rasulullah, apa itu fitnah Al Ahlas?" beliau menjawab: "Adanya permusuhan dan peperangan, kemudian fitnah kesenangan yang asapnya muncul dari bawah kedua kaki seorang laki-laki ahli baitku. Ia mengaku berasal dari keturunanku, padahal bukan. Wali-waliku hanya orang-orang yang bertakwa. Kemudian orang-orang akan berdamai pada seorang laki-laki layaknya pangkal paha yang bertumpuk di tulang rusuk (kesepakatan yang semu). Kemudian akan muncul fitnah seorang yang buta (dengan kekuasaan), tidak seorang pun dari umat ini kecuali ia akan mendapat satu tamparan di mukanya (bencana kerusakan darinya). Ketika fitnah itu telah dianggap usai, namun fitnah tersebut justru berkelanjutan. Seorang laki-laki yang paginya beriman menjadi kafir di waktu sore, sehingga manusia akan menjadi dua kelompok: sekelompok orang yang beriman dan tidak ada kemunafikan dalam keimanannya, dan sekelompok orang yang penuh kemunafikan dan tidak ada keimanan padanya. Jika kondisi kalian sudah begitu, maka tunggulah munculnya Dajjal pada hari itu atau keesokan harinya."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Yahya bin Faris berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Maryam berkata: telah mengabarkan kepada kami Ibnu Farrukh berkata: telah mengabarkan kepadaku Usamah bin Zaid berkata: telah mengabarkan kepadaku Ibnu Qabishah bin Dzuaib dari Bapaknya ia berkata: Hudzaifah bin Yaman berkata: "Demi Allah, aku tidak tahu apakah para sahabatku lupa atau pura-pura lupa. Demi Allah, Rasulullah SAW tidak pernah meninggalkan penyeru fitnah hingga berakhirnya masa kehidupan dunia, yang jumlahnya lebih dari tiga ratus orang melainkan beliau menyebutkan kepada kami akan namanya, nama bapak dan kabilahnya."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Awanah dari Qatadah dari Nashr bin Ashim dari Subai' bin Khalid ia berkata: "Aku pernah datang ke Kufah saat penaklukan kota Tustar untuk mengambil bighal. Lalu aku masuk ke sebuah masjid, orang-orang banyak berkumpul, dan ternyata di sana ada seorang lelaki -jika kamu melihat, kamu akan tahu bahwa ia dari wilayah Hijaz: Makkah dan Madinah-. Aku bertanya: "Siapakah lelaki ini?" orang-orang memandangiku dengan sorotan tajam, mereka berkata: "Engkau tidak tahu orang ini! ini adalah Hudzaifah Ibnul Yaman, seorang sahabat Rasulullah SAW." Hudzaifah lalu berkata: "Orang-orang banyak bertanya Rasulullah SAW tentang kebaikan, sementara aku bertanya kepada beliau tentang keburukan." Orang-orang sepontan memperhatikan Hudzaifah dengan pandangan tajam, Hudzaifah melanjutkan: "Aku tahu apa yang kalian ingkari (cemaskan). Aku pernah bertanya kepada Rasulullah: "Wahai Rasulullah, apakah setelah kebaikan yang Allah berikan kepada kita ini, akan muncul keburukan setelahnya seperti masa-masa sebelumnya?" Beliau menjawab: "Benar." Aku bertanya lagi: "Bagaimana bisa selamat dari hal itu?" beliau menjawab: "Dengan pedang." Aku bertanya lagi: "Wahai Rasulullah, lantas apa yang bakal terjadi?" Beliau menjawab: "Jika Allah mempunyai Khalifah di muka bumi, lalu ia memukul punggung dan mengambil hartamu, maka taatilah ia. Jika tidak begitu, maka matilah kamu dalam keadaan menggigit akar pohon (tidak taat dan pergi menyepi)." Aku bertanya lagi: "Lalu apa yang akan terjadi?" beliau menjawab: "Akan muncul Dajjal dengan membawa sungai dan api. Siapa yang jatuh ke dalam apinya, maka ia akan mendapatkan pahala dan akan dihapus dosanya. Dan siapa yang jatuh ke dalam sungainya, maka ia akan mendapat dosa dan digugurkan pahalanya." Aku bertanya lagi: "Lalu apa lagi?" beliau menjawab: "Kiamat akan datang." Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Yahya bin Faris berkata: telah menceritakan kepada kami Abdurrazaq dari Ma'mar dari Qatadah dari Nashr bin Ashim dari Khalid bin Khalid Al Yasykuri dengan hadits yang sama. Ia (Hudzaifah) berkata: "Setelah pedang apa lagi?" beliau menjawab: "Akan tersisa kotoran mata (keburukan) dan kerisuhan yang berkedok kedamaian." Lalu ia menyebutkan hadits selengkapnya. Ia (perawi) berkata: "Qatadah menganalogikan 'kotoran mata' adalah peristiwa riddah (pemurtadan) yang ada di masa Abu Bakr. Dan 'kerisuhan yang berkedok kedamaian' adalah upaya damai yang semu." Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Maslamah Al Qa'nabi berkata: telah menceritakan kepada kami Sulaiman -maksudnya Sulaiman bin Al Mughirah- dari Humaid dari Nashr bin Ashim Al Laitsi ia berkata: "Kami pernah mendatangi Al Yasykuri dalam sebuah rombongan bani Laits, ia bertanya: "Siapakah orang-orang itu?" kami menjawab: "Mereka adalah orang-orang bani Laits. Kami mendatangimu untuk menanyakan seputar hadits Hudzaifah. lalu ia menyebutkan hadits tersebut. Hudzaifah berkata: Aku bertanya: "Wahai Rasulullah, apakah setelah kebaikan ini akan ada keburukan?" beliau menjawab: "Fitnah dan keburukan." Aku bertanya lagi: "Wahai Rasulullah, apakah setelah keburukan ini akan muncul kebaikan?" beliau menjawab: "Wahai Hudzaifah, pelajarilah Al Qur'an dan ikuti apa yang ada di dalamnya." Beliau ulangi kata-kata itu hingga tiga kali. Aku bertanya lagi: "Wahai Rasulullah, apakah setelah keburukan ini ada kebaikan?" beliau menjawab: "Kericuhan berkedok kedamaian, dan kelompok yang diselimuti oleh kekufuran." Aku berkata: "Wahai Rasulullah, maksud kerisuhan berkedok kedamaian itu apa?" beliau menjawab: "Jika hati orang-orang tidak lagi sebagaimana fitrahnya." Aku bertanya lagi: "Wahai Rasulullah, apakah setelah kebaikan ini akan muncul keburukan?" beliau menjawab: "Fitnahnya orang yang buta dan tuli (dari kebenaran), mereka mempunyai penyeru-penyeru yang berada di pintu neraka. Wahai Hudzaifah, jika engkau mati dalam keadaan menggigit akar pohon (pergi menjauh), maka itu lebih baik dari pada kamu mengikuti mereka." Telah menceritakan kepada kami Musaddad berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul Warits berkata: telah menceritakan kepada kami Abu At Tayyah dari Shakhr bin Badr Al 'Ijli dari Subai' bin Khalid dengan hadits ini, dari Hudzaifah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Jika pada hari itu engkau tidak mendapatkan seorang khalifah (yang adil), maka menjauhlah hingga engkau mendapati kematian, meskipun engkau mati dalam keadaan menggigit akar pohon." Dan pada penghujung hadits Hudzaifah berkata: Aku bertanya: "Apa yang akan terjadi setelah itu?" beliau menjawab: "Andai, kala itu ada seorang laki-laki yang mengawinkan kuda, maka ia tidak akan mendapatkan hasil hingga datang kiamat."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad berkata: telah menceritakan kepada kami Isa bin Yunus berkata: telah menceritakan kepada kami Al A'masy dari Zaid bin Wahb dari 'Abdurrahman bin Abdu Rabbil Ka'bah dari Abdullah bin Amru bahwa Nabi SAW bersabda: "Barangsiapa membaiat seorang imam, ia jabat tangannya dan menyerahkan keikhlasan hatinya (untuk setia), maka hendaklah ia berikan hak ketaatan padanya semampu mungkin. Jika ada pihak lain yang ingin mengambil kekuasaannya hendaklah ia penggal lehernya." Aku (perawi) bertanya: "Apakah engkau benar-benar mendengarnya dari Rasulullah SAW?" Abdullah bin Amru menjawab: "Kedua telingaku mendengarnya dan hatiku mengingatnya." Aku berkata: "Sepupumu ini (Mu'awiyah), memerintahkan kami untuk melakukan begini dan begini?" ia menjawab: "Taatilah ia dalam ketaatan kepada Allah, dan ingkarilah dalam kemaksiatan kepada-Nya."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Yahya bin Faris berkata: telah menceritakan kepada kami Ubaidullah bin Musa dari Syaiban dari Al A'masy dari Abu Shalih dari Abu Hurairah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Celakalah orang-orang Arab dari keburukan yang kian mendekat, dan beruntunglah orang yang dapat menahan tangannya."
Abu Dawud berkata: aku mendapat cerita dari Ibnu Wahb ia berkata: telah menceritakan kepada kami Jarir bin Hazim dari Ubaidullah bin Umar dari Nafi' dari Ibnu Umar ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Hampir-hampir kaum muslimin terkepung hingga Madinah, sampai-sampai batas akhir pertahanan mereka adalah Silah (tempat dekat Khaibar)." Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Shalih dari Anbasah dari Yunus dari Az Zuhri ia berkata: "Silah adalah nama tempat yang dekat dengan Khaibar."
Telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Harb dan Muhammad bin Isa keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad bin Zaid dari Ayyub dari Abu Qilabah dari Abu Asma dari Tsauban ia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Allah telah mendekatkan bumi ini untukku, atau beliau mengatakan: "Rabbku telah mendekatkan bumi ini untukku, sehingga aku dapat melihat antara timur dan baratnya. Sungguh, kekuasaan umatku akan sampai pada jarak yang diperlihatkan kepadaku tersebut. Aku telah diberi dua harta simpanan: harta berwarna merah (emas) dan harta berwarna putih (perak). Aku meminta kepada Allah untuk umatku, agar Allah tidak membinasakan mereka dengan paceklik secara global, serta tidak dikuasakan kepada mereka musuh dari selain mereka hingga merampas suluruh harta dan rumah-rumah mereka. Rabbku telah berfirman kepadaku: 'Wahai Muhammad, jika Aku telah memberi satu ketetapan maka tidak akan dapat ditolak. Aku tidak akan membinasakan mereka dengan paceklik secara global, serta tidak menguasakan kepada mereka musuh dari selain mereka hingga merampas seluruh harta dan rumah-rumah mereka. meskipun musuh berkumpul dari berbagai penjuru, atau beliau menyebutkan: "segala penjuru", hingga sebagian mereka membunuh sebagian yang lain (umat Rasulullah SAW), serta menawan sebagian yang lain.' Yang aku kawatirkan atas umatku hanyalah imam-imam yang sesat, jika sebuah pedang diletakkan di hadapan umatku, maka pedang tersebut tidak terangkat (digunakan untuk jihad) hingga kiamat datang. Tidak akan datang kiamat hingga kabilah-kabilah dari ummatku bergabung dengan orang-orang musyrik dan kabilah-kabilah dari ummatku menyembah berhala, sesungguhnya akan ada para pendusta dalam umatku, jumlah mereka tiga puluh orang, semuanya mengaku bahwa dirinya adalah Nabi. (padahal) aku adalah penutup para Nabi, tidak ada Nabi setelahku. Dan akan senantiasa ada dari umatku yang berada di atas kebenaran." Ibnu Isa menyebutkan: "mereka eksis." lalu keduanya sepakat menyebutkan: "tidak akan membahayakan mereka orang-orang yang menyelisihinya hingga datang perkara Allah (kiamat)."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Auf Ath Thai berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Isma'il berkata: telah menceritakan kepadaku Bapakku. Ibnu Auf berkata: Aku membaca dalam buku Isma'il: ia berkata: telah menceritakan kepadaku Dhamdham dari Syuraih dari Abu Malik -maksudnya Abul Malik Al Asy'ari- ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Allah melindungi kalian dari tiga hal: jangan sampai Nabi kalian mendoakan (keburukan) hingga kalian mendapat kecelakaan, jangan sampai pendukung kebatilan (orang-orang kafir) mengalahkan pendukung kebenaran, dan jangan sampai kalian berkumpul dalam kesesatan."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Sulaiman Al Anbari berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdurrahman dari Sufyan dari Manshur dari rib'I bin Hirasy dari Al Bara bin Najiah dari Abdullah bin Mas'ud dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Roda Islam akan berputar (berlangsung) selama tiga puluh lima, atau tiga puluh enam, atau tiga puluh tujuh (tahun). Jika mereka binasa maka itulah jalan orang-orang yang binasa (sebelum mereka), namun jika mereka menegakkan agama, maka mereka akan tetap ada hingga tujuh puluh tahun." Ibnu Mas'ud berkata: Aku lalu bertanya: "Dihitung dari pasca tiga puluh lima tahun, atau mulai dari awal berdirinya daulah Islam (di masa kenabian)?" beliau menjawab: "Dihitung dari awal." Abu Dawud berkata: "Siapa yang mengatakan (Rib'ie bin) Khirasy, ia telah keliru."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Shalih berkata: telah menceritakan kepada kami 'Anbasah berkata: telah menceritakan kepadaku Yunus dari Ibnu Syihab ia berkata: telah menceritakan kepadaku Humaid bin 'Abdurrahman bahwa Abu Hurairah berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Zaman akan semakin dekat (waktu seakan singkat), ilmu semakin berkurang, fitnah bermunculan, banyak sifat kikir dan menyebar Al harj." Dikatakan kepada beliau: "Wahai Rasulullah, apa itu (Al harj)?" beliau menjawab: "Pembunuhan, pembunuhan."
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Waki' dari Utsman Asy Syahham ia berkata: telah menceritakan kepadaku Muslim bin Abu Bakrah dari Bapaknya ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Akan muncul fitnah, saat itu orang yang berbaring lebih baik dari orang yang duduk, orang yang duduk lebih baik dari orang yang berdiri, orang yang berdiri lebih baik dari orang yang berjalan, dan orang yang berjalan lebih baik dari orang yang lari (jalan cepat)." Ia (Abu Bakrah) berkata: "Wahai Rasulullah, apa yang engkau perintahkan kepadaku?" beliau menjawab: "Barangsiapa memiliki unta hendaklah ia membawanya (pergi mengasingkan diri, jauh dari manusia pada saat itu), barangsiapa memiliki kambing hendaklah ia membawanya (pergi mengasingkan diri), barangsiapa memiliki tanah (yang jauh dari manusia) hendaklah ia pergi menujunya." Abu Bakrah berkata: "Wahai Rasulullah, bagaimana dengan seseorang yang tidak memiliki sesuatu?" beliau menjawab: "Hendaklah ia menancapkan pedangnya pada tanah berbatu dan berpegangan dengannya, setelah itu hendaklah ia berusaha mencari perlindungan untuk keselamatan dirinya." Telah menceritakan kepada kami Yazid bin Khalid Ar Ramli berkata: telah menceritakan kepada kami Mufadldlil dari Ayyasy dari Bukair dari Busr bin Sa'id dari Husain bin 'Abdurrahman Al Asyja'i Bahwasanya ia mendengar Sa'd bin Abu Waqash dari Nabi SAW seperti hadits ini. Sa'd berkata: Aku bertanya: "Wahai Rasulullah, apa pendapatmu jika ada seseorang masuk ke dalam rumahku dan mengacungkan tangannya untuk membunuhku?" Rasulullah SAW menjawab: "Jadilah engkau sebagaimana dua anak Adam." Yazid lalu membaca firman Allah: {Sungguh, kalau kamu menggerakkan tanganmu kepadaku untuk membunuhku} (Al Maidah: 28). Telah menceritakan kepada kami Amru bin Utsman berkata: telah menceritakan kepada kami Bapakku berkata: telah menceritakan kepada kami Syihab bin Khirasy dari Al Qasim bin Ghazwan dari Ishaq bin Rasyid Al Jazari dari Salim berkata: telah menceritakan kepadaku Amru bin Wabishah Al Asadi dari bapaknya Wabishah dari Ibnu Mas'ud ia berkata: "Aku mendengar Rasulullah SAW bersabda, lalu ia menyebutkan sebagian hadits Abu Bakrah. Ibnu Mas'ud berkata: "Semua korban pembunuhan (pada masa fitnah karena pertikaian dan perebutan kekuasaan serta harta) akan masuk neraka." Aku bertanya: "Wahai Ibnu Mas'ud, kapan itu terjadi?" Ibnu Mas'ud menjawab: "Itu terjadi pada hari-hari tersebarnya Al Harj (pembunuhan), seorang laki-laki tidak lagi bisa mempercayai teman duduknya." Aku berkata: "Lalu apa yang engkau perintahkan kepadaku jika menemui masa itu?" Ibnu Mas'ud menjawab: "Engkau jaga lisan dan tanganmu, lalu jadilah permadani bagi rumahmu (berdiam diri dan tidak keluar)." (Wabishah) berkata: "Maka saat Utsman dibunuh, hatiku melayang karena kepergiannya. Lantas aku pergi dengan kendaraan hingga aku memasuki Damaskus, lalu aku bertemu dengan Khuraim bin Fatik dan aku ceritakan hal itu kepadanya. Maka ia bersumpah atas nama Allah Yang tidak ada Tuhan yang berhak untuk disembah selain Dia, bahwa ia juga pernah mendengar hadits itu dari Rasulullah SAW, sebagaimana Ibnu Mas'ud menceritakannya kepadaku."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul Warits bin Sa'id dari Muhammad bin Juhadah dari 'Abdurrahman bin Tsarwan dari Huzail dari Abu Musa Al Asy'ari ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Menjelang datangnya hari kiamat akan muncul fitnah seperti malam yang gelam gulita, seorang laki-laki beriman di pagi hari lalu kafir di sore hari, sore hari beriman lalu pagi hari kafir. Pada waktu itu orang yang duduk lebih baik dari orang yang berdiri, dan orang yang berjalan lebih baik dari orang yang berlari (jalan cepat). Patahkanlah anak panah kalian dan potonglah tali busur kalian, serta tancapkanlah pedang kalian di bebatuan. Jika ada seseorang yang masuk pada salah seorang dari kalian (untuk membunuh), maka berlakulah seperti sebaik-baik dari kedua anak Adam (Qabil dan Habil)."
Telah menceritakan kepada kami Abu Al Walid Ath Thayalisi berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Awanah dari Raqabah bin Mashqalah dari Aun bin Abu Juhaifah dari 'Abdurrahman -maksudnya Abdur Rahman bin Samurah- ia berkata: "Aku meraih tangan Ibnu Umar saat berada di jalanan kota Madinah: yakni saat mendatangi kepala yang ditancapkan (kepala Abdullah bin Az Zubair), ia berkata: "Celakalah orang yang telah membunuh orang ini!" Ketika telah berlalu ia berkata lagi: Aku tidak melihat kecuali orang ini telah celaka. Aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa mendatangi seorang laki-laki dari umatku untuk membunuhnya, hendaklah ia mengatakan begini; 'orang yang membunuh di neraka dan yang dibunuh di surga.'" Abu Daud berkata: At Tsauri telah meriwayatkannya dari Aun dari Abdurrahman bin Sumair atau Sumairah serta Laits bin Abu Sulaim meriwayatkannya dari Aun dari Abdurrahman bin Sumairah. Abu Daud berkata: "Al Hasan bin Ali berkata kepadaku, telah menceritakan kepadaku Abu Walid -maksudnya menceritakan hadits ini-: dari Abu Awanah dan ia (Abu Walid) berkata: "Dia (Abdurrahman) di dalam kitab saya (bernama Abdurrahman) bin Sabarah, dan mereka berkata: Samurah, dan mereka juga berkata: Sumairah, ini adalah perkataannya Abu Walid."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad bin Zaid dari Abu Imran Al Jauni dari Musya'ats bin Tharif dari Abdullah bin Ash Shamit dari Abu Dzar ia berkata: Rasulullah SAW bersabda kepadaku: "Wahai Abu Dzar!" Aku menjawab: "Wahai Rasulullah, aku penuhi panggilanmu dan kebahagiaan semoga bersamamu." -lalu ia menyebutkan hadits secara lengkap-. Dalam hadits tersebut beliau bertanya: "Apa yang akan kamu lakukan jika datang kematian kepada manusia, kemudian rumahnya pindah ke kuburan?" Aku menjawab: "Allah dan Rasul-Nya lebih tahu." Atau ia menyebutkan: "(Aku akan melakukan) apa yang Allah dan Rasul-Nya kehendaki (pilih)." Beliau bersabda: "Hendaklah engkau sabar" atau beliau mengatakan: "Bersabarlah." Kemudian beliau berkata lagi kepadaku: "Wahai Abu Dzar!" aku menjawab: "Aku penuhi panggilanmu dan kebahagiaan semoga bersamamu." "Apa pendapatmu jika Ahjar Az Zait (nama suatu tempat di Madinah) berlumuran darah?" Aku menjawab: "(Aku akan melakukan) apa yang Allah dan Rasul-Nya kehendaki untukku." Beliau bersabda: "Hendaklah engkau bergabung bersama orang terdekatmu (keluarga, atau Imam yang kamu berbaiat kepadanya)." Aku bertanya: "Wahai Rasulullah, apa tidak lebih baik jika aku ambil pedangku, lalu aku letakkan di atas pundakku?" beliau menjawab: "Kalau begitu kamu telah ikut serta bersama orang-orang (dalam dosa)." Lalu aku bertanya lagi: "Lantas apa yang engkau perintahkan untukku?" beliau menjawab: "Berdiamlah engkau di rumahmu." Aku bertanya: "Bagaimana jika ada seseorang yang masuk ke dalam rumahku!" beliau menjawab: "Jika engkau merasa takut dengan kilauan pedang musuh, maka letakkanlah kain baju di mukamu (pasrah), maka ia akan menanggung dosamu dan dosanya sendiri." Abu Dawud berkata: "Al Musya'ats dalam hadits ini tidak menyebutkan selain Hammad bin Zaid."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Yahya bin Farits berkata: telah menceritakan kepada kami Affan bin Muslim berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul Wahid bin Ziyad berkata: telah menceritakan kepada kami Ashim Al Ahwal dari Abu Kabsyah ia berkata: Aku mendengar Abu Musa berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Akan datang kepada kalian fitnah sebagaimana malam yang gelap gulita, pada masa itu seorang beriman di pagi hari lalu kafir di sore hari, orang yang duduk lebih baik dari orang yang berdiri, orang yang berdiri lebih baik dari orang yang berjalan dan orang yang berjalan lebih baik dari orang yang berlari." Para sahabat bertanya: "Lalu apa yang engkau perintahkan kepada kami?" Beliau menjawab: "Tetaplah kalian di rumah-rumah kalian."
Telah menceritakan kepada kami Ibrahim Ibnul Hasan Al Misshishi berkata: telah menceritakan kepada kami Hajjaj -maksudnya Hajjaj bin Muhammad- ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits bin Sa'd ia berkata: telah menceritakan kepadaku Mu'awiyah bin Shalih bahwa 'Abdurrahman bin Jubair menceritakan kepadanya dari Bapaknya dari Al Miqdad Ibnul Aswad ia berkata: Demi Allah, aku telah mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Orang yang bahagia adalah orang yang menjauh dari fitnah, orang yang bahagia adalah orang yang menjauh dari fitnah, orang yang bahagia adalah orang yang menjauh dari fitnah dan orang yang tertimpa musibah lalu bersabar, alangkah bahagianya ia."
Telah menceritakan kepada kami Abdul Malik bin Syu'aib bin Al Laits berkata: telah menceritakan kepadaku Ibnu Wahb berkata: telah menceritakan kepadaku Al Laits dari Yahya bin Sa'id ia berkata: Khalid bin Abu Imran berkata dari 'Abdurrahman Ibnil Bailamani dari 'Abdurrahman bin Hurmuz dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Akan terjadi fitnah, orang-orang tidak lagi dapat mendengar, bisu dan tuli dari kebenaran, barang siapa yang mencoba untuk mendekati fitnah tersebut maka ia akan tertarik ke dalamnya, dan ikut serta dalam mengumbar lisan di dalamnya seperti memukulkan pedang (dalam mengakibatkan bahaya dan luka)."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ubaid berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad bin Zaid berkata: telah menceritakan kepada kami Laits dari Thawus dari seorang laki-laki yang bernama Ziyad dari Abdullah bin Amru ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Akan terjadi fitnah, yang akan membersihkan bangsa Arab, orang-orang yang terbunuh akan masuk ke dalam neraka (karena perebutan harta dan kekuasaan), dan lisan pada hari itu lebih tajam dari sabetan pedang." Abu Dawud berkata: "Diriwayatkan oleh Ats Tsauri dari Laits, dari Thawus, dari Al A'jam." Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Isa bin Ath Thaba'. Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Abdul Qudus berkata: "Ziyad adalah seorang laki-laki yang berkuping putih."
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Maslamah dari Malik dari 'Abdurrahman bin Abdullah bin 'Abdurrahman bin Abu Sha'sha'ah dari Bapaknya dari Abu Sa'id Al Khudri berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Hampir-hampir (tiba masanya) harta seorang muslim adalah seekor kambing, ia giring ke puncak gunung dan tempat turunnya hujan, ia pergi menyelamatkan agamanya dari fitnah."
Telah menceritakan kepada kami Abu Kamil berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad bin Zaid dari Ayyub dan Yunus dari Al Hasan dari Al Ahnaf bin Qais ia berkata: Saat aku keluar -yakni untuk perang-, Abu bakrah menemuiku seraya berkata: Kembalilah pulang! Sesungguhnya aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Jika dua orang muslim saling berhadapan dengan pedang terhunus, maka baik yang membunuh atau yang terbunuh akan masuk neraka." Ditanyakan kepada beliau: "Wahai Rasulullah, ini masuk akal bagi orang yang membunuh, tapi bagaimana dengan yang terbunuh?" beliau bersabda: "Sesungguhnya ia juga ingin membunuh saudaranya." Telah menceritakan kepada kami Muhammad Ibnul Mutawakkil Al Asqalani berkata: telah menceritakan kepada kami Abdurrazaq berkata: telah menceritakan kepada kami Ma'mar dari Ayyub dari Al Hasan dengan sanad dan maknanya secara ringkas.
Telah menceritakan kepada kami Muammal Ibnul Fadhl Al Harrani berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Syu'aib dari Khalid bin Dihqan ia berkata: "Saat kami sedang berada dalam peperangan Qastantiniyah di daerah Dzuluqyah, Maka datanglah seorang laki-laki terpandang dan paling baik dari penduduk Palestina, orang-orang biasa memanggilnya dengan nama Hani bin Kultsum bin Syarik Al Kinani, datang seraya mengucapkan salam kepada Abullah bin Abu Zakariya. Orang yang tahu akan kedudukannya -Hani-. lalu Khalid berkata kepada kami: Abdullah bin Abu Zakariya telah menceritakan kepadaku, ia berkata: Aku mendengar Ummu Darda berkata: Aku mendengar Abu Darda berkata: Aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Setiap dosa masih mungkin diampuni oleh Allah kecuali seseorang yang meninggal dalam keadaan musyrik, atau seorang mukmin yang membunuh mukmin lainnya dengan sengaja." Hani bin Kultsum berkata: "Aku mendengar Mahmud bin Ar Rabi' menceritakan dari Ubadah bin Ash Shamit, Bahwasanya ia pernah mendengarnya menceritakan dari Rasulullah SAW, beliau bersabda: "Barangsiapa membunuh seorang mukmin dengan dhalim, maka Allah tidak akan menerima taubat atau ibadah sunnahnya." Khalid lantas berkata lagi kepada kami: Ibnu Abu Zakariya menceritakan kepadaku dari Ummu Darda, dari Abu Darda, dari Rasulullah SAW, beliau bersabda: "Seorang mukmin akan senantiasa dalam keshalihan selama ia tidak terlumuri darah yang haram (membunuh), jika berlumuran maka ia telah terjerumus dalam kehancuran." Hani bin Kultsum juga menceritakan dari Mahmud bin Ar Rabi', dari Ubadah bin Ash Shamit, dari Rasulullah SAW, persis sebagaimana hadits tersebut. Telah menceritakan kepada kami 'Abdurrahman bin Amru dari Muhammad bin Mubarak berkata: telah menceritakan kepada kami Shadaqah bin Khalid atau selainnya, ia berkata: Khalid bin Dihqan berkata: Aku bertanya kepada Yahya bin Yahya Al Ghassani tentang sabda beliau: "Membunuhnya dengan dhalim" ia menjawab: "(Yaitu) orang-orang yang saling bunuh dalam fitnah hingga salah seorang dari mereka terbunuh, namun ia melihat bahwa dirinya di atas petunjuk dan tidak meminta ampun kepada Allah -yaitu dari dosa membunuh tersebut-." Abu Dawud berkata: "Makna kata I'tabatha adalah menumpahkan darah."
Telah menceritakan kepada kami Muslim bin Ibrahim berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad berkata: telah mengabarkan kepada kami 'Abdurrahman bin Ishaq dari Abu Az Zinad dari Mujalid bin Auf bahwa Kharijah bin Zaid berkata: Aku mendengar Zaid bin Tsabit berkata di tempat ini "Firman Allah ini: {Dan barangsiapa yang membunuh seorang mu'min dengan sengaja maka balasannya ialah Jahannam, ia kekal di dalamnya} (An Nisa: 93) diturunkan setelah ayat Allah yang ada dalam surat Al Furqan: {Dan orang-orang yang tidak menyembah tuhan yang lain beserta Allah dan tidak membunuh jiwa yang diharamkan Allah (membunuhnya) kecuali dengan (alasan) yang benar} (Al Furqan: 68) jaraknya adalah enam bulan."
Telah menceritakan kepada kami Yusuf bin Musa berkata: telah menceritakan kepada kami Jarir dari Manshur dari Sa'id bin Jubair atau ia mengatakan: telah menceritakan kepadaku Al hakam dari Sa'id bin Jubair ia berkata: Aku bertanya kepada Ibnu Abbas kemudian ia berkata: "Ketika ayat dalam surat Al Furqan ini turun: {Dan orang-orang yang tidak menyembah tuhan yang lain beserta Allah dan tidak membunuh jiwa yang diharamkan Allah (membunuhnya) kecuali dengan (alasan) yang benar} (Al Furqan: 68), orang-orang musyrik Makkah berkata: "Kami telah membunuh jiwa yang telah diharamkan oleh Allah dan berbuat syirik kepada-Nya serta melakukan perbuatan keji." Allah pun menurunkan ayat: {Kecuali orang-orang yang bertaubat dan, beriman dan beramal shalih, maka kejahatan mereka akan diganti Allah dengan kebajikan} (Al Furqan: 70), maka ayat ini untuk orang-orang musyrik Quraisy tersebut. Ibnu Abbas melanjutkan: "Sedangkan ayat yang ada dalam surat An Nisa: {Dan barangsiapa yang membunuh seorang mu'min dengan sengaja maka balasannya ialah Jahannam} (An Nisa: 93) ia mengatakan: "Seorang laki-laki yang mengetahui hukum-hukum Islam, kemudian ia membunuh seorang mukmin dengan sengaja, maka balasannya adalah neraka jahannam dan tidak ada lagi taubat untuknya." Perkataan ini lalu aku sebutkan kepada Mujahid, ia berkomentar: "Kecuali jika ia (pembunuh) merasa menyesal." Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Ibrahim berkata: telah menceritakan kepada kami Hajjaj dari Ibnu Juraij berkata: telah menceritakan kepadaku Ya'la dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu Abbas -sebagaimana kisah dalam hadits tersebut- tentang firman Allah: {Dan orang-orang yang tidak menyembah tuhan yang lain berserta Allah} (Al Furqan: 53) yakni orang-orang musyrik. Ibnu Abbas berkata: Lalu turun ayat: {Katakanlah, 'Hai hamba-hamba-Ku yang melampaui batas terhadap diri mereka sendiri, janganlah kamu berputus asa dari rahmat Allah} (Az Zumar: 53)
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hanbal berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdurrahman berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Al Mughirah bin Nu'man dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu Abbas ia berkata: "Firman Allah: {Dan barangsiapa membunuh seorang mukmin dengan sengaja} (An Nisa: 94), tidak pernah dihapus oleh ayat manapun."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Yunus berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Syihab dari Sulaiman At Taimi dari Abu Mijlaz Tentang firman Allah: {Dan barangsiapa membunuh seorang mukmin dengan sengaja, maka balasannya ialah Jahannam} (An Nisa: 93) ia berkata: "Itu adalah ganjaran baginya, jika Allah akan mengampuninya, maka Allah akan melakukannya."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Al Ahwash Salam bin Sulaim dari Manshur dari Hilal bin Yasaf dari Sa'id bin Zaid ia berkata: Saat kami berada di sisi Nabi SAW, beliau menyebutkan tentang fitnah dan memperbesar masalahnya. Lalu kami berkata atau mereka mengatakan: "Wahai Rasulullah, jika hal itu menimpa kami, maka hancurlah kami." Rasulullah SAW lalu bersabda: "Tidak, itu bergantung kalian dalam menjaga dari pembunuhan." Sa'id berkata: "Aku melihat saudara-saudaraku terbunuh."
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Katsir bin Hisyam berkata: telah menceritakan kepada kami Al Mas'udi dari Sa'id bin Abu Burdah dari Bapaknya dari Abu Musa ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Umatku adalah umat yang terhormat, di akhirat tidak akan mendapatkan siksa, siksa mereka adalah di dunia, yakni dengan adanya fitnah, gempa bumi dan peperangan."
Telah menceritakan kepada kami Amru bin Utsman berkata: telah menceritakan kepada kami Marwan bin Mu'awiyah dari Isma'il -maksudnya Ismail bin Abu Khalid- dari Bapaknya dari Jabir bin Samurah ia berkata: Aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Agama ini akan senantiasa tegak hingga muncul di antara kalian dua belas khalifah, dan manusia akan ikut bersama mereka." Aku mendengar ucapan dari Nabi SAW yang tidak aku mengerti, lalu aku bertanya kepada bapakku tentang apa yang beliau katakan itu, ia (bapakku) menjawab: "Mereka semua (para khalifah) dari bangsa Quraisy."
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il berkata: telah menceritakan kepada kami Wuhaib berkata: telah menceritakan kepada kami Dawud dari Amir dari Jabir bin Samurah ia berkata: Aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Agama ini akan tetap mulia hingga khalifah ke dua belas." Jabir berkata: "Orang-orang bertakbir dan berteriak. Kemudian beliau mengatakan suatu ucapan yang pelan (hingga aku tidak mendengarnya, lalu aku bertanya kepada bapakku: "Wahai bapakku, apa yang beliau katakan?" Ia menjawab: "Beliau mengatakan bahwa mereka dari bangsa Quraisy." Telah menceritakan kepada kami Ibnu Nufail berkata: telah menceritakan kepada kami Zuhair berkata: telah menceritakan kepada kami Ziyad bin Khaitsamah berkata: telah menceritakan kepada kami Al Aswad bin Sa'id Al Hamdani dari Jabir bin Samurah dengan hadits yang sama. Namun ia menambahkan: Ketika beliau kembali ke rumahnya, orang-orang Quraisy mendatanginya seraya bertanya: "Setelah itu akan terjadi peristiwa apa?" beliau menjawab: "Akan terjadi pembunuhan."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad bahwa Umar bin Ubaid menceritakan kepada mereka. (dalam jalur lain disebutkan) Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al 'Ala berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Bakr -maksudnya Abu Bakar bin 'Ayyasy-. (dalam jalur lain disebutkan) Telah menceritakan kepada kami Musaddad berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dari Sufyan. (dalam jalur lain disebutkan) Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Ibrahim berkata: telah menceritakan kepada kami Ubaidullah bin Musa berkata: telah mengabarkan kepada kami Zaidah. (dalam jalur lain disebutkan) Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Ibrahim berkata: telah menceritakan kepadaku Ubaidullah bin Musa dari Fithr dengan makna hadits yang sama. Dan semuanya dari Ashim dari Zir dari Abdullah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Sekiranya dunia ini tidak tersisa kecuali hanya sehari, Zaidah menyebutkan dalam haditsnya: "maka Allah akan memanjangkan hari itu." kemudian mereka bersepakat pada lafadz: "Hingga Allah mengutus seorang laki-laki dariku, atau dari keluargaku, namanya mirip dengan namaku, dan nama bapaknya juga mirip dengan nama bapakku." Dalam hadits Fithr ditambahkan: "Ia akan memenuhi bumi dengan keadilan, sebagaimana kedhaliman dan kelaliman pernah memenuhinya." Dalam hadits riwayat Sufyan beliau mengatakan: "(Dunia) tidak akan pergi, atau tidak akan hancur hingga seorang laki-laki dari ahli baitku menguasai Arab, namanya seperti namanku." Abu Daud berkata: "lafadz hadits Umar dan Abu Bakr semakna dengan lafadz Abu Sufyan."
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Al Fadhl bin Dukain berkata: telah menceritakan kepada kami Fithr dari Al Qasim bin Abu Bazzah dari Abu Ath Thufail dari Ali radliyallahu 'anhu dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Sekiranya dunia ini tidak lagi tersisa kecuali hanya sehari, sungguh Allah akan mengutus seorang laki-laki dari ahli baitku, ia akan memenuhi bumi dengan keadilan sebagaimana bumi pernah dipenuhi kajahatan."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Ibrahim berkata: telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Ja'far Ar Raqqi berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Al Malih Al Hasan bin Umar dari Ziyad bin Bayan dari Ali bin Nufail dari Sa'id Ibnul Musayyab dari Ummu Salamah ia berkata: Aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Al Mahdi dari keturunanku, dari jalur Fathimah." Abdullah bin Ja'far berkata: "Aku mendengar Abul Malih memuji Ali bin Nufail, dan ia menyebutkan akan kebaikannya."
Telah menceritakan kepada kami Sahl bin Tammam bin Bazi' berkata: telah menceritakan kepada kami Imran Al Qaththan dari Qatadah dari Abu Nadhrah dari Abu Sa'id Al Khudri ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Al Mahdi itu dari keturunanku, dahinya lebar dan hidungnya mancung, ia akan memenuhi bumi dengan keadilan sebagaimana bumi pernah dipenuhi dengan kejahatan dan kedhaliman. Ia akan berkuasa selama tujuh tahun."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad Ibnul Mutsanna berkata: telah menceritakan kepada kami Mu'adz bin Hisyam berkata: telah menceritakan kepadaku Bapakku dari Qatadah dari Shalih Abu Al Khalil dari Sahabatnya dari Ummu Salamah isteri Nabi SAW, dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Akan terjadi perselisihan saat matinya khalifah, lalu seorang laki-laki (Al Mahdi) akan keluar dari Madinah pergi menuju Makkah. Lantas beberapa orang dari penduduk Makkah mendatanginya, mereka memaksanya keluar (dari dalam rumah) meskipun ia tidak menginginkannya. Orang-orang itu kemudian membaiatnya pada suatu tempat antara Rukun (Hajar Asawad) dan Maqam (Ibrahim). Lalu dikirimlah sepasukan dari penduduk Syam untuk memeranginya, tetapi pasukan itu justru ditenggelamkan oleh (Allah) di Al Baida, tempat antara Makkah dan Madinah. Maka ketika manusia melihat hal itu, orang-orang shalih dari Syam dan orang-orang terbaik dari penduduk Irak membaiatnya antara rukun dan Maqam. Lalu tumbuhlah seorang laki-laki dari bangsa Quraisy, paman-pamannya dari suku Kalb, lalu ia mengirimkan sepasukan untuk memerangi mereka (orang-orang yang berbaiat kepada Al mahdi) namun mereka dapat mengalahkan mereka (pasukan yang dikirim oleh lelaki Quraisy dari suku Kalb). Alangkah ruginya orang yang tidak ikut serta dalam pembagian ghanimah perang melawan suku Kalb. ia (Al Mahdi) lalu membagi ghanimah, dan membina manusia dengan sunnah Nabi mereka SAW dan menyampaikan Islam ke semua penduduk bumi. Ia berkuasa selama tujuh tahun, kemudian wafat dan dishalati oleh kaum muslimin." Abu Dawud berkata: "Sebagian mereka menyebutkan dari Hisyam: "selama sembilan tahun." Dan sebagian yang lain menyebutkan: "Selama tujuh tahun." Telah menceritakan kepada kami Harun bin Abdullah berkata: telah menceritakan kepada kami Abdu Ash Shamad dari Hammam dari Qatadah dengan hadits yang sama. Beliau mengatakan: "sembilan tahun." Abu Dawud berkata: "Selain Mu'adz menyebutkan dari Hisyam: "selama sembilan tahun." Telah menceritakan kepada kami Ibnul Mutsanna berkata: telah menceritakan kepada kami Amru bin Ashim berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Al Awwam berkata: telah menceritakan kepada kami Qatadah dari Abu Al Khalil dari Abdullah bin Al Harits dari Ummu Salamah dari Nabi SAW seperti hadits ini, namun hadits Mu'adz lebih lengkap.
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Jarir dari Abdul Aziz bin rufai' dari Ubaidullah bin Al Qibthiyyah dari Ummu Salamah dari Nabi SAW Berkenaan dengan kisah pasukan yang ditenggelamkan, aku bertanya: "Wahai Rasulullah SAW, bagaimana dengan orang yang terpaksa (bersama tentara yang ditenggelamkan)?" beliau menjawab: "Ia juga akan ditenggelamkan, hanya saja pada hari kiamat ia akan dibangkitkan sesuai dengan niatnya."
Abu Dawud berkata: Aku diceritakan dari Harun Ibnul Mughirah ia berkata: telah menceritakan kepada kami Amru bin Abu Qais dari Syu'aib bin Khalid dari Abu Ishaq ia berkata: Sambil melihat puteranya Al hasan, Ali radliyallahu 'anhu berkata: "Puteraku ini adalah seorang pemimpin sebagaimana yang disebutkan oleh Nabi SAW, dan akan keluar dari keturunannya seorang laki-laki yang bernama seperti nama Nabi kalian, akhlaqnya sama tetapi tidak untuk postur tubuhnya." Kemudian beliau menyebutkan kisahnya: "Ia akan memenuhi bumi dengan keadilan." Harun berkata: "Telah menceritakan kepada kami Amru bin Abu Qais dari Mutharrif bin Tharif dari Abu Al Hasan dari Hilal bin Amru ia berkata: Aku mendengar Ali radliyallahu 'anhu berkata: Nabi SAW bersabda: "Akan keluar seorang laki-laki dari seberang sungai (seperti Bukhara dan Samarqan), dia bernama Al Harits bin Hurrats, lalu setelahnya akan keluar seorang laki-laki bernama Manshur. Ia memperkokoh keluarga Muhammad sebagaimana bangsa Quraisy memperkokoh Rasulullah SAW. Maka wajib atas setiap mukmin menolongnya." atau beliau mengatakan: "Memenuhi seruannya."
Telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Dawud Al Mahri berkata: telah mengabarkan kepada kami Ibnu Wahb berkata: telah mengabarkan kepadaku Sa'id bin Abu Ayyub dari Syarahil bin Yazid Al Mu'arifi dari Abu Alqamah dari Abu Hurairah yang aku tahu hadits itu dari Rasulullah SAW, beliau bersabda: "Setiap seratus tahun Allah mengutus kepada umat ini seseorang yang akan memperbaharui agama ini (dari penyimpangan)." Abu Dawud berkata: "'Abdurrahman bin Syuraih Al Iskandarani meriwayatkan hadits ini, namun tidak menyebutkan Syarahil."
Telah menceritakan kepada kami An Nufaili berkata: telah menceritakan kepada kami Isa bin Yunus berkata: telah menceritakan kepada kami Al Auza'i dari Hassan bin Athiyah ia berkata: Makhul dan Ibnu Abu Zakariya menemui Khalid bin Ma'dan, sementara aku juga ikut mereka. Lalu Khalid menceritakan kepada kami dari Jubair bin Nufair tentang Hudnah (perjanjian damai). Hassan berkata: Jubair berkata: "Mari bersama kami menemui Dzu Mikhbar, seorang laki-laki dari sahabat Nabi SAW. Akhirnya kami pun mendatangi laki-laki tersebut, Jubair lantas bertanya kepadanya tentang perjanjian damai. Sahabat Nabi itu menjawab: Aku pernah mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Kalian akan mengadakan perjanjian damai dengan bangsa Ramawi, maka kalian akan memerangi musuh di belakang kalian bersama mereka. Kalian akan mendapatkan kemenangan dan ghanimah, dan keselamatan. Setelah itu kalian akan kembali pulang, saat kalian singgah di suatu tempat tinggi yang subur dan banyak tanamannya, ada seorang laki-laki nashrani mengangkat salib seraya berkata: "Salib telah menang." hal itu menjadikan seorang laki-laki dari kaum muslimin marah hingga mematahkan kayu salibnya. Maka saat itulah orang-orang Romawi berkhianat dan berkumpul untuk mengadakan peperangan." Telah menceritakan kepada kami Muammal Ibnul Fadll Al Harrani berkata: telah menceritakan kepada kami Al Walid bin Muslim berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Amru dari Hassan bin Athiyyah dengan hadits yang sama. Namun ia menambahkan: "Kaum muslimin lalu segera meraih senjata mereka dan berperang. Allah kemudian memuliakan mereka dengan syahid." Hanya saja Al Walid menyebutkan hadits ini melalui jalur Jubair, dari Dzu Mikhbar, dari Nabi SAW. Abu Dawud berkata: "Hadits ini diriwayatkan oleh Rauh, Yahya bin Hamzah dan Bisyr bin Bakr, dari Al Auza'i sebagaimana yang dikatakan oleh Isa."
Telah menceritakan kepada kami Abbas Al 'Anbari berkata: telah menceritakan kepada kami Hasyim Ibnul Qasim berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdurrahman bin Tsabit bin Tsauban dari Bapaknya dari Makhul dari Jubair bin Nufair dari Malik bin Yukhamir dari Mu'adz bin Jabal ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Ramainya Baitul Maqdis adalah tanda kehancuran kota Madinah, hancurnya kota Madinah adalah tanda terjadinya peperangan besar, terjadinya peperangan besar adalah tanda dari pembukaan kota Konstantinopel, dan pembukaan kota Konstantinopel adalah tanda keluarnya Dajjal." Kemudian beliau menepuk-nepuk paha orang yang beliau ceritakan tentang hadits tersebut, atau dalam riwayat lain, "pundaknya." Kemudian bersabda: "Semua ini adalah sesuatu yang benar, sebagaimana engkau -Mu'adz bin Jabal- sekarang berada di sini adalah sesuatu yang benar."
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Muhammad An Nufail berkata: telah menceritakan kepada kami Isa bin Yunus dari Abu Bakr bin Abu Maryam dari Al Walid bin Sufyan Al Ghassani dari Yazid bin Qutaib As Sakuni dari Abu Bahriyah dari Mu'adz bin Jabal ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Peperangan besar, pembukaan Konstantinopel dan keluarnya Dajjal terjadi selama tujuh bulan."
Telah menceritakan kepada kami Haiwah bin Syuraih Al Himshi berkata: telah menceritakan kepada kami Baqiyyah dari bahir dari Khalid dari Ibnu Abu Bilal dari Abdullah bin Busr bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Antara peperangan dan penaklukan Madinah jaraknya enam tahun, lalu Al Masih Ad Dajjal keluar pada awal tahun ke tujuh." Abu Dawud berkata: "Ini lebih shahih ketimbang hadits Isa."
Telah menceritakan kepada kami 'Abdurrahman bin Ibrahim bin Ad Dimasyqi berkata: telah menceritakan kepada kami Bisyr bin Bakr berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Jabir berkata: telah menceritakan kepadaku Abu Abdus Salam dari Tsauban ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Hampir-hampir bangsa-bangsa memperebutkan kalian (umat Islam), layaknya memperebutkan makanan yang berada di mangkuk." Seorang laki-laki berkata: "Apakah kami waktu itu berjumlah sedikit?" beliau menjawab: "Bahkan jumlah kalian pada waktu itu sangat banyak, namun kalian seperti buih di genangan air. Sungguh Allah akan mencabut rasa takut dari dada musuh-musuh kalian kepada kalian, dan akan menanamkan ke dalam hati kalian Al wahn." Seseorang lalu berkata: "Wahai Rasulullah, apa itu Al wahn?" beliau menjawab: "Cinta dunia dan takut mati."
Telah menceritakan kepada kami Hisyam bin Ammar berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Hamzah berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Jabir berkata: telah menceritakan kepadaku Zaid bin Arthah ia berkata: Aku mendengar Jubair bin Nufair menceritakan dari Abu Darda ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Saat terjadinya peperangan yang besar, pangkalan kaum muslimin berada di daerah Ghuthah, sebuah wilayah di pinggiran kota yang dikenal dengan nama Damaskus, salah satu kota terbaik di negeri Syam."
Telah menceritakan kepada kami Abdul Wahhab bin Najdah berkata: telah menceritakan kepada kami Isma'il. (dalam jalur lain disebutkan) Telah menceritakan kepada kami Harun bin Abdullah berkata: telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Sawwar berkata: telah menceritakan kepada kami Isma'il berkata: telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Sulaim dari Yahya bin Jabir Ath Thai berkata: Harun dalam haditsnya menyebutkan dari Auf bin Malik ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Sekali-kali Allah tidak akan mengumpulkan dua pedang pada umat ini, satu pedang dari mereka dan satu pedang lagi dari musuh mereka."
Telah menceritakan kepada kami Isa bin Muhammad Ar Ramli berkata: telah menceritakan kepada kami Dhamrah dari As Saibani dari Abu Sukainah seorang lelaki dari Al Muhararaini, dari seorang laki-laki di antara sahabat Nabi SAW, dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Biarkanlah orang-orang Habasyah sebagaimana mereka membiarkan kalian, dan tinggalkanlah orang-orang Turki sebagaimana mereka meninggalkan kalian."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Ya'qub -maksudnya Ya'qub Al Iskandarani- dari Suhail -maksudnya Suhail bin Abu Shalih- dari Bapaknya dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Kiamat tidak akan terjadi hingga kaum muslimin memerangi bangsa Turki, wajah mereka seperti perisai dan mengenakan sandal dari rambut."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah dan Ibnu As Sarh dan selain keduanya, mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Az Zuhri dari Sa'id Ibnul Musayyab dari Abu Hurairah secara riwayat. Ibnu Suraih berkata: Nabi SAW bersabda: "Tidak akan terjadi hari kiamat hingga kalian memerangi kaum yang mengenakan sandal dari rambut, dan tidak akan terjadi hari kiamat hingga kalian memerangi suatu kaum yang matanya sipit, hidung pesek dan wajah mereka seperti tameng untuk perang."
Telah menceritakan kepada kami Ja'far bin Musafir At Tinnisi berkata: telah menceritakan kepada kami Khallad bin Yahya berkata: telah menceritakan kepada kami Basyir Ibnul Muhajir berkata: telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Buraidah dari Bapaknya dari Nabi SAW Berkenaan dengan hadits Nabi: "Akan memerangi kalian suatu kaum yang mata mereka sipit -yakni bangsa Turki-" Beliau bersabda: "Kalian akan menguasai mereka sebanyak tiga kali, sehingga kalian dapat menyusul mereka hingga Jazirah Arab. Pada kemenangan pertama orang-orang yang lari dari mereka selamat, pada kemenangan kedua sebagian dari mereka selamat dan sebagian yang lain binasa, dan pada kemenangan ketiga mereka menyerah total." Atau sebagaimana yang beliau sabdakan.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Yahya bin Faris berkata: telah menceritakan kepada kami Abdu Ash Shamad bin Abdul Warits berkata: telah menceritakan kepadaku Bapakku berkata: telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Jumhan berkata: telah menceritakan kepada kami Muslim bin Abu Bakrah ia berkata: Aku mendengar Bapakku menceritakan bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Beberapa orang dari umatku singgah di suatu tempat yang luas, mereka menamakannya Bashrah. Yakni di sisi sungai yang bernama Dijlah, sungai itu mempunyai jembatan. Tempat itu penduduknya sangat banyak, dan mayoritas berasal dari orang-orang yang hijrah. Ibnu Ishaq berkata: "Abu Ma'mar menyebutkan: "Penduduk tempat itu berasal dari penjuru kaum muslimin." Di akhir zaman nanti akan datang suatu kaum yang bernama Qanthura, wajah mereka lebar dan matanya sipit, hingga kaum itu sampai ke daerah tepian sungai lalu para penduduknya pecah menjadi tiga kelompok, satu kelompok pergi mengikuti ekor sapi dan binatang ternak (pergi ke tempat yang jauh dengan membawa binatang ternak mereka untuk bercocok tanam) hingga mereka hancur. Satu kelompok mengambil untuk keamanan mereka (mengajukan atau menerima jaminan keamanan dari bani Qanthura) hingga akhirnya menjadi kafir. Dan satu kelompok melindungi anak dan istri mereka dan berperang melawan musuh (Bani Qanthura) hingga mereka mati sebagai syuhada."
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Ash Shabbah berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul Aziz bin Abdu Ash Shamad berkata: telah menceritakan kepada kami Musa Al Hannath -aku tidak mengetahuinya kecuali ia menyebutkannya- dari Musa bin Anas dari Anas bin Malik bahwa Rasulullah SAW pernah bersabda kepadanya: "Wahai Anas, sesungguhnya manusia akan menempati banyak tempat, dan salah satu tempat itu bernama Bashrah, atau Bushairah. Jika kamu melewati tempat itu, atau masuk ke dalamnya, maka hindarilah tempat-tempat yang tanahnya asin (lapang karena sidikit pohon), dan tempat penambatan kapal (dermaga), serta pasar-pasar dan para penguasanya. Pergilah ke tempat-tempat pelosok (daerah pegunungan), karena wilayah wilayah tersebut banyak terjadi penenggelaman (ke dasar bumi), angin topan dan gempa bumi. Di sana kalian juga akan menemui suatu kaum, mereka bermalam dan pagi harinya telah menjadi kera dan babi."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad Ibnul Mutsanna berkata: telah menceritakan kepadaku Ibrahim bin Shalih bin Dirham ia berkata: Aku mendengar Bapakku berkata: "Kami berangkat untuk menunaikan haji, lalu ada seorang laki-laki (Abu Hurairah) berkata: "Di sisi kalian ada sebuah kampung bernama Ubullah." kami menjawab: "Benar." Laki-laki itu berkata lagi: "Siapakah di antara kalian bersedia memberi jaminan padaku, bahwa ia mau shalat untukku di masjid Al Asysyar sebanyak dua atau empat rakaat, setelah itu mengatakan, 'pahala shalat ini untuk Abu Hurairah'? Aku pernah mendengar kekasihku Rasulullah SAW bersabda: "Pada hari kiamat Allah akan membangkitkan para syuhada dari masjid Al Asysyar, tidak ada yang bangkit (berdiri) bersama para syuhada perang Badr selain mereka." Abu Dawud berkata: "Masjid ini ada di sisi sungai."
Telah menceritakan kepada kami Al Qasim bin Ahmad Al Baghdadi berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Amir dari Zuhair bin Muhammad dari Musa bin Jubair dari Abu Umamah bin Sahl bin Hanif dari Abdullah bin Amru dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Biarkanlah orang-orang Habasyah sebagaimana mereka membiarkan kalian, sebab tidaklah harta simpanan Ka'bah itu dikeluarkan kecuali oleh Dzu As Suwayqataini (seorang yang berjuluk pemilik dua betis) dari negeri Habasyah."
Telah menceritakan kepada kami Muammal bin Hisyam berkata: telah menceritakan kepada kami Isma'il dari Abu Hayyan At taimi dari Abu Zur'ah ia berkata: "Beberapa orang datang menemui Marwan di Madinah, mereka mendengar Marwan menceritakan tentang tanda-tanda datangnya hari kiamat. Bahwa pertama kali yang akan muncul adalah Dajjal." Abu Zur'ah berkata: Aku lantas menemui Abdullah bin Amru dan aku ceritakan hal itu kepadanya, Abdullah lalu berkata: Perkataan Marwan tidak dianggap, aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Tanda hari kiamat pertama yang akan muncul adalah terbitnya matahari dari arah barat, atau keluarnya binatang melata kepada manusia di waktu dluha. Mana pun dari keduanya muncul pertama kali, maka yang lain akan segera menyusul." Abdullah berkata -sambil membaca buku-: "Aku kira yang pertama kali akan muncul adalah terbitnya matahari dari arah terbenamnya."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad dan Hannad secara makna, Musaddad berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Al Ahwash berkata: telah menceritakan kepada kami Furat Al Qazzaz dari Amir bin Watsilah. Dan Hannad berkata dari Abu Thufail dari Hudzaifah bin Asid Al Ghifari ia berkata: Kami duduk bersama di sisi kamar Rasulullah SAW sambil membicarakan seputar hari Kiamat, suara kami sangat keras hingga Rasulullah SAW bersabda: "Tidak akan terjadi, atau tidak akan datang hari Kiamat hingga muncul sepuluh tanda: terbitnya matahari dari barat, munculnya binatang melata, keluarnya Ya'juj dan Ma'juj, Dajjal, Isa putera Maryam, asap dan tiga gempa bumi (longsor), longsor di barat, timur dan di Jazirah Arab. Dan tanda terakhir adalah keluarnya api dari Yaman, dari dasar tanah Adn yang akan menggiring manusia menuju mahsyar."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Abu Syu'aib Al Harrani berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad Fudhail dari Umarah dari Abu Zur'ah dari Abu Hurairah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Tidak akan tegak hari Kiamat hingga matahari terbit dari arah terbenamnya, jika manusia melihat hal itu maka mereka akan beriman semuanya. Dan waktu itu adalah saat {Tidak bermanfaat lagi iman seseorang bagi dirinya sendiri yang belum beriman sebelum itu, atau dia (belum) mengusahakan kebaikan dalam masa imannya}." (Al An'am: 158)
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Sa'id Al Kindi berkata: telah menceritakan kepadaku Uqbah bin Khalid As Sakuni berkata: telah menceritakan kepada kami Ubaidullah dari Khubaib bin 'Abdurrahman dari Hafsh bin Ashim dari Abu Hurairah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Begitu dekat (hari kiamat) yaitu ketika sungai Furat menyibak harta kekayaan berupa emas yang terkandung di dalamnya, barangsiapa yang datang kepadanya maka janganlah ia mengambil sesuatu pun darinya." Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Sa'id Al Kindi berkata: telah menceritakan kepadaku Uqbah -maksudnya Uqbah bin Khalid- berkata: telah menceritakan kepadaku Ubaidullah dari Abu Az Zinad dari Al A'raj dari Abu Hurairah dari Nabi SAW sebagaimana dalam hadits tersebut, hanya saja beliau mengatakan: "Menyibak gunung emas."
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Amru berkata: telah menceritakan kepada kami Jarir dari Manshur dari Rib'I bin Hirasy ia berkata: Hudzaifah dan Abu Mas'ud berkumpul, lalu Hudzaifah berkata: "Aku adalah orang yang paling tahu tentang (kapan munculnya) Dajjal. Sesungguhnya Dajjal mempunyai lautan dari air dan sungai dari api. Apa yang kalian lihat sebagai api sebenarnya adalah air, dan apa yang kalian lihat sebagai air sebenarnya adalah api. Maka, siapa dari kalian yang mendapati hal itu dan ingin minum, hendaklah ia minum (air) yang berupa api dalam pandangannya, sebab ia akan mendapatkan air yang sesungguhnya." Abu Mas'ud Al Badri berkata: "Demikianlah aku mendengar Rasulullah SAW mengatakannya."
Telah menceritakan kepada kami Abu Al Walid Ath Thayalisi berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Qatadah ia berkata: Aku mendengar Anas bin Malik menceritakan dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Tiada seorang Nabi yang diutus kecuali ia telah menjelaskan kepada umatnya tentang Dajjal, si buta sebelah dan pendusta. Ketahuilah, bahwa ia benar-benar buta sebelah, dan Rabb kalian tidak buta sebelah. Antara kedua matanya tertulis 'Kafir'." Telah menceritakan kepada kami Muhammad Ibnul Mutsanna dari Muhammad bin Ja'far dari Syu'bah berkata: "Bertuliskan Kaf-Fa'-Ra." Telah menceritakan kepada kami Musaddad berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul Warits dari Syu'aib Ibnul Habhab dari Anas bin Malik dari Nabi SAW sebagaimana dalam hadits, beliau mengatakan: "Setiap muslim akan dapat membacanya."
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il berkata: telah menceritakan kepada kami Jarir berkata: telah menceritakan kepada kami Humaid bin Hilal dari Abu Ad Dahma ia berkata: aku mendengar Imran bin Hushain menceritakan, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Siapa yang mendengar (kedatangan) Dajjal hendaklah menjauhinya. Demi Allah, seorang laki-laki benar-benar akan mendatangi Dajjal dan mengira bahwa ia adalah seorang mukmin, lalu ia akan mengikuti setiap syubhat yang ditebarkannya."  Demikian beliau mengatakannya.
Telah menceritakan kepada kami Haiwah bin Syuraih berkata: telah menceritakan kepada kami Baqiyyah berkata: telah menceritakan kepadaku Bahir dari Khalid bin Ma'dan dari Amru Ibnul Aswad dari Junadah bin Abu Umayyah dari Ubadah bin Ash Shamit bahwa ia menceritakan kepada mereka, Bahwasanya Rasulullah SAW bersabda: "Sungguh, aku telah menceritakan perihal Dajjal kepada kalian, hingga aku khawatir kalian tidak lagi mampu memahaminya. Sesungguhnya Masih Ad Dajjal adalah seorang laki-laki yang pendek, berkaki bengkok, berambut keriting, buta sebelah dan matanya tidak terlalu menonjol dan tidak pula terlalu tenggelam. Jika kalian merasa bingung, maka ketahuilah bahwa Rabb kalian tidak bermata juling." Abu Dawud berkata: "Amru Ibnul Aswad adalah seorang hakim."
Telah menceritakan kepada kami Shafwan bin Shalih Ad Dimasyqi Al Mu'adzdzin berkata: telah menceritakan kepada kami Al Walid berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Jabir berkata: telah menceritakan kepadaku Yahya bin Jabir Ath Thai dari 'Abdurrahman bin Jubair bin Nufair dari Bapaknya dari An Nawwas bin Sam'an Al Kilabi ia berkata: Rasulullah SAW menyebutkan tentang Dajjal, beliau bersabda: "Jika saat Dajjal keluar aku masih bersama kalian maka akulah yang akan melindungi kalian darinya. Namun jika ia keluar dan aku tidak lagi bersama kalian, maka setiap orang harus melindungi dirinya sendiri. Allah adalah pelindung bagiku dan setiap muslim. Barangsiapa dari kalian berjumpa dengannya, hendaklah ia bacakan awal surat Al Kahfi, sebab itu akan melindungi kalian dari fitnahnya." Kami lalu bertanya: "Berapa lama ia akan tinggal di bumi?" beliau menjawab: "Empat puluh hari, satu hari seakan setahun, dan sehari seakan sebulan, dan sehari seakan sepekan dan hari-harinya yang tersisa sama sebagaimana hari-hari kalian." Kami bertanya lagi: "Wahai Rasulullah, pada hari yang seakan satu tahun, apakah shalat kami akan mencukupi untuk waktu sehari semalam?" beliau menjawab: "Tidak, namun sesuaikanlah (setiap waktu shalat). Kemudian Isa putera Maryam akan turun di sisi menara putih, sebelah timur kota Damaskus. Lalu ia menemukan Dajjal di pintu Lud (sebuah tempat di dekat Baitul Maqdis), lantas ia pun membunuhnya." Telah menceritakan kepada kami Isa bin Muhammad berkata: telah menceritakan kepada kami Dlamrah dari Asy Syaibani dari Amru bin Abdullah dari Abu Umamah dari Nabi SAW, sebagaimana dalam hadits tersebut. Lalu beliau menyebutkan beberapa shalat seperti makna dalam hadits tersebut.
Telah menceritakan kepada kami Hafsh bin Umar berkata: telah menceritakan kepada kami Hammam berkata: telah menceritakan kepada kami Qatadah dari Salim bin Abu Al Ja'd dari Ma'dan bin Abu Thalhah dari hadits Abu Darda yang ia riwayatkan dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Barangsiapa menghafal sepuluh ayat awal dari surat Al Kahfi, maka ia akan dijaga dari fitnah Dajjal." Abu Dawud berkata: "Seperti ini pula yang dikatakan oleh Hisyam Ad Dustuwai dari Qatadah, hanya saja (dalam hadits itu) Rasulullah bersabda: "Barangsiapa menghafal akhir-akhir dari surat Al kahfi." Syu'bah menyebutkan dari Qatadah: "Akhir dari surat Al Kahfi."
Telah menceritakan kepada kami Hudbah bin Khalid berkata: telah menceritakan kepada kami Hammam bin Yahya dari Qatadah dari 'Abdurrahman bin Adam dari Abu Hurairah bahwa Nabi SAW bersabda: "Tidak ada Nabi antara aku dan dia -maksudnya Isa-. Sungguh, kelak ia akan turun, jika kalian melihatnya maka kenalilah. Ia adalah seorang laki-laki yang sedang (tidak tinggi ataupun pendek), berkulit merah keputih-putihan, mengenakan kain berwarna kekuningan. Seakan rambut kepala menetes meski tidak basah. Ia akan memerangi manusia atas nama Islam, mematahkan salib, membunuh babi dan membebaskan jizyah (pajak). Pada masanya Allah akan membinasakan semua agama selain Islam, Isa akan membunuh Dajjal, dan akan tinggal di dunia selama empat puluh tahun. Setelah itu ia meninggal dan kaum muslimin menshalatinya."
Telah menceritakan kepada kami An Nufaili berkata: telah menceritakan kepada kami Utsman bin 'Abdurrahman berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Dzib dari Az Zuhri dari Abu Salamah dari Fatimah binti Qais berkata: "Pada suatu malam pernah Rasulullah SAW mengakhirkan shalat Isya yang akhir, lalu beliau keluar dan bersabda: "Sesungguhnya yang menghalangiku (untuk segera keluar) adalah kisah yang diceritakan Tamim Ad Dari kepadaku dari seorang laki-laki yang berada di sebuah pulau dari gugusan pulau-pulau. Tamim berkata: "Saat itu tiba-tiba ada seorang wanita yang berambut panjang." Tamim selanjutnya bertanya: "Siapa kamu?" Ia menjawab: "Aku adalah Jasasah, pergilah kamu ke istana itu." Tamim berkata: "Aku pun mendatanginya, ternyata di sana ada seorang laki-laki berambut panjang yang terikat dengan sebuah rantai. Tingginya menjulang antara langit dan bumi. Lalu aku bertanya: "Siapa kamu?" Ia menjawab: "Aku adalah Dajjal, apakah telah ada seorang Nabi buta huruf yang diutus?" Aku menjawab: "Ya." Ia kembali bertanya: "Apakah orang-orang mentaatinya atau mengingkarinya?" Aku menjawab: "Orang-orang mentaatinya." Ia berkata: "Itu yang lebih baik bagi mereka." Telah menceritakan kepada kami Hajjaj bin Abu Ya'qub berkata: telah menceritakan kepada kami Abdu Ash Shamad berkata: telah menceritakan kepada kami Bapakku ia berkata: Aku mendengar Husain Al Mu'allim berkata: telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Buraidah berkata: telah menceritakan kepada kami Amir bin Syurahil Asy Sya'bi dari Fathimah binti Qais ia berkata: Aku mendengar muadzin Rasulullah SAW menyeru "Ash Shalatu Jami'ah (shalatlah berjamaah)", maka aku keluar dan ikut shalat berjamaah bersama Rasulullah SAW. Ketika Rasulullah SAW selesai dari shalatnya, beliau duduk sambil tertawa, beliau bersabda: "Hendaklah setiap orang tetap di tempat shalatnya (duduk)." Kemudian beliau melanjutkan sabdanya: "Apakah kalian tahu, kenapa aku kumpulkan kalian di sini?" Para sahabat berkata: "Allah dan Rasul-Nya lebih tahu." Beliau bersabda: "Aku kumpulkan kalian bukan atas sesuatu yang membuat takut atau senang, namun aku kumpulkan kalian adalah karena Tamim Ad Dari, seorang lelaki Nashrani yang datang dan berbaiat masuk Islam, ia menceritakan kepadaku sebuah kisah yang mirip dengan cerita yang pernah aku ceritakan kepada kalian tentang Dajjal. Ia ceritakan kepadaku bahwasanya ia pernah menaiki sebuah perahu bersama tiga puluh laki-laki dari kaum Lakhm dan Judzam, mereka kemudian diombang-ambingkan oleh ombak selama satu bulan di tengah laut, sampai akhirnya mereka menepi ke sebuah pulau saat matahari terbenam. Mereka lantas duduk di sisi kapal mereka, setelah itu mereka bergegas memasuki pulau tersebut hingga akhirnya bertemu dengan binatang melata besar dan berbulu lebat. Mereka berkata: "Celaka engkau, siapa kamu ini!" binatang itu menjawab: "Aku adalah Jasasah, Temuilah laki-laki yang ada dalam sebuah gua, karena ia sangat berkeinginan untuk mendengar berita dari kalian." Tamim berkata: "Saat ia menyebut laki-laki, maka kami ketakutan jikalau dia adalah setan lalu kami cepat pergi hingga memasuki gua tersebut. Dan ternyata di dalamnya terdapat manusia yang paling besar yang pernah kami lihat, talinya sangat kuat, dan tangannya menyatu dengan leher (terikat dengan rantai)." Lalu perawi menyebutkan hadits tersebut dengan lengkap. Manusia besar (Dajjal) itu bertanya kepada mereka tentang Nakhl Baisan (nama tempat dekat Yordania), mata air Zughar (nama tempat di Syam) dan seorang Nabi yang buta huruf. Manusia besar itu berkata: "Aku adalah Al Masih Dajjal, dan hampir-hampir aku mendapat izin untuk segera keluar." Nabi SAW bersabda: "Sesungguhnya ia (Dajjal) berada di laut Syam, atau laut Yaman. Bahkan ia akan muncul dari arah timur tempat ia berasal -beliau ucapkan hingga dua kali seraya menunjuk ke arah timur-. Fathimah berkata: "Aku hafal perkataan ini dari Rasulullah SAW, lalu ia menyebutkan hadits selengkapnya." Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Shadran berkata: telah menceritakan kepada kami Al Mu'tamir berkata: telah menceritakan kepada kami Isma'il bin Abu Khalid dari Mujalid bin Sa'id dari Amir ia berkata: Fathimah bin Qais menceritakan kepadaku bahwa pernah Nabi SAW shalat dhuhur kemudian naik ke atas mimbar, padahal sebelum hari itu beliau tidak penah naik ke atas mimbar tersebut kecuali di hari Jum'at. Kemudian beliau menyebutkan kisah ini. Abu Dawud berkata: "Ibnu Shadran adalah orang Bashrah, ia pernah tenggelam di lautan bersama Ibnu Miswar, dan tidak ada yang selamat dari mereka selain dia." Telah menceritakan kepada kami Washil bin Abdul A'la berkata: telah mengabarkan kepada kami Ibnu Fudlail dari Al Walid bin Abdullah bin Jumai' dari Abu Salamah bin 'Abdurrahman dari Jabir ia berkata: Pada suatu hari Rasulullah SAW bersabda di atas mimbar: "Ketika ada beberapa orang berlayar di lautan, makanan mereka hilang (habis), lalu tampaklah oleh mereka sebuah pulau. Mereka pun menuju pulau tersebut untuk mencari roti, namun mereka dihadang oleh Jasasah." Aku (Walid bin Abdullah) lantas bertanya kepada Abu Salamah: "Apa itu Jassasah?" Ia menjawab: "Seorang wanita yang rambutnya menutupi kulit dan kepalanya, wanita itu berkata: "Di dalam istana ini." Lalu ia menceritakan haditsnya, dan ia bertanya tentang Nakhl Baisan dan mata air Zughar, ia berkata: "Dia adalah Al Masih." Maka Abu Salamah berkata kepadaku: Dalam hadits ini ada beberapa lafadz yang tidak aku hafal. Abu Salamah berkata: "Jabir bersaksi bahwa laki-laki itu adalah Ibnu Shayyad." Aku berkata: "Tapi Ibnu Shayyad telah mati." Jabir menjawab: "Meskipun ia telah mati." Aku bertanya lagi: "Ia juga telah masuk Islam." Jabir berkata: "Meskipun ia telah masuk Islam." Aku bertanya: "Ia juga telah masuk ke kota Madinah." Jabir menjawab: "Meskipun ia telah masuk kota Madinah."
Telah menceritakan kepada kami Abu Ashim Khusyaisy bin Ashram berkata: telah menceritakan kepada kami Abdurrazaq berkata: telah mengabarkan kepada kami Ma'mar dari Az Zuhri dari Salim dari Ibnu Umar berkata: "Nabi SAW bersama beberapa orang sahabatnya, termasuk di dalamnya adalah Umar Ibnul Khaththab, melewati Ibnu Shaid ketika sedang bermain-main dengan beberapa anak kecil di sebuah bangunan tinggi milik bani Maghalah. Dan Ibnu Shaid waktu itu juga masih seorang bocah. Ia tidak sadar dengan kedatangan Rasulullah SAW hingga beliau menepuk pundaknya dengan tangan, beliau lantas bertanya: "Apakah kamu bersaksi bahwa aku adalah utusan Allah?" Ibnu Shaid memperhatikan beliau, lalu ia menjawab: "Aku bersaksi bahwa engkau adalah utusan Allah yang buta aksara." Setelah itu Ibnu Shaid berkata kepada Nabi SAW: "Apakah kamu juga bersaksi bahwa aku adalah utusan Allah?" Nabi SAW balik berkata: "Aku beriman kepada Allah dan para rasul-Nya." Nabi SAW kemudian bertanya kepadanya: "(Berita ghaib) apa yang kamu bawa?" Ibnu Shaid menjawab: "Telah datang kepadaku berita (ghaib) yang benar dan berita bohong." Nabi SAW bersabda kepadanya: "Perkaramu membingungkan (bercampur antara kebenaran dengan kedustaan)." Kemudian Rasulullah SAW bersabda lagi: "Sesungguhnya aku telah menyembunyikan sesuatu darimu." beliau menyembunyikan darinya: {Maka tunggulah ketika langit membawa kabut yang nyata.} Ibnu Shaid berkata: "Yang dimaksud itu adalah awan." Rasulullah SAW lantas berkata kepadanya: "His, Sekali-kali engkau tidak akan dapat mendahului takdirmu." Kemudian Umar berkata: "Wahai Rasulullah, izinkanlah aku memenggal lehernya." Rasulullah SAW bersabda: "Jika memang ia Dajjal, maka engkau tidak diberi kuasa untuk membunuhnya. Namun jika bukan dia, maka tidak ada manfaat membunuhnya."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah bin Sa'id berkata: telah menceritakan kepada kami Ya'qub -maksudnya Ya'qub bin 'Abdurrahman- dari Musa bin Uqbah dari Nafi' ia berkata: Ibnu Umar berkata: "Demi Allah, aku tidak ragu bahwa Al Masih Dajjal adalah Ibnu Shayyad."
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Mu'adz berkata: telah menceritakan kepada kami Bapakku berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Sa'd bin Ibrahim dari Muhammad bin Al Munkadir ia berkata: "Aku melihat Jabir bin Abdullah bersumpah dengan nama Allah bahwa Ibnu Shaid adalah Dajjal." Lalu aku berkata: "Engkau benar-benar bersumpah kepada Allah?" Lalu ia menjawab: "Aku mendengar Umar bersumpah dengan hal yang sama di hadapan Rasulullah SAW dan beliau tidak mengingkarinya."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Ibrahim berkata: telah menceritakan kepada kami Ubaidullah -maksudnya Ubaidullah bin Musa- berkata: telah menceritakan kepada kami Syaiban dari Al A'masy dari Salim dari Jabir ia berkata: "Kami kehilangan Ibnu Shayyad pada hari Al Harrah."
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Maslamah berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul Aziz -maksudnya Abdul Aziz bin Muhammad- dari Al 'Ala dari Bapaknya dari Abu Hurairah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Tidak akan datang hari Kiamat hingga muncul tiga puluh Dajjal, mereka semua mengaku sebagai utusan Allah."
Telah menceritakan kepada kami Ubaidullah bin Mu'adz berkata: telah menceritakan kepada kami Bapakku berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad -maksudnya Muhammad bin Amru- dari Abu Salamah dari Abu Hurairah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Tidak akan datang hari kiamat hingga muncul tiga puluh Dajjal pendusta, mereka semua berdusta kepada Allah dan Rasul-Nya." Telah menceritakan kepada kami Abdullah Ibnul Jarrah dari Jarir dari Mughirah dari Ibrahim ia berkata: Ubaidah As Sulami menyebutkan dengan hadits ini. ia berkata: "Lalu ia menyebutkan sebagaimana hadits tersebut." Aku (Ibrahim) lalu berkata kepada Ubaidah, "Apakah engkau mengira bahwa orang ini -Al Mukhtar- berasal dari mereka (para dajjal pendusta)?" Ubaidah menjawab: "(Bahkan) Ia dari pembesarnya."
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Muhammad An Nufaili berkata: telah menceritakan kepada kami Yunus bin Rasyid dari Ali bin Badzimah dari Abu Ubaidah dari Abdullah bin Mas'ud ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Kemaksiatan pertama kali yang terjadi pada bani Isra'il adalah ketika seorang laki-laki berjumpa seorang laki-laki lain, ia berkata: "Wahai saudaraku, bertakwalah kepada Allah, tinggalkan apa yang telah engkau lakukan, karena itu tidak halal untuk kamu lakukan." Kemudian keesokan harinya ia berjumpa lagi dengannya, namun perbuatan maksiat yang ia larang (kepada temannya) tidak mencegah dirinya untuk menjadikannya sebagai teman makan dan minum serta duduknya (yakni ikut bersama dalam kemaksiatan), maka ketika mereka melakukan hal itu, Allah menghitamkan hati sebagian mereka karena sebab sebagian yang lain. Kemudian beliau membaca: {Telah di laknati orang-orang kafir dari Bani Israil dengan lisan Daud dan 'Isa putera Maryam} hingga firmannya: {orang-orang yang fasik} Kemudian beliau bersabda: "Demi Allah hendaklah kalian benar-benar memerintahkan kebaikan, mencegah kemungkaran dan mencabutnya dari tangan orang dhalim lalu mengembalikannya (membelokkannya) kepada kebenaran serta konsisten terhadap kebenaran itu." Telah menceritakan kepada kami Khalaf bin Hisyam telah menceritakan kepada kami Abu Syihab Al Hannath dari Al 'Ala bin Al Musayyib dari Amru bin Murrah dari Salim dari Abu Ubaidah dari Ibnu Mas'ud dari Nabi SAW seperti hadits tersebut, dengan tambahan redaksi: "Atau (jika tidak) Allah benar-benar akan menutup hati kalian karena sebagian yang lain, kemudian melaknat kalian sebagaimana telah melaknat mereka (orang-orang bani Israil)." Abu Daud berkata: Al Muharibi telah meriwayatkan hadits ini dari Al 'Ala bin Al Musayyib dari Abdullah bin Amru bin Murrah dari Salim Al Afthas dari Abu Ubaidah dari Abdullah, dan Khalid meriwayatkan hadits ini dari Al 'Ala dari Amru bin Murrah dari Abu Ubaidah.
Telah menceritakan kepada kami Wahb bin Baqiyyah dari Khalid. (dalam jalur lain disebutkan) Telah menceritakan kepada kami Amru bin Aun berkata: telah mengabarkan kepada kami Husyaim secara makna, dari Isma'il dari Qais ia berkata: Setelah mengucapkan pujian dan mengagungkan-Nya, Abu Bakr berkata: "Wahai manusia sekalian, kalian telah membaca ayat ini, namun kalian tidak meletakkannya sebagaimana mestinya: {Jagalah dirimu, tidaklah orang yang sesat itu akan memberi madlarat kepadamu apabila kamu telah mendapatkan petunjuk} (Al Maidah: 105) Wahb menyebutkan dari Khalid, (Abu Bakr berkata): Kami mendengar Nabi SAW bersabda: "Sesungguhnya orang yang melihat kedhaliman kemudian tidak mencegah dengan tangannya, maka sangat dikhawatirkan Allah akan menimpakan siksa kepada mereka secara merata." Amru menyebutkan dari Husyaim: Aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Tidaklah kemaksiatan yang dilakukan pada suatu kaum, kemudian mereka mampu mencegahnya tetapi tidak mau mencegah, melainkan Allah akan meratakan siksa kepada mereka." Abu Dawud berkata: "Abu Usamah dan sekelompok orang juga meriwayatkannya sebagaimana yang dikatakan oleh Khalid." Sedangkan Syu'bah meriwayatkan dengan lafadz di dalamnya: "Tidaklah suatu kemaksiatan dilakukan pada suatu kaum, sementara jumlah mereka lebih banyak dari orang-orang yang melakukannya (kemaksiatan)."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad berkata: telah menceritakan kepada kami Al Ahwash berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Ishaq aku mengira bahwa itu berasal dari Ibnu Jarir dari Jarir ia berkata: Aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Tidaklah seorang laki-laki berada pada sebuah kaum yang di dalamnya dilakukan suatu kemaksiatan, mereka mampu mengubah kemaksiatan tersebut lalu tidak melakukannya, maka Allah akan menimpakan siksa kepada mereka sebelum mereka meninggal."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad Ibnul 'Ala dan Hannad bin As Sari keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dari Al A'masy dari Isma'il bin Raja dari Bapaknya dari Abu Sa'id dan dari Qais bin Muslim dari Thariq bin Syihab dari Abu Sa'id Al Khudri ia berkata: Aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa dari kalian melihat kemungkaran lalu ia mampu mengubahnya dengan tangan, hendaklah ia ubah kemungkaran tersebut dengan tangannya." Hannad kemudian memotong (tidak melanjutkan) sisa hadits tersebut. Kemudian Ibnul 'Ala melengkapinya: "Jika ia tidak mampu hendaklah dengan lisannya, jika tidak mampu hendaklah dengan hatinya, dan itu adalah selemah-lemah iman."
Telah menceritakan kepada kami Abu Ar Rabi' Sulaiman bin Dawud Al 'Ataki berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnul Mubarak dari Utbah bin Abu Hakim ia berkata: telah menceritakan kepadaku Amru bin Jariyah Al Lakhmi berkata: telah menceritakan kepadaku Abu Umayyah Asy Sya'bani ia berkata: Aku pernah bertanya kepada Abu Tsa'labah Al Khusyani, aku katakan kepadanya: "Wahai Abu Tsa'labah, apa pendapatmu tentang ayat ini: {Jagalah dirimu} (Al Maidah: 105)?" Ia menjawab: "Demi Allah, engkau telah menanyakan hal itu kepada orang yang tepat. Aku pernah menanyakan hal itu kepada Rasulullah SAW, beliau lalu menjawab: "Bahkan perintahkanlah kepada perkara yang ma'ruf dan cegahlah dari perkara yang munkar, sehingga ketika engkau melihat sifat kikir ditaati, hawa nafsu diikuti, dunia lebih diutamakan (dari urusan agama), dan setiap orang bangga dengan pendapatnya sendiri, maka hendaklah engkau jaga dirimu sendiri, dan jauhilah orang-orang awam (bodoh). Sebab di belakang kalian ada hari-hari (yang kalian wajib) bersabar, sabar pada saat itu seperti seseorang yang memegang bara api, dan orang yang beramal pada saat itu pahalanya sebanding dengan lima puluh kali amalan orang yang beramal seperti amalnya." Ia menambahkan untukku: "seperti amalan selainnya." Abu Tsa'labah bertanya: "Wahai Rasulullah, seperti pahala lima puluh orang dari mereka?" beliau menjawab: "(Bahkan) seperti pahala lima puluh orang dari kalian."
Telah menceritakan kepada kami Al Qa'nabi bahwa Abdul Aziz bin Abu Hazim menceritakan kepada mereka, dari Bapaknya dari Umarah bin Amru dari Abdullah bin Amru bin Al Ash bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Bagaimana kondisi kalian pada zaman," atau beliau mengatakan: "Hampir-hampir akan datang kepada kalian suatu masa, orang-orang yang baik telah pergi dan tersisa orang-orang yang jelek. Janji-janji dan amanah mereka telah rusak, mereka berselisih, dan mereka menjadi seperti ini -beliau menganyam antara jemarinya-". Para sahabat bertanya: "Wahai Rasulullah, lalu bagaimana dengan kami, apa yang engkau perintahkan?" beliau menjawab: "Ambillah apa yang kalian ketahui (dari kebenarannya) dan jauhi apa yang kalian ingkari, terimalah apa yang menjadi hak kalian dan tinggalkan apa yang menjadi hak khalayak umum." Abu Dawud berkata: "Demikianlah hadits ini diriwayatkan oleh Abdullah bin Amru dari Nabi SAW dengan banyaknya jalur periwayatan."
Telah menceritakan kepada kami Harun bin Abdullah berkata: telah menceritakan kepada kami Al Fadhl bin Dukain berkata: telah menceritakan kepada kami Yunus bin Abu Ishaq dari Hilal bin Khabbab Abul 'Ala ia berkata: telah menceritakan kepadaku Ikrimah berkata: telah menceritakan kepadaku Abdullah bin Amru bin Al Ash ia berkata: Saat kami berada di sisi Rasulullah SAW, beliau menyebutkan tentang fitnah. Beliau bersabda: "Jika kalian melihat manusia telah rusak janji-janji mereka dan telah luntur amanah mereka, sementara mereka begini -beliau menganyam antara jemarinya-" Abdullah berkata: "Aku lantas bangkit ke arah beliau seraya bertanya: "Semoga Allah menjadikan aku sebagai tebusanmu, apa yang harus aku lakukan pada saat itu?" beliau menjawab: "Tetaplah engkau berdiam di dalam rumahmu, kuasailah lisanmu, ambilah (lakukan) apa saja yang kamu ketahui dan tinggalkan apa saja yang kamu pungkiri (tidak ketahui), urusilah perkaramu sendiri dan jauhilah urusan orang banyak."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ubadah Al Wasithi berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid -makasudnya Yazid bin Harun- berkata: telah mengabarkan kepada kami Isra'il berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Juhadah dari Athiyah Al 'Aufi dari Abu Sa'id Al Khudri ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Jihad yang paling utama adalah menyampaikan kebenaran kepada penguasa yang dhalim, atau pemimpin yang dhalim."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad Ibnul 'Ala berkata: telah mengabarkan kepada kami Abu Bakr berkata: telah menceritakan kepada kami Mughirah bin Ziyad Al Mushili dari Adi bin Adi dari Al 'urs bin Amirah Al Kindi dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Jika ada satu kemaksiatan dikerjakan dimuka bumi, maka orang yang melihat lalu membencinya" -dalam riwayat lain: "Lalu ia mengingkarinya"- ia seperti orang yang tidak melihatnya. Sedangkan bagi orang yang tidak melihatnya, namun ia ridla dengan kemaksiatan tersebut, maka ia seperti orang yang melihatnya." Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Yunus berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Syihab dari Al Mughirah bin Ziyad dari Adi bin Adi dari Nabi SAW sebagaimana dalam hadits tersebut. Beliau bersabda: "Barangsiapa melihat kemaksiatan lalu mengingkarinya, maka ia seperti orang yang tidak melihatnya."
Telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Harb dan Hafsh bin Umar keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah -dan ini adalah lafadz darinya- dari Amru bin Murrah dari Abu Al Bakhtari ia berkata: Telah mengabarkan kepadaku orang yang telah mendengarnya dari Nabi SAW, beliau bersabda: sementara Sulaiman menyebutkan: Telah menceritakan kepadaku seorang laki-laki sahabat Nabi SAW, bahwa Nabi SAW bersabda: "Sekali-kali manusia tidak akan binasa hingga mereka banyak melakukan kesalahan." atau beliau mengatakan: "Hingga mereka mencari dalih dari kesalahan mereka."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hanbal berkata: telah menceritakan kepada kami Abdurrazaq berkata: telah mengabarkan kepada kami Ma'mar dari Az Zuhri ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Salim bin Abdullah dan Abu Bakr bin Sulaiman bahwa Abdullah bin Umar berkata: Pada suatu malam Rasulullah SAW pernah melaksanakan shalat isya bersama kami di masa-masa akhir hidup beliau. Setelah salam beliau kemudian berdiri dan bersabda: "Aku perhatikan malam kalian ini, sungguh dalam seratus tahun (kedepan), tidak seorang pun yang ada di muka bumi ini (dari malam tersebut) yang masih tersisa (hidup)." Ibnu Umar berkata: "Mendengar ucapan Rasulullah SAW, kemudian orang-orang salah paham berkenaan dengan makna 'seratus tahun' dari ucapan beliau tersebut. Padahal sebenarnya, Rasulullah SAW mengatakan: "Orang-orang yang hidup hari ini, maka seratus tahun ke depan tidak akan ada lagi yang masih hidup di muka bumi." Maksudnya, beliau menegaskan bahwa masa itu akan terjadi."
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Sahl berkata: telah menceritakan kepada kami Hajjaj bin Ibrahim berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb berkata: telah menceritakan kepadaku Mu'awiyah bin Shalih dari 'Abdurrahman bin Jubair dari Bapaknya dari Abu Tsa'labah Al Khusyani ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Sekali-kali Allah tidak akan melemahkan umat ini dari waktu setengah hari (pada hari kiamat)."
Telah menceritakan kepada kami Amru bin Utsman berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Al Mughirah berkata: telah menceritakan kepadaku Shafwan dari Syuraih bin Ubaid dari Sa'd bin Abu Waqash bahwa Nabi SAW bersabda: "Aku sangat berharap bahwa umatku tidak akan merasa lemah di sisi Rabbnya, ketika Dia mengakhirkan bagi mereka setengah hari." Sa'd lalu ditanya: "Setengah hari pada waktu itu berapa lama?" Ia menjawab: "Lima ratus tahun."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Muhammad bin Hanbal berkata: telah menceritakan kepada kami Isma'il bin Ibrahim berkata: telah mengabarkan kepada kami Ayyub dari Ikrimah bahwa Ali alaihis salam pernah membakar orang-orang yang murtad dari Islam. Lalu sampailah berita itu kepada Ibnu Abbas hingga ia berkata: Sungguh, aku tidak akan pernah membakar mereka dengan api. Sesungguhnya Rasulullah SAW bersabda: "Janganlah kalian menyiksa dengan siksaan Allah." dan aku memerangi mereka berdasarkan sabda Rasulullah SAW. Sesungguhnya Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa mengganti agamanya, maka bunuhlah ia." Maka sampailah perkataan itu pada Ali alaihis salam, hingga ia berkata: "Ibnu Abbas benar."
Telah menceritakan kepada kami Amru bin Aun berkata: telah mengabarkan kepada kami Abu Mu'awiyah dari Al A'masy dari Abdullah bin Murrah dari Masruq dari Abdullah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Tidak halal darah seorang muslim yang bersaksi bahwa tidak ada Ilah yang berhak disembah selain Allah dan aku adalah utusan Allah kecuali dengan salah satu dari tiga sebab: Duda/janda (orang yang pernah menikah) yang berzina, membunuh jiwa (qisas) dan keluar dari Islam (murtad) yang memisahkan diri dari jama'ah (jama'ah muslimin)."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Sinan Al bahili berkata: telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Thahman dari Abdul Aziz bin Rufai' dari Ubaid bin Umair dari 'Aisyah radliallahu 'anha ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Tidak halal darah seorang muslim yang bersaksi bahwa tidak ada Ilah -yang berhak disembah- selain Allah dan Muhammad adalah utusan Allah kecuali dengan salah satu dari tiga sebab: orang yang berzina setelah menikah, maka ia harus dirajam, seorang laki-laki yang keluar untuk memerangi Allah dan Rasul-Nya, maka ia harus dibunuh, disalib atau dibuang dari negri tersebut. Serta seorang yang membunuh orang lain maka harus dihukum mati karena membunuh."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hanbal dan Musaddad keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id berkata: Musaddad berkata: telah menceritakan kepada kami Qurrah bin Khalid berkata: telah menceritakan kepada kami Humaid bin Hilal berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Burdah ia berkata: Abu Musa berkata: "Aku menemui Nabi SAW bersama dua orang laki-laki dari Al Asy'ari: seorang dari keduanya ada di sebelah kananku dan seorang lagi di sebelah kiri. Keduanya minta dicarikan pekerjaan, sementara Nabi SAW hanya terdiam. Kemudian beliau bersabda: "Wahai Abu Musa, apa pendapatmu?" (Atau beliau mengatakan: "Wahai Abdullah bin Qais?") Aku (Abu Musa) berkata: "Demi Dzat yang mengutusmu dengan kebenaran, aku tidak tahu apa yang mereka inginkan, aku juga tidak tahu bahwa keduanya juga minta pekerjaan. Seakan aku melihat siwak yang berada di bawah bibir beliau telah menyusut. Beliau lalu bersabda: "Sekali-kali kami tidak akan mempekerjakan" (atau beliau mengatakan: "tidak akan mempekerjakan") orang yang menghendakinya untuk melakukan pekerjaan kami. Wahai Abu Musa, pergilah engkau." atau beliau mengatakan: "Wahai Abu Abdullah bin Qais." Rasulullah kemudian mengutus Abu Musa ke Yaman yang kemudian disusul Mu'adz bin Jabal. Ketika Mu'adz datang, Abu Musa berkata: "Turunlah kemari." Kemudian Abu Musa mengambilkan bantal untuk Mu'adz. Namun tiba-tiba di sisinya (Mu'adz) ada seorang laki-laki yang terikat, Mu'adz bertanya: "Siapa ini?" Abu Musa menjawab: "Ini adalah seorang laki-laki Yahudi, ia pernah masuk Islam, namun ia kembali lagi kepada agamanya yang jelek." Mu'adz lalu berkata: "Aku tidak akan duduk hingga ia dibunuh, sebagai bentuk dari ketetapan Allah dan Rasul-Nya." Abu Musa berkata: "Baiklah, sekarang duduklah." Mu'adz berkata: "Aku tidak akan duduk hingga ia dibunuh, sebagai bentuk dari ketetapan Allah dan Rasul-Nya." Hal itu ia ucapkan hingga tiga kali. Abu Musa kemudian memerintahkan hukuman tersebut, dan laki-laki itu pun di hukum mati. Setelah itu mereka menyebut-nyebut tentang shalat malam, salah seorang dari keduanya (Mu'adz bin Jabal) lalu berkata: "Aku tidur dan bangun (atau ia mengatakan: "bangun dan tidur") Dan aku berharap disaat tidurku mendapatkan (pahala) sebagaimana saat aku terjaga."
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali berkata: telah menceritakan kepada kami Al Himmani -maksudnya Abdul Hamid bin 'Abdurrahman Al Himmani- dari Thalhah bin Yahya dan Buraid bin Abdullah bin Abu Burdah dari Abu Burdah dari Abu Musa ia berkata: "Muadz pernah datang kepadaku saat aku berada di Yaman dan ada seorang Yahudi yang telah masuk Islam kemudian murtad. Saat Mu'adz tiba, ia berkata: "Aku tidak akan turun dari tungganganku ini hingga ia (yahudi itu) dibunuh." Yahudi itu akhirnya dibunuh. Salah seorang dari keduanya (Abu Musa dan Mu'adz) berkata: "Yahudi itu telah diminta untuk bertaubat sebelum dieksekusi mati." Telah menceritakan kepada kami Muhammad Ibnul 'Ala berkata: telah menceritakan kepada kami Hafsh berkata: telah menceritakan kepada kami Asy Syaibani dari Abu Burdah dengan kisah cerita yang sama. Ia (Abu Burdah) berkata: "Didatangkan kepada Abu Musa seorang laki-laki yang telah murtad dari Islam. Lalu ia menyerunya (untuk bertaubat) selama dua puluh hari, atau kurang dari itu. Kemudian Mu'adz tiba dan menyerunya (untuk taubat), namun laki-laki itu enggan, hingga akhirnya Mu'adz memenggal lehernya." Abu Dawud berkata: "Hadits ini diriwayatkan oleh Abdul Malik bin Umair dari Abu Burdah, namun ia tidak menyebutkan kata 'permintaan untuk bertaubat'. Ibnu Fudlail juga meriwayatkan dari Asy Syaibani dari Sa'id bin Abu Burdah, dari bapaknya, dari Abu Musa, dan ia juga tidak menyebutkan kata 'permintaan untuk taubat' dalam haditsnya." Telah menceritakan kepada kami Ibnu Mu'adz berkata: telah menceritakan kepada kami bapakku berkata: telah menceritakan kepada kami Al Mas'udi dari Al Qasim dengan kisah ini, ia berkata: "Mu'adz belum juga turun dari kendaraannya hingga laki-laki (murtad) itu dipenggal lehernya tanpa memintanya untuk bertaubat dahulu."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Muhammad Al Marwazi berkata: telah menceritakan kepada kami Ali bin Al Husain bin Waqid dari Bapaknya dari Yazid An Nahwi dari Ikrimah dari Ibnu Abbas ia berkata: "Abdullah bin Sa'd bin Abu Sarh pernah menjadi juru tulis Rasulullah SAW, namun setan menggelincirkannya hingga ia bergabung dengan orang-orang kafir. Rasulullah SAW pun memerintahkan untuk membunuhnya saat pembukaan (penaklukan) kota Makkah. Namun Utsman bin Affan memberikan jaminan perlindungan kepadanya, dan Rasulullah SAW menjamin keamanannya."
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Al Mufadhdhal berkata: telah menceritakan kepada kami Asbath bin Nashr ia berkata: As Sudi menyakini bahwa ia meriwayatkan dari Mush'ab bin Sa'd dari Sa'd ia berkata: "Saat terjadi pembukaan (penaklukan) kota Makkah, Abdullah bin Sa'd bin Abu Sarh bersembunyi di belakang Utsman bin Affan (minta perlindungan). Utsman lantas membawanya menghadap Nabi SAW seraya berkata: "Wahai Rasulullah, baiatlah Abdullah." Beliau kemudian mengangkat kepalanya dan memandang ke arahnya sebanyak tiga kali, setiap kali itu pula beliau enggan menerimanya. Namun pada kali ketiganya beliau menerima dan membaiatnya. Setelah itu beliau berbalik menghadap para sahabat, beliau bersabda: "Bukankah telah ada di antara kalian seorang yang bijaksana agar berdiri menuju orang ini, ketika melihatku menahan tanganku untuk membaiatnya kemudian ia membunuhnya." Maka mereka (para sahabat) berkata: "Kami tidak mengetahui apa yang ada dalam dirimu wahai Rasulullah. Mengapa engkau tidak memberikan isyarat kepada kami dengan mata?" Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya tidak layak bagi seorang Nabi memiliki mata khianat."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah bin Sa'id berkata: telah menceritakan kepada kami Humaid bin 'Abdurrahman dari Bapaknya dari Abu Ishaq dari Asy Sya'bi dari Jarir ia berkata: Aku mendengar Nabi SAW bersabda: "Jika seorang hamba sahaya melarikan diri ke negeri kafir, maka darahnya telah halal."
Telah menceritakan kepada kami Abbad bin Musa Al Khuttali berkata: telah mengabarkan kepada kami Isma'il bin Ja'far Al madani dari Isra'il dari Utsman Asy Syahham dari Ikrimah ia berkata: Ibnu Abbas pernah bercerita kepada kami: "Seorang laki-laki buta mempunyai Ummul Walad (budak wanita yang dijadikan isteri) yang menghina Nabi SAW, dan ia benar-benar telah melakukannya (penghinaan). Laki-laki itu melarang dan mengancamnya namun ia tidak berhenti dan ia terus melarangnya namun wanita itu tidak menggubris. Ibnu Abbas melanjutkan: "Pada suatu malam wanita itu kembali mencela Nabi SAW, maka laki-laki itu mengambil sebuah pisau tajam dan meletakkan di atas perut wanita itu seraya menusuknya. Laki-laki itu membunuhnya, sementara antara kedua kaki wanita tersebut lahir seorang bayi mungil hingga ia pun berlumuran darah. Ketika hari telah pagi, kejadian tersebut disampaikan kepada Nabi SAW. Beliau lantas mengumpulkan orang-orang dan bersabda: "Aku bersumpah kepada Allah atas seorang laki-laki, ia telah melakukan suatu perbuatan karena aku, ia dalam kebenaran." Kemudian laki-laki buta itu melangkah di antara manusia dalam keadaan gemetar hingga ia duduk di hadapan Nabi SAW. Lalu berkata: "Wahai Rasulullah, aku adalah suaminya, namun ia mencela dan menghinamu, aku telah melarang dan mengancamnya, namun ia tidak berhenti atau menggubrisnya. Darinya aku telah dikaruniakan dua orang anak yang cakep layaknya bintang yang bersinar, wanita itu sangat sayang kepadaku. Namun, tadi malam ia mencela dan menghinamu, lantas aku mengambil pisau tajam, pisau itu aku letakkan di atas perutnya dan aku tusukkan hingga ia mati." Nabi SAW lalu bersabda: "Ketahuilah, bahwa darah wanita itu adalah sia-sia (halal)."
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah dan Abdullah Ibnul jarrah dari Jarir dari Mughirah dari Asy Sya'bi dari Ali radliyallahu 'anhu ia berkata: "Seorang wanita Yahudi mencela Nabi SAW, lalu seorang laki-laki mencekik lehernya hingga mati. Rasulullah SAW lalu menjadikan darahnya sia-sia."
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad dari Yunus dari Humaid bin Hilal dari Nabi SAW. (dalam jalur lain disebutkan) Telah menceritakan kepada kami Harun bin Abdullah dan Nushair Ibnul Faraj keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Usamah dari Yazid bin Zurai' dari Yunus bin Ubaid dari Humaid bin Hilal dari Abdullah bin Mutharrif dari Abu Barzah ia berkata: "Aku pernah di dekat Abu Bakr radliyallahu 'anhu, ia marah kepada seorang laki-laki dan amarahnya semakin memuncak. Lalu aku berkata: "Wahai Khalifah Rasulullah SAW, bolehkan aku memenggal kepalanya?" Abu Barzah berkata: "Kata-kataku itu menjadikan amarahnya hilang. Lalu ia berdiri dan masuk ke dalam rumah. Kemudian Abu Bakr mengutus utusan (untuk memanggilku), Abu Bakr berkata: "Apa yang kamu katakan tadi?" aku menjawab: "Tadi aku minta izin untuk memenggal lehernya." Abu Bakr berkata lagi: "Apakah kamu akan melakukannya jika aku perintahkan untuk itu?" Aku menjawab: "Tentu." Abu Bakr lalu berkata: "Demi Allah, tidak! Tidak ada seorang pun boleh melebihi (petuah) Muhammad SAW." Abu Dawud berkata: "Ini adalah lafadz Yazid." Ahmad bin Hanbal berkata: "Maksudnya, Abu Bakar tidak akan membunuh seorang pun kecuali dengan salah satu dari tiga sebab (dibolehkannya membunuh seorang muslim) sebagaimana yang dikatakan oleh Rasulullah SAW. Yakni: kafir setelah beriman, zina setelah menikah dan membunuh jiwa. Itulah alasan yang dibolehkan Nabi SAW untuk membunuh."
Telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Harb berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad dari Ayyub dari Abu Qilabah dari Anas bin Malik berkata: "Beberapa orang dari 'Ukl (atau ia mengatakan: "dari Urainah") datang menemui Rasulullah SAW. Namun mereka tidak cocok dengan iklim Madinah (hingga jatuh sakit). Rasulullah SAW kemudian memerintahkan untuk menyediakan liqah (unta hamil) bagi mereka. Beliau perintahkan mereka minum air kencing dan susu unta tersebut. Mereka pun pergi (menuju kandang unta), namun ketika telah sembuh mereka justru membunuh penggembala Rasulullah SAW dan membawa lari unta-unta tersebut. Menjelang siang hari, berita yang menimpa mereka sampai kepada Nabi SAW, Nabi SAW lalu mengirim (beberapa orang) untuk mengikuti jejak mereka. Matahari belum tinggi, orang-orang tersebut telah ditangkap dan dihadapkan kepada beliau. Beliau pun memberi perintah untuk memberi hukuman kepada mereka, tangan dan kaki mereka lalu dipotong, matanya dicongkel kemudian mereka dibuang ke padang pasir. Mereka minta minum namun tidak diberi." Abu Qilabah berkata: "Orang-orang itu telah mencuri dan membunuh, murtad setelah beriman, serta memerangi Allah dan Rasul-Nya." Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il berkata: telah menceritakan kepada kami Wuhaib dari Ayyub dengan sanadnya sebagaimana dalam hadits tersebut. Namun ia menambahkan dalam haditsnya: "Beliau memerintahkan untuk mengambil beberapa paku yang dipanaskan, lalu mereka disayat (dengan paku tersebut), tangan dan kaki mereka juga dipotong, namun beliau tidak memerintahkan untuk menghentikan darah mereka dengan menempelkan besi panas." Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ash Shabbah bin Sufyan ia berkata: telah mengabarkan kepada kami. (dalam jalur lain disebutkan) Telah menceritakan kepada kami Amru bin Utsman berkata: telah menceritakan kepada kami Al Walid dari Al Auza'i dari Yahya -maksudnya Yahya bin Abu Katsir- dari Abu Qilabah dari Anas bin Malik dengan hadits yang sama. Dalam hadits tersebut ia mengatakan: "Rasulullah SAW lalu mengirim telik sandi untuk mencari mereka, hingga akhirnya mereka tertangkap. Anas berkata: "Allah Tabaaraka Wa Ta'ala lalu menurunkan ayat: {Sesungguhnya pembalasan terhadap orang-orang yang memerangi Allah dan Rasul-Nya dan membuat kerusakan} (Al Maidah: 33). Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad berkata: telah mengabarkan kepada kami Tsabit dan Qatadah dan Humaid dari Anas bin Malik lalu ia menyebutkan hadits tersebut. Anas berkata: "Aku melihat salah seorang dari mereka menjilati bumi dengan mulutnya karena haus, hingga akhirnya mati." Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Adi dari Hisyam dari Qatadah dari Anas bin Malik sama dengan hadits tersebut, namun ia menambahkan: "Kemudian beliau melarang untuk melakukan mutslah (Mutilasi atau menyayat mayat)." dan ia tidak menyebut kata: "min khilaf" (secara bersilang). Syu'bah juga meriwayatkan dari Qatadah dan Salam bin Miskin, dari Tsabit. Semuanya juga berasal dari Anas, namun keduanya juga tidak menyebutkan kata: "min khilaf" (dipotong tangan dan kakinya secara bersilang). Aku tidak pernah mendapatkan dalam hadits seorang pun yang menyebutkan: "beliau memotong tangan dan kaki mereka secara bersilang", kecuali hadits riwayat Hammad bin Salamah."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Shalih berkata: telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Wahb berkata: telah mengabarkan kepadaku Amru dari Sa'id bin Abu Hilal dari Abu Az Zinad dari Abdullah bin Ubaidullah -Ahmad berkata: dia adalah Abdullah bin Ubaidullah bin Umar bin Al Khaththab- dari Ibnu Umar ia berkata: "Ada beberapa orang mencuri unta Nabi SAW, mereka murtad dari Islam dan membunuh para penggembala Rasulullah SAW yang telah beriman. Beliau lalu mengirim mata-mata untuk mengikuti jejak mereka, mereka pun ditangkap. Beliau memotong tangan dan kaki, serta mencongkel mata mereka." Berkata: "Lalu turunlah ayat Al Muharabah (peperangan) berkenaan dengan mereka. Itu pulalah yang dikabarkan Anas bin Malik kepada Al Hajjaj saat ia bertanya kepadanya."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Amru bin As Sarh berkata: telah mengabarkan kepada kami Ibnu Wahb berkata: telah mengabarkan kepadaku Al laits bin Sa'd dari Muhammad bin 'Ajlan dari Abu Az Zinad berkata: "Ketika Rasulullah memotong (tangan dan kaki) serta mencongkel mata orang-orang yang mencuri unta miliknya dengan api, Allah Ta'ala mencela perbuatan tersebut. Allah kemudian menurunkan ayat: {Sesungguhnya pembalasan terhadap orang-orang yang memerangi Allah dan rasul-Nya serta membuat kerusakan di muka bumi, hanyalah mereka dibunuh atau disalib}." Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Katsir ia berkata: telah mengabarkan kepada kami. (dalam jalur lain disebutkan) Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il berkata: telah menceritakan kepada kami Hammam dari Qatadah dari Muhammad bin Sirin ia berkata: "Ini, yaitu hadits Anas adalah ketika belum turun syariat hudud."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Muhammad bin Tsabit berkata: telah menceritakan kepada kami Ali bin Husain dari Bapaknya dari Yazid An Nahwi dari Ikrimah dari Ibnu Abbas ia berkata Berkenaan dengan ayat: {Sesungguhnya pembalasan terhadap orang-orang yang memerangi Allah dan Rasul-Nya dan membuat kerusakan di muka bumi, hanyalah mereka dibunuh atau disalib, atau dipotong tangan dan kaki mereka dengan bertimbal balik, atau dibuang dari negeri (tempat kediamannya)} Hingga firman Allah: {Allah Maha Pengampun lagi Maha Penyayang} Ia mengatakan: "Ayat ini turun kepada orang-orang musyrik, jika salah seorang dari mereka bertaubat sebelum tertangkap, itu tidak menghalanginya dari hukuman had yang akan di kenakan padanya."
Telah menceritakan kepada kami Yazid bin Khalid bin Mauhab Al Hambdani ia berkata: telah menceritakan kepadaku. (dalam jalur lain disebutkan) Telah menceritakan kepada kami Qutaibah bin Sa'id Ats Tsaqafi berkata: telah menceritakan kepada kami Al laits dari Ibnu Syihab dari Urwah dari 'Aisyah radliyallahu 'anha berkata: Bangsa Quraisy pernah dikagetkan dengan kasus pencurian seorang wanita Makhzumiyah. Orang-orang berkata: "Siapakah yang akan memintakan amnesti kepada Rasulullah SAW?" sebagian yang lain menjawab: "Tidak ada yang berani melakukan hal itu selain Usamah bin Zaid, kekasih Rasulullah SAW?" Usamah kemudian menyampaikan hal itu kepada Rasulullah SAW, hingga beliau pun bersabda: "Wahai Usamah! Apakah engkau akan meminta keringanan dalam masalah hukum had Allah?" Beliau kemudian berdiri dan berkhutbah: "Hanyasanya orang-orang sebelum kalian binasa karena jika ada orang terhormat dari mereka mencuri, mereka tidak menegakkan had. Tetapi jika ada orang rendahan yang mencuri, mereka menegakkan had atasnya. Demi Allah, sekiranya Fathimah binti Muhammad mencuri, sungguh aku akan memotong tangannya." Telah menceritakan kepada kami Abbas bin Abdul Azhim dan Muhammad bin Yahya keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Abdurrazaq berkata: telah mengabarkan kepada kami Ma'mar dari Az Zuhri dari Urwah dari 'Aisyah radliyallahu 'anha ia berkata: "Pernah seorang wanita Makhzumiyah meminjam barang, kemudian ia mengingkari bahwa dirinya pernah meminjamnya. Maka Nabi SAW memerintahkan untuk memotong tangannya. Lalu ia mengisahkan sebagaimana dalam hadits Al Laits. Ia (perawi) berkata: "Nabi SAW kemudian memotong tangan wanita tersebut." Abu Dawud berkata: "Ibnu Wahb meriwayatkan hadits ini dari Yunus, dari Az Zuhri, dalam hadits tersebut ia menyebutkan sebagaimana yang pernah disebutkan oleh Al Laits: "Seorang wanita mencuri pada masa Nabi SAW, yaitu ketika terjadinya penaklukan kota Makkah." Al Laits juga meriwayatkannya dari Yunus, dari Ibnu Syihab dengan sanadnya. Ia menyebutkan: "Seorang wanita meminjam." Mas'ud Ibnul Aswad juga meriwayatkan dari Nabi SAW seperti hadits tersebut. Ia menyebutkan: "Wanita tersebut mencuri kain beludru dari rumah Rasulullah SAW." Dan Abu Az Zubair juga meriwayatkannya dari Jabir: "Bahwasanya ada seorang wanita yang mencuri, maka ia berlindung kepada Zainab anak Rasulullah SAW."
Telah menceritakan kepada kami Ja'far bin Musafir dan Muhammad bin Sulaiman Al Anbari keduanya berkata: telah mengabarkan kepada kami Ibnu Abu Fudaik dari Abdul Malik bin Zaid. Ja'far menyandarkannya kepada Sa'id bin Zaid bin Amru bin Nufail dari Muhammad bin Abu Bakr dari Amrah dari 'Aisyah radliyallahu 'anha ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Maafkanlah kekeliruan (tergelincirnya) orang-orang yang baik, kecuali dalam masalah hukum had."
Telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Dawud Al Mahri berkata: telah mengabarkan kepada kami Ibnu Wahb ia berkata: Aku mendengar Ibnu Juraij menceritakan dari Amru bin Syu'aib dari Bapaknya dari Abdullah bin Amru bin Al Ash bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Hendaklah kalian saling memaafkan dalam masalah hukuman had yang terjadi di antara kalian, sebab jika had telah sampai kepadaku maka wajib untuk dilaksanakan."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dari Sufyan dari Zaid bin Aslam dari Yazid bin Nu'aim dari Bapaknya ia berkata: "Ma'iz datang menemui Nabi SAW dan mengakui -sebanyak empat kali- bahwa dirinya telah berzina. Beliau lalu memerintahkan untuk merajamnya. Beliau bersabda kepada Hazzal (bapaknya Nu'aim): "Sekiranya engkau menutupinya dengan kainmu (tidak menyampaikan), sungguh itu akan lebih baik bagi kamu." Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ubaid berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad bin Zaid berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dari Ibnul Munkadir bahwa Hazzal menyuruh Ma'iz untuk mendatangi nabi SAW dan mengabarkan kepada beliau (bahwa ia pernah berzina).
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Yahya bin Faris berkata: telah menceritakan kepada kami Al Faryabi berkata telah menceritakan kepada kami Isra'il berkata: telah menceritakan kepada kami Simak bin Harb dari Alqamah bin Wail dari bapaknya ia berkata: "Pada masa Nabi SAW ada seorang wanita keluar rumah untuk melaksanakan shalat berjamaah. Lalu, ia bertemu dengan seorang laki-laki yang kemudian memaksanya untuk melakukan hubungan intim, laki-laki itu akhirnya memperkosanya sementara ia hanya bisa berteriak. Setelah puas laki-laki itu kabur melarikan diri. Kemudian lewatlah seorang laki-laki di hadapannya, wanita itu berkata: "Orang itu telah memperlakukan aku begini dan begini (memperkosa)!" Pada saat yang bersamaan lewat juga sekelompok orang dari Muhajirin, wanita itu berkata: "laki-laki itu telah melakukan begini dan begini kepadaku (memperkosa)." Rombongan itu lalu mengejar laki-laki yang disangka oleh wanita itu telah memperkosanya. Mereka kemudian membawanya ke hadapan wanita itu, wanita berkata: "Benar, laki-laki inilah yang telah memperkosaku." Mereka kemudian membawa laki-laki malang itu kepada Nabi SAW, maka ketika beliau memerintahkan untuk menghukum (rajam) laki-laki tersebut, laki-laki yang memperkosa wanita itu berdiri dan berkata: "Wahai Rasulullah, akulah yang telah memperkosanya." Beliau bersabda kepada wanita itu: "Pergilah, semoga Allah mengampuni kekeliruanmu (salah tuduh)." Beliau juga mengatakan ucapan yang baik kepada laki-laki itu. Abu Dawud berkata: "Maksudnya laki-laki yang diambil karena salah tangkap. Dan Rasulullah berkata untuk si pelaku: "Rajamlah ia." Kemudian beliau melanjutkan: "Dia telah bertaubat, dan sekiranya taubatnya dibagikan kepada seluruh penduduk Madinah, niscaya taubatnya akan diterima." Abu Dawud berkata: "Asbath bin Nashr juga meriwayatkannya dari Simak."
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad dari Ishaq bin Abdullah bin Abu thalhah dari Abu Al Mundzir -mantan budak (yang telah dimerdekakan oleh) Abu Dzar- dari Abu Umayyah Al Makhzumi berkata: "Pernah dihadapkan kepada Rasulullah SAW seorang pencuri yang telah mengakui kesalahannya, namun barang yang dicurinya tidak lagi bersamanya. Rasulullah SAW lalu bersabda: "Benarkah kamu telah mencuri?" Ia menjawab: "Benar." Beliau ulangi pertanyaan itu dua atau tiga kali. Beliau lalu memerintahkan untuk memotong tangannya, setelah itu ia dihadapkan lagi kepada beliau. Beliau bersabda: "Mintalah ampun kepada Allah, bertaubatlah kepada-Nya." Laki-laki itu lalu berkata: "Aku minta ampun kepada Allah dan bertaubat kepada-Nya." Beliau lalu berdoa: "Ya Allah, ampunilah dia." Doa itu beliau ucapkan hingga tiga kali. Abu Dawud berkata: "Amru bin Ashim meriwayatkannya dari Hammam, dari Ishaq bin Abdullah, ia berkata: dari Abu Umayyah -lelaki dari Anshar-, dari Nabi SAW."
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Khalid berkata: telah menceritakan kepada kami Umar bin Abdul Wahid dari Al Auza'i ia berkata: telah menceritakan kepadaku Abu Ammar berkata: telah menceritakan kepadaku Abu Umamah bahwa Seorang laki-laki datang kepada Nabi SAW dan berkata: "Wahai Rasulullah, aku telah melakukan dosa yang wajib atasnya hukuman had, maka hukumlah aku!" beliau balik bertanya: "Apakah engkau berwudlu ketika datang kemari?" ia menjawab: "Ya." beliau bertanya lagi: "Ketika kami shalat apakah kamu juga ikut shalat bersama kami?" ia menjawab: "Ya." beliau bersabda: "Pergilah sesungguhnya Allah telah mengampuni kamu."
Telah menceritakan kepada kami Abdul Wahhab bin Najdah berkata: telah menceritakan kepada kami Baqiyyah berkata: telah menceritakan kepada kami Shafwan berkata: telah menceritakan kepada kami Azhar bin Abdullah Al Harazi ia berkata: "Barang-barang milik kaum Kala'iyin dicuri, lalu mereka menyakini bahwa pelakunya adalah para tukang tenun. Mereka kemudian mendatangi Nu'man bin Basyir, salah seorang sahabat Nabi SAW. Nu'man pun menahan para tukang tenun tersebut selama beberapa hari kemudian melepaskannya lagi. Orang-orang dari Kala'iyin itu lalu mendatangi Nu'man dan berkata: "Kenapa engkau bebaskan mereka tanpa engkau beri pukulan atau hukuman?" Nu'man menjawab: "Itu terserah kalian, jika kalian ingin, dan kalau benar barang curian itu ada (terbukti) maka aku akan pukul mereka. Namun jika tidak, maka aku akan memukul punggung kalian sebagaimana aku menghukum mereka." Orang-orang itu berkata: "Beginikah cara kamu mengadili?" Nu'man menjawab: "Ini adalah hukum Allah dan hukum Rasul-Nya SAW." Abu Dawud berkata: "Nu'man menakut-nakuti mereka dengan ucapannya tersebut, karena hukuman tidak bisa diterapkan sehingga adanya pengakuan dari pihak tertuduh."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Muhammad bin Hanbal berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Az Zuhri ia berkata: Aku mendengar hadits itu darinya, dari Amrah dari 'Aisyah radliyallahu 'anha ia berkata: "Nabi SAW memotong tangan pencuri, jika barang yang dicuri senilai seperempat dinar atau lebih."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Shalih dan Wahb bin Bayan keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami. (dalam jalur lain disebutkan) Telah menceritakan kepada kami Ibnu As Sarh ia berkata: telah mengabarkan kepada kami Ibnu Wahb berkata: telah mengabarkan kepadaku Yunus dari Ibnu Syihab dari Urwah dan Amrah dari 'Aisyah radliyallahu 'anha dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Dipotongnya tangan pencuri jika ia mengambil seperempat dinar atau lebih." Ahmad bin Shalih berkata: "Pemotongan itu jika telah sampai kadar seperempat dinar atau lebih."
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Maslamah berkata: telah menceritakan kepada kami Malik dari Nafi' dari Ibnu Umar ia berkata: "Rasulullah SAW memotong (tangan pencuri) senilai baju perang yang harganya tiga dirham."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hanbal berkata: telah menceritakan kepada kami Abdurrazaq berkata: telah mengabarkan kepada kami Ibnu Juraij berkata: telah mengabarkan kepadaku Isma'il bin Umayyah bahwa nafi' -mantan budak (yang telah dimerdekakan oleh) Abdullah bin Umar- menceritakan kepadanya, bahwa Abdullah bin Umar menceritakan kepadanya, bahwa Nabi SAW pernah memotong tangan seorang laki-laki yang mencuri tameng (dari tempat shalatnya wanita) senilai tiga dirham.
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah dan Muhammad bin Abu As Sari Al Asqalani -ini adalah lafadz darinya, dan ini juga lebih lengkap- dari Ibnu Numair dari Muhammad bin Ishaq dari Ayyub bin Musa dari Atha dari Ibnu Abbas ia berkata: "Rasulullah SAW memotong tangan seorang laki-laki karena mencuri baju perang yang harganya satu dinar, atau sepuluh dirham." Abu Dawud berkata: "Muhammad bin Salamah dan Sa'dan bin Yahya juga meriwayatkannya dari Ibnu Ishaq dengan sanadnya."
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Maslamah dari Malik bin Anas dari Yahya bin Sa'id dari Muhammad bin Yahya bin Habban berkata: "Seorang budak mencuri pohon kurma kecil dari kebun seseorang, lalu ia menanamnya di kebun milik tuannya. Pemilik pohon itu lalu keluar mencari pohonnya yang telah hilang. Kemudian ia mendapatkannya tengah berada (bersama budak tersebut). Lantas ia membawa budak itu kepada Marwan Ibnul Hakam, gubernur Madinah saat itu. Marwan kemudian memenjarakan budak itu dan ingin memotong tangannya. Maka, majikan budak tersebut berangkat menemui Rafi' bin Khadij. Ia bertanya kepadanya tentang hukum dari kasus tersebut. Rafi' kemudian mengabarkan kepadanya, bahwa ia pernah mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Tidak ada hukuman potong tangan karena sebiji kurma atau mayang kurma." Laki-laki (majikan budak) itu berkata: "Marwan telah menahan budak milikku, dan ia ingin memotong tangannya. Maka aku berharap engkau bersedia bersamaku menemui Marwan hingga engkau dapat mengabarkan apa yang engkau dengar dari Rasulullah SAW." Rafi' bin Khadij kemudian berangkat menemui Marwan bersama majikan budak tersebut, ketika telah tiba Rafi' berkata kepada Marwan: Aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Tidak ada hukuman potong tangan karena sebiji kurma atau mayang kurma." Setelah mendengar Rafi', Marwan kemudian membebaskan budak tersebut." Abu Dawud berkata: "Yang dimaksud dengan Al Katsar (mayang kurma) adalah bagian pada pohon kurma yang dapat dimakan." Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ubaid berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dari Muhammad bin Yahya bin Habban dengan hadits yang sama. Ia berkata: "Marwan kemudian mencambuknya dengan beberapa kali cambukan, setelah itu melepasnya."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah bin Sa'id berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Ibnu 'Ajlan dari Amru bin Syu'aib dari Bapaknya dari kakeknya Abdullah bin Amru bin Al Ash dari Rasulullah SAW, bahwasanya Beliau pernah ditanya tentang kurma yang masih menggantung di pohon? Maka beliau menjawab: "Barangsiapa makan darinya karena kebutuhan, tidak menyembunyikan (buah yang lain), maka tidak ada hukuman atasnya. Barangsiapa keluar dari (kebun) tersebut dengan mengambil sesuatu darinya, maka ia harus mengganti dua kali lipat beserta hukuman tambahan. Barangsiapa mencuri sesuatu darinya setelah dikumpulkan dalam keranjang dan senilai tameng, maka baginya hukuman potong tangan. Dan barangsiapa mencuri sesuatu yang kurang dari nilai tersebut, maka harus mengganti dua kali lipat beserta hukuman tambahan." Abu Dawud berkata: "Al Jarin adalah keranjang kurma."
Telah menceritakan kepada kami Nashr bin Ali berkata: telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Bakr berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Juraij ia berkata: Abu Az Zubair berkata: Jabir bin Abdullah berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Tidak ada hukuman potong tangan bagi perampas, dan barangsiapa merampas secara terang-terangan maka ia bukan dari golongan kami."
Dengan sanad ini pula ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Penghianat tidak mendapat hukuman potong tangan." Telah menceritakan kepada kami Nashr bin Ali berkata: telah mengabarkan kepada kami Isa bin Yunus dari ibnu Juraij dari Abu Az Zubair dari Jabir dari Nabi SAW seperti dalam hadits tersebut. Namun ia menambahkan: "Dan bagi orang yang mencopet juga tidak ada hukuman potong tangan." Abu Dawud berkata: "Dua hadits ini belum pernah didengar oleh Ibnu Juraij dari Abu Az Zubair. Telah sampai kepadaku dari jalur Ahmad, bahwa ia berkata: "Ibnu Juraij mendengar kedua hadits tersebut justru dari Yasin bin Az Zayyat." Abu Dawud melanjutkan: "Al Mughirah bin Muslim juga telah meriwayatkannya dari Abu Az Zubair, dari Jabir, dari Nabi SAW."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Yahya bin Faris berkata: telah menceritakan kepada kami Amru bin Hammad bin Thalhah berkata: telah menceritakan kepada kami Asbath dari Simak bin Harb dari Humaid bin Ukhti Shafwan dari Shafwan bin Umayyah ia berkata: "Aku tidur di dalam masjid dengan berselimut kain seharga tiga puluh dirham. Lalu datang seorang laki-laki dan mencuri kain tersebut dariku. laki-laki itu tertangkap dan dibawa ke hadapan Rasulullah SAW. Beliau lantas memerintahkan untuk memotong tangannya. Aku mendatangi beliau dan bertanya: "Apakah engkau akan memotongnya hanya karena tiga puluh dirham? Aku akan jual kain itu padanya dan pembayarannya ditangguhkan." Beliau bersabda: "Kenapa hal tersebut tidak kamu lakukan sebelum kamu membawanya kepadaku?" Abu Dawud berkata: "Hadits ini juga diriwayatkan oleh Zaidah dari Simak, dari Ju'aid bin Hujair, ia berkata: "Shafwan tidur." Mujahid dan Thawus juga meriwayatkan bahwasanya, "Shafwan tertidur, lalu datang seorang pencuri dan mengambil kain dari bawah kepalanya." Abu Salamah bin 'Abdurrahman juga meriwayatkan, ia berkata: "Maling itu mengambilnya dari bawah kepalanya, tetapi Shafwan terbangun dan berteriak sehingga maling itu tertangkap." Az Zuhri meriwayatkannya dari Shafwan bin Abdullah, ia berkata: "Shafwan tidur di masjid, dan ia menjadikan kain selendangnya sebagai bantal. Lalu datang maling mengambil selendangnya tersebut, tetapi maling itu tertangkap dan dibawa ke hadapan Nabi SAW."
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali dan Makhlad bin Khalid secara makna, keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Abdurrazaq berkata: telah mengabarkan kepada kami Ma'mar berkata: Makhlad berkata dari Ma'mar dari Ayyub dari Nafi' dari Ibnu Umar berkata: "Seorang wanita Makhzumiyah meminjam suatu barang kemudian mengingkarinya. Nabi SAW lalu memerintahkan untuk memotong tangannya." Abu Dawud berkata: "Hadits ini diriwayatkan oleh Juwairiyah dari Nafi', dari Ibnu Umar. Atau, dari Shafiyah binti Abu Ubaid. Dalam riwayat tersebut ditambahkan, bahwa Nabi SAW berdiri khutbah, beliau bersabda: "Apakah ada seorang wanita yang akan bertaubat kepada Allah Azza Wa Jalla dan Rasul-Nya?" Beliau ulangi hingga tiga kali. Wanita (pencuri) itu juga hadir, namun ia enggan untuk berdiri atau berkata-kata." Ibnu Ghanaj meriwayatkan hadits itu dari Nafi', dari Shafiyah binti Abu Ubaid, dalam hadits itu ia mengatakan: "Nabi lalu membuat persaksian atas wanita tersebut."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Yahya bin faris berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Shalih dari Al Laits ia berkata: telah menceritakan kepadaku Yunus dari Ibnu Syihab ia berkata: Urwah menceritakan bahwa 'Aisyah radliyallahu 'anha berkata: "Seorang wanita meminjam perhiasan, banyak orang yang mengetahuinya namun ia tidak tahu. Wanita itu menjual perhiasan tersebut, sehingga ia ditangkap dan dibawa ke hadapan Nabi SAW. Beliau lantas memerintahkan untuk memotong tangannya, dan wanita itulah yang pernah dimintakan amnesti oleh Usamah bin Zaid, lalu Rasulullah SAW memberi jawaban kepada Usamah sebagaimana yang beliau katakan." Telah menceritakan kepada kami Abbas bin Abdul Azhim dan Muhammad bin Yahya keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Abdurrazaq berkata: telah mengabarkan kepada kami Ma'mar dari Az Zuhri dari 'Aisyah ia berkata: "Ada seorang wanita Makhzumiyah meminjam barang kemudian mengingkarinya. Maka Nabi SAW memerintahkan untuk memotong tangannya. Lalu ia menceritakan sebagaimana hadits Qutaibah, dari Al Laits, dari Ibnu Syihab. Namun dalam hadits itu ia menambahkan: "Nabi SAW lalu memotong tangannya."
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid bin Harun berkata: telah mengabarkan kepada kami Hammad bin Salamah dari hammad dari Ibrahim dari Al Aswad dari 'Aisyah radliyallahu 'anha bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Pena pencatat amal dan dosa itu diangkat dari tiga golongan: orang yang tidur hingga terbangun, orang gila hingga ia waras, dan anak kecil hingga ia balig."
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Jarir dari Al A'masy dari Abu Dhabyan dari Ibnu Abbas ia berkata: "Didatangkan kepada Umar seorang wanita gila yang berbuat zina, Umar lalu minta saran pendapat kepada orang-orang. Kemudian ia memerintahkan agar wanita itu dirajam. Wanita itu lalu dibawa melewati Ali bin Abu Thalib -semoga Allah meridlainya-, ia bertanya: "Ada apa dengan wanita ini?" orang-orang menjawab: "Wanita gila dari bani fulan, ia telah berbuat zina. Dan Umar memerintahkan agar ia dirajam saja." Ibnu Abbas berkata: Ali kemudian berkata: "Bawalah ia kembali." Ali lantas mendatangi Umar dan berkata: "Wahai Amirul Mukminin, tidakkah engkau tahu bahwa pena pencatat amal itu diangkat dari tiga golongan manusia: orang gila hingga ia sembuh, orang tidur hingga ia terbangun dan anak kecil hingga ia balig?" Umar menjawab: "Tentu." Ali bertanya lagi: "Lalu kenapa wanita ini dirajam?" Umar menjawab: "Tidak apa-apa." Ali berkata: "Lepaskanlah ia." Ibnu Abbas berkata: Umar kemudian membebaskan wanita tersebut, lalu Umar pun bertakbir." Telah menceritakan kepada kami Yusuf bin Musa berkata: telah menceritakan kepada kami Waki' dari Al A'masy seperti hadits tersebut. Ia menyebutkan: "Hingga berakal." Dalam riwayat lain: "Orang gila hingga ia sadar." Perawi berkata: "Umar kemudian bertakbir." Telah menceritakan kepada kami Ibnu As Sarh berkata: telah mengabarkan kepada kami Ibnu Wahb berkata: telah mengabarkan kepadaku Jarir bin Hazim dari Sulaiman bin Mihran dari Abu Dhabyan dari Ibnu Abbas ia berkata: "(wanita) itu lalu dibawa melewati Ali bin Abu Thalib -yakni sama dengan hadits Utsman- ia berkata: Tidakkah engkau ingat (wahai Amirul Mukminin) bahwa Rasulullah SAW telah bersabda: "Pena pencatat dosa itu diangkat dari tiga golongan: orang gila hingga ia waras, orang tidur hingga ia terbangun dan anak kecil hingga bermimpi basah?" Umar menjawab: "Engkau benar." Lalu Umar melepaskan wanita itu.
Telah menceritakan kepada kami Hannad dari Abu Al Ahwash. (dalam jalur lain disebutkan) Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Jarir secara makna, dari Atha bin As Saib dari Abu Dhabyan berkata: Hannad Al janbi berkata: "Pernah di datangkan kepada Umar seorang wanita yang berbuat zina, lalu ia memerintahkan agar wanita itu dirajam. Ketika Ali radliyallahu 'anhu lewat, ia mengambil wanita itu dan melepaskannya. Umar lalu diberi kabar dengan kejadian tersebut, ia lantas berkata: "Pangilkanlah Ali agar ia menemuiku." Ali radliyallahu 'anhu kemudian datang dan berkata: Wahai Amirul Mukminin, engkau telah mengetahui bahwa Rasulullah SAW telah bersabda: "Pena pencatat amal dan dosa itu diangkat dari tiga golongan: anak kecil hingga ia balig, orang tidur hingga ia bangun dan orang gila hingga ia waras." Dan wanita ini adalah wanita gila dari bani Fulan. Mungkin saja perzinaan itu terjadi disaat gilanya kambuh." Umar menanggapi: "Aku tidak tahu." Ali alaihis salam kemudian berkata: "Aku juga tidak tahu."
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il berkata: telah menceritakan kepada kami Wuhaib dari Khalid dari Abu Adh Dhuha dari Ali Alais Salam dari nabi SAW, beliau bersabda: "Pena pencatat amal dan dosa itu diangkat dari tiga golongan: orang tidur hingga ia bangun, anak kecil hingga ia bermimpi dan orang gila hingga ia berakal." Abu Dawud berkata: "Hadits ini diriwayatkan oleh Ibnu Juraij, dari Al Qasim bin Yazid dari Ali radliyallahu 'anhu, dari Nabi SAW." Ia menambahkan di dalamnya: "dan kharif (orang yang kurang akalnya)."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Katsir berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan berkata: telah mengabarkan kepada kami Abdul Malik bin Umair berkata: telah menceritakan kepadaku Athiyah Al Qurazhi ia berkata: "Aku termasuk salah satu dari tawanan bani Quraidhah, mereka mengamati, siapa yang telah tumbuh bulu kemaluannya maka akan dibunuh, dan siapa yang belum tumbuh bulu kemaluannya maka tidak akan dibunuh. Sementara aku termasuk orang yang bulu kemaluannya belum tumbuh." Telah menceritakan kepada kami Musaddad berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Awanah dari Abdul malik bin Umair dengan hadits yang sama. Ia berkata: "Mereka lalu menyingkap auratku, namun mereka tidak mendapati bulu pada kemaluanku, sehingga mereka hanya menjadikan aku sebagai tawanan."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hanbal berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dari Ubaidullah ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Nafi' dari Ibnu Umar bahwa Nabi SAW pernah memeriksa dirinya pada waktu perang uhud, waktu itu umurnya baru empat belas tahun. Sehingga beliau tidak mengizinkan untuk ikut berperang. Dan pada perang Khandaq beliau juga memeriksanya, waktu itu umurnya lima belas tahun, maka beliau pun memberinya izin." Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Idris dari Ubaidullah bin Umar ia berkata: Nafi' berkata: Aku telah menceritakan hadits ini kepada Umar bin Abdul Aziz, lalu ia berkata: "(maka) hadits ini adalah batas untuk membedakan anak kecil dengan orang dewasa."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Shalih berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb berkata: telah mengabarkan kepadaku Haiwah bin Syuraih dari Ayyasy bin Ayyasy Al Qitbani dari Syiyaim bin Baitan dan Yazid bin Shubh Al Ashbahi dari Junadah bin Abu Umayyah ia berkata: "Ketika aku dan Busr bin Arthah berlayar di lautan, seorang pencuri yang bernama Mishdar dihadapkan kepada kami. Ia telah mencuri unta yang berleher panjang. Busr bin Arthah berkata: Aku pernah mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Tangan (pencuri) tidak boleh dipotong dalam perjalanan." Kalaulah bukan karena hal itu, tentu aku sudah memotongnya.
Telah menceritakan kepada kami Musaddad berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad bin Zaid dari Abu Imran dari Al Musya'ats bin Tharif dari Abdullah bin Ash Shamit dari Abu Dzar ia berkata: Rasulullah SAW bersabda kepadaku: "Wahai Abu Dzar!" Aku menjawab: "Wahai Rasulullah, aku penuhi panggilanmu. Dan semoga kebahagiaan selalu menyertaimu." Beliau bersabda: "Wahai Abu Dzar, bagaimana menurutmu jika manusia mendapati kematian kemudian rumahnya ada dalam kuburan?" Aku menjawab: "Allah dan Rasul-Nya lebih tahu." atau ia mengatakan: "Sebagaimana yang menjadi pilihan Allah dan Rasul-Nya." Beliau bersabda: "Hendaknya engkau bersabar." atau beliau mengatakan: "Bersabarlah." Abu Dawud berkata: "Hammad bin Sulaiman berkata: "Tangan An Nabbasy (orang yang menggali kuburan untuk mengambil harta mayit) itu harus dipotong, sebab ia memasuki rumah mayit (kuburan)."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Abdullah bin Ubaid bin Aqil Al Hilali berkata: telah menceritakan kepada kami Kakekku dari Mush'ab bin Tsabit bin Abdullah bin Az Zubair dari Muhammad Ibnul Munkadir dari Jabir bin Abdullah ia berkata: "Seorang pencuri dibawa ke hadapan Nabi SAW, beliau lalu bersabda: "Bunuhlah." Para sahabat bertanya: "Wahai Rasulullah, ia hanya mencuri." beliau bersabda: "Kalau begitu, potonglah tangannya." Jabir berkata: "Tangan pencuri itu lantas dipotong." Setelah itu, pencuri tersebut kembali dibawa ke hadapan Nabi SAW untuk yang kedua kalinya, beliau lalu bersabda: "Bunuhlah." Para sahabat berkata: "Wahai Rasulullah, ia hanya mencuri." beliau bersabda: "Kalau begitu, potonglah tangannya." Kemudian pencuri itu kembali dibawa ke hadapan Nabi SAW untuk yang ketiga kalinya, beliau lalu bersabda: "Bunuhlah." Para sahabat berkata: "Wahai Rasulullah, ia hanya mencuri." beliau bersabda: "Kalau begitu, potonglah." Kemudian pencuri itu di bawah ke hadapan Nabi SAW untuk keempat kalinya, beliau bersabda: "Bunuhlah." Para sahabat berkata: "Wahai Rasulullah, ia hanya mencuri." beliau bersabda: "Kalau begitu, maka potonglah." Kemudian pencuri itu di bawah ke hadapan Nabi SAW untuk kelima kalinya, beliau bersabda: "Bunuhlah." Jabir berkata: "Kami lalu membawanya pergi dan membunuhnya. Setelah itu, kami menyeret mayatnya dan membuangnya ke dalam sumur, kemudian kami melemparinya dengan bebatuan."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah bin Sa'id berkata: telah menceritakan kepada kami Umar bin Ali berkata: telah menceritakan kepada kami Al Hajjaj dari Makhul dari 'Abdurrahman bin Muhairiz ia berkata: "Kami bertanya kepada Fadlalah bin Ubaid bagaimana hukum menggantungkan tangan ke leher bagi seorang pencuri, apakah hal itu termasuk sunnah?" ia menjawab: "Pernah seorang pencuri dibawah ke hadapan Rasulullah SAW, beliau lantas memotong tangannya dan memerintahkan (agar tangannya digantungkan ke leher), maka tangannya digantungkan ke lehernya."
Telah menceritakan kepada kami Musa -maksudnya Musa bin Isma'il- berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Awanah dari Umar bin Abu Salamah dari Bapaknya dari Abu Hurairah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Jika seorang budak mencuri maka juallah meskipun seharga dua puluh dirham."
Telah menceritakan kepada kami Amad bin Muhammad bin Tsabit Al Marwazi berkata: telah menceritakan kepadaku Ali bin Al Husain dari Bapaknya dari Yazid bin An Nahwi dari Ikrimah dari Ibnu Abbas ia berkata Tentang firman Allah: {Dan (terhadap) para wanita yang mengerjakan perbuatan keji, hendaklah ada empat orang saksi diantara kamu (yang menyaksikannya). Kemudian apabila mereka telah memberi persaksian, maka kurunglah mereka (wanita-wanita itu) dalam rumah sampai mereka menemui ajalnya, atau sampai Allah memberi jalan lain kepadanya} (An Nisa: 15) Allah menyebutkan laki-laki setelah perempuan, kemudian Dia menggabungkan keduanya. Allah berfirman: {Dan terhadap dua orang yang melakukan perbuatan keji di antara kamu, maka berilah hukuman kepada keduanya, kemudian jika keduanya bertaubat dan memperbaiki diri, maka biarkanlah mereka} (An Nisa: 16) Ayat ini kemudian dihapus dengan ayat cambuk, Allah berfirman: {Perempuan yang berzina dan laki-laki yang berzina, maka deralah tiap-tiap seorang dari keduanya seratus kali dera} (An Nuur: 2) Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Muhammad bin Tsabit berkata: telah menceritakan kepada kami Musa -maksudnya Musa bin Mas'ud- dari Syibl dari Ibnu Abu Najih dari Mujahid ia berkata: "Kata 'as sabil' maksudnya adalah hukuman had." Mujahid berkata: "Firman Allah 'maka berilah hukuman kepada keduanya', maksudnya adalah pezina yang masih lajang. Sementara firman Allah 'maka kurunglah mereka (wanita-wanita itu) dalam rumah', maksudnya adalah para janda."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dari Sa'id bin Abu Arubah dari Qatadah dari Al Hasan dari Haththan bin Abdullah Ar Raqqasyi dari Ubadah bin Ash Shamit ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Ambillah dariku, ambillah dariku. Allah telah menjadikan bagi wanita-wanita itu jalan lain (yakni hukuman had). Janda dan duda yang berzina, hukumannya adalah dera seratus kali dan dirajam. Perawan dan perjaka yang berzina, maka hukumannya adalah dera seratus kali dan diasingkan selama satu tahun." Telah menceritakan kepada kami Wahb bin Baqiyyah dan Muhammad bin Ash Shabbah bin Sufyan keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Husyaim dari Manshur dari Al Hasan dengan sanad dan makna yang sama dengan hadits Yahya. Ia menyebutkan: "Dera seratus kali dan rajam." Telah menceritakan kepada kami Muhamad bin auf Ath Thai berkata: telah menceritakan kepada kami Ar rabi' bin Rauh bin Khulaid berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Khalid -maksudnya Muhammad bin Khalid Al Wahbi- berkata: telah menceritakan kepada kami Al Fadll bin Dalham dari Al Hasan dari Salamah bin Al Muhabbaq dari Ubadah bin Ash Shamit dari Nabi SAW dengan hadits ini: Orang-orang berkata kepada Sa'd bin Ubadah: "Wahai Abu Tsabit, hudud telah ditetapkan. Sekiranya engkau mendapati seorang laki-laki sedang bersama isterimu, maka apa yang engkau lakukan?" Sa'd menjawab: "Aku akan membunuh keduanya dengan pedang hingga mereka mati. Sebab tidak masuk akal jika aku pergi mencari empat orang saksi. Jika aku lakukan, tentu mereka telah selesai (melakukan zina)." Orang-orang itu lalu pergi dan berkumpul di sisi Rasulullah SAW, mereka bertanya: "Wahai Rasulullah, apa pendapatmu dengan jawaban Abu Tsabit, ia mengatakan begini dan begini?" Rasulullah SAW menjawab: "Cukuplah pedang sebagai saksi." Kemudian beliau bersabda lagi: "Tidak, tidak, aku khawatir orang yang sedang marah dan cemburu akan ikut melakukannya (semua suami yang cemburu main hakim sendiri)." Abu Daud berkata: Waki' meriwayatkan permulaan hadits ini dari Al Fadlal bin Dahlam dari Al Hasan dari Qabishah bin Huraits dari Salamah bin Al Muhabbaq dari Nabi SAW, hanyasanya sanad ini (yang disebutkan oleh Waki') adalah sanad hadits Ibnu Al Muhabbaq (yaitu hadits:) "Bahwasanya ada seorang laki-laki yang berbuat zina dengan seorang budak perempuan istrinya." Abu Daud berkata: "Al Fadlal bin Dalham bukan seorang yang hafidh (hafal ribuan hadits) namun dia hanya seorang tukang jagal di Washitha"
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Muhammad An Nufaili berkata: telah menceritakan kepada kami Husyaim berkata: telah menceritakan kepada kami Az Zuhri dari Ubaidullah bin Abdullah bin Utbah dari Abdullah bin Abbas bahwa, Umar, yakni Ibnul Khaththab berpidato, ia mengatakan: "Sesungguhnya Allah telah mengutus Muhammad SAW dengan kebenaran dan menurunkan kepadanya Al Kitab (Al Qur'an). Termasuk yang diturunkan kepada beliau adalah ayat rajam. Kami membaca dan memahaminya, Rasulullah SAW melaksanakan (ayat) rajam dan kami juga memberlakukannya setelah beliau. Aku khawatir ketika zaman terus berlalu, lalu ada seseorang mengatakan: 'Kami tidak mendapati ayat rajam dalam Kitabullah.' Maka mereka akan sesat dengan meninggalkan kewajiban yang telah Allah turunkan. Rajam adalah hukum yang pas bagi laki-laki dan perempuan yang berzina dan telah menikah, jika bukti telah ada, atau adanya kehamilan, atau pengakuan. Demi Allah, sekiranya manusia tidak akan mengatakan 'Umar telah menambahi Kitabullah', sungguh aku akan menuliskannya."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Sulaiman Al Anbari berkata: telah menceritakan kepada kami Waki' dari Hisyam bin Sa'd ia berkata: telah menceritakan kepadaku Yazid bin Nu'aim bin Hazzal dari Bapaknya ia berkata: Ma'iz bin Malik adalah seorang anak yatim yang diasuh oleh bapakku. Dan ia pernah berzina dengan seorang budak wanita dari suatu kampung. Bapakku lalu berkata kepadanya: "Datanglah kepada Rasulullah SAW, kabarkan kepada beliau dengan apa yang telah engkau lakukan, semoga saja beliau mau memintakan ampun untukmu." Hanyasanya ayahku menginginkan hal itu agar Maiz mendapatkan jalan keluar, lalu ia bergegas menemui Rasulullah. Ma'iz lantas berkata: "Wahai Rasulullah, aku telah berzina, maka laksanakanlah hukum Kitabullah terhadapku!" Beliau berpaling darinya. Maka Ma'iz mengulangi lagi: "Wahai Rasulullah, aku telah berzina, maka laksanakanlah hukum Kitabullah terhadapku!" Beliau berpaling. Ma'iz mengulanginya lagi: "Wahai Rasulullah, aku telah berzina, maka laksanakanlah hukum Kitabullah terhadapku!" Ia ulangi hal itu hingga empat kali. Rasulullah SAW kemudian bersabda: "Engkau telah mengatakannya hingga empat kali, lalu dengan siapa kamu melakukannya?" Ma'iz menjawab: "Dengan Fulanah." Beliau bertanya lagi: "Apakah menidurinya?" Ma'iz menjawab: "Ya." beliau bertanya lagi: "Apakah kamu menyentuhnya?" Ma'iz menjawab: "Ya." beliau bertanya lagi: "Apakah kamu menyetubuhinya?" Ma'iz menjawab: "Ya." Akhirnya Rasulullah SAW memerintahkan untuk merajamnya. Ma'iz lantas dibawa ke padang pasir, maka ketika ia sedang dirajam dan mulai merasakan sakitnya terkena lemparan batu, ia tidak tahan dan lari dengan kencang. Namun ia bertemu dengan Abdullah bin Unais, orang-orang yang merajam Ma'iz sudah tidak sanggup lagi (lelah), maka Abdullah mendorongnya dengan tulang unta, ia melempari Ma'iz dengan tulang tersebut hingga tewas. Kemudian Abdullah menemui Nabi SAW dan menyebutkan kejadian tersebut, beliau bersabda: "Kenapa kalian tidak membiarkannya, siapa tahu ia bertaubat dan Allah menerima taubatnya."
Telah menceritakan kepada kami Ubaidullah bin Umar bin maisarah berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid bin Zurai' dari Muhammad bin Ishaq ia berkata: Aku menceritakan kisah Ma'iz bin Malik kepada Ashim bin Umar bin Qatadah, lalu ia berkata kepadaku: telah menceritakan kepadaku Hasan bin Muhammad bin Ali bin Abu Thalib ia berkata: "Aku mendengar kisah itu dari sabda Rasulullah SAW, 'Mengapa kalian tidak membiarkannya' dari orang-orang bani Aslam yang aku tidak merasa ragu dengan mereka." Hasan bin Muhammad berkata lagi: "Tetapi aku tidak tahu hadits ini." Aku (Muhammad bin Ishaq) lalu mendatangi Jabir bin Abdullah, dan aku katakan kepadanya: "Beberapa lelaki dari bani Aslam menceritakan kepadaku bahwa Rasulullah SAW pernah berkata kepada mereka: 'Mengapa kalian tidak membiarkan (Ma'iz lari) saja?', yakni ketika mereka menceritakan tentang kejadian kaburnya Ma'iz karena tidak tahan dengan sakitnya lemparan batu, dan aku juga tidak tahu keberadaan hadits tersebut." Jabir berkata: "Wahai keponakanku, aku adalah orang yang paling tahu dengan hadits ini, karena aku termasuk orang yang ikut merajam Ma'iz. Ketika kami keluar dan merajam Ma'iz, dan ia merasakan sakitnya lemparan batu, maka ia kesakitan dan berteriak kepada kami: 'Wahai kaum, kembalikanlah aku kepada Rasulullah SAW. Sungguh, kaumku telah menipuku dan ingin membunuhku. Mereka kabarkan kepadaku bahwa Rasulullah SAW tidak akan membunuhku.' Namun kami tidak berhenti merajam Ma'iz, sehingga kami pun membunuhnya. Maka ketika kami kembali dan kami kabarkan hal itu kepada Rasulullah SAW, beliau bersabda: "Kenapa kalian tidak biarkan saja, lalu kalian bawa ia kemari?" Hal itu beliau lakukan untuk mendapat kepastian darinya, bukan untuk melepaskan hukuman had." Hasan bin Muhammad berkata: "Dari situlah aku tahu konteks hadits itu sebenarnya."
Telah menceritakan kepada kami Abu Kamil berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid bin Zurai' berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid -maksudnya Khalid Al Hadzdza- dari Ikrimah dari Ibnu Abbas bahwa Ma'iz bin Malik mendatangi Nabi SAW dan mengatakan bahwa dirinya telah berzina, namun beliau berpaling, dan ia ulangi hal itu hingga berkali-kali namun beliau tetap berpaling. Beliau lantas bertanya kepada kaumnya (Ma'iz): "Apakah ia orang gila?" mereka menjawab: "Dia tidak ada masalah." Beliau bertanya (kepada Ma'iz): "Apakah kamu benar-benar melakukannya dengan dia?" Ma'iz menjawab: "Benar." Beliau lalu memerintahkan agar Ma'iz dirajam. Akhirnya Ma'iz dibawa untuk dirajam, dan tidak dishalatkan (saat meninggal)."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Awanah dari Simak dari Jabir bin Samurah ia berkata: "Saat Ma'iz bin Malik dibawa ke hadapan Nabi SAW, aku melihat bahwa ia adalah seorang laki-laki pendek, berotot besar dan tidak mengenakan selendang. Ia bersaksi -sebanyak empat kali- atas dirinya sendiri bahwa ia telah berbuat zina. Rasulullah SAW lalu bertanya: "Mungkin kamu hanya menciumnya?" ia menjawab: "Demi Allah, tidak." Ma'iz justru mengakui bahwa ia benar-benar telah berzina. Jabir berkata: "Rasulullah SAW kemudian merajamnya kemudian berpidato: "Ketahuilah, ketika kita sedang jihad di jalan Allah 'azza wa jalla, ada seorang laki-laki (yang bertugas menjaga para wanita di rumah) dari mereka suka mendesah layaknya kambing bandot. Ia memberikan kepada salah seorang wanita dari mereka sesuatu yang sedikit (memberi sedikit susu untuk menipu, kemudian menzinainya). Demi Allah, jika Allah memberiku kemampuan untuk menangkapnya, maka aku akan menghukumnya." Telah menceritakan kepada kami Muhammad Ibnul Mutsanna dari Muhammad bin Ja'far dari Syu'bah dari Simak ia berkata: Aku mendengar Jabir bin Samurah dengan hadits ini, tapi hadits yang pertama lebih lengkap. Ia (perawi) berkata: "Ia ulangi hingga dua kali." Simak berkata: "Hadits itu kemudian aku ceritakan kepada Sa'id bin Jubair, ia balik berkata: "(Bahkan) ia mengulanginya hingga empat kali." Telah menceritakan kepada kami Abdul Ghani bin Abu Aqil Al Mishri berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid -maksudnya Khalid bin 'Abdurrahman- ia berkata: Syu'bah berkata: Aku pernah bertanya kepada Simak maksud dari 'Al Kutsbah' (sesuatu yang sedikit), lalu ia menjawab: "Itu adalah susu yang sedikit."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Awanah dari Simak bin Harb dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu Abbas ia berkata: Rasulullah SAW berkata kepada Ma'iz bin Malik: "Apa benar berita yang sampai kepadaku tentang dirimu?" Ma'iz balik bertanya: "Berita apa yang telah engkau dengar tentang aku?" beliau menjawab: "Telah sampai kabar kepadaku bahwa engkau telah berzina dengan seorang budak wanita dari bani fulan." Ma'iz berkata: "Benar." Lalu ia bersaksi hingga empat kali, Nabi kemudian memerintahkan untuk merajamnya, maka Ma'iz pun dirajam.
Telah menceritakan kepada kami Nashr bin Ali berkata: telah mengabarkan kepada kami Abu Ahmad berkata: telah mengabarkan kepada kami Isra'il dari Simak bin Harb dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu Abbas ia berkata: "Ma'iz datang menemui Nabi SAW untuk mengakui bahwa dirinya telah berbuat zina -ia sampaikan itu hingga dua kali-, namun Nabi menyuruhnya untuk pergi. Ma'iz lalu datang dan mengakuinya lagi -ia sampaikan hingga dua kali-. Beliau lalu bersabda: "Engkau telah bersaksi atas dirimu sendiri sebanyak empat kali. Bawa dan rajamlah dia."
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il berkata: telah menceritakan kepada kami Jarir berkata: telah menceritakan kepadaku Ya'la dari Ikrimah bahwa Nabi SAW. (dalam jalur lain disebutkan) Telah menceritakan kepada kami Zuhair bin Harb dan Uqbah bin Mukram keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Wahb bin Jarir berkata: telah menceritakan kepada kami Bapakku ia berkata: aku mendengar Ya'la -maksudnya Ya'la bin Hakim- menceritakan dari Ikrimah dari Ibnu Abbas bahwa Nabi SAW bertanya kepada Ma'iz bin Malik: "Mungkin kamu hanya mencium, melirik atau meraba saja?" Ma'iz menjawab: "Tidak." Beliau bertanya: "Apa kamu telah menggaulinya?" Ma'iz berkata: "Ya." Ibnu Abbas berkata: "Maka saat itulah beliau memerintahkan untuk merajamnya." Namun Musa tidak menyebutkan dari Ibnu Abbas. Dan ini adalah lafadz Wahb.
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali berkata: telah menceritakan kepada kami Abdurrazaq dari Ibnu Juraij ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Abu Az Zubair bahwa 'Abdurrahman bin Ash Shamit -anak pamannya Abu Hurairah- ia mengabarkan kepadanya, Bahwasanya ia mendengar Abu Hurairah berkata: "Al Aslami datang menemui Nabi SAW, ia bersaksi atas dirinya sendiri bahwa ia pernah berzina dengan seorang wanita ia ulangi pernyataannya itu hingga empat kali, dan setiap itu pula Nabi SAW selalu berpaling. Pada kali kelimanya, Nabi SAW bersabda: "Apakah benar kamu melakukan itu?" ia menjawab: "Benar." Beliau bertanya lagi: "Hingga waktu itu (kemaluanmu) hilang (masuk ke dalam kemaluannya)?" ia menjawab: "Ya." beliau bertanya lagi: "Seperti pensil celak masuk ke dalam botolnya, dan seperti tali timba masuk ke dalam sumur?" ia menjawab: "Ya." beliau bertanya lagi: "Apakah kamu tahu zina itu apa?" ia menjawab: "Ya, Aku mendatangi wanita yang haram bagiku layaknya laki-laki yang mendatangi isterinya secara halal." Beliau bertanya lagi: "Apa yang kamu inginkan dari jawaban itu?" Ia menjawab: "Aku ingin agar engkau membersihkan dosaku." Beliau lalu memerintahkan agar ia di rajam, maka ia pun di rajam. Kemudian Nabi SAW mendengar dua orang sahabatnya bercakap-cakap, salah seorang dari keduanya berkata kepada yang lain: "Lihatlah kepada laki-laki ini, Allah telah menutupi dirinya (jika ia tidak mengaku), namun dirinya tidak mau diam (justru mengaku), maka ia pun di rajam layaknya anjing." Beliau diam saja, hingga ketika beliau berjalan beberapa saat dan melewati bangkai, beliau bersabda: "Di mana Fulan dan Fulan tadi?" Keduanya menjawab: "Kami wahai Rasulullah." Beliau bersabda: "Kalian berdua silahkan turun, ambil dan makanlah bangkai himar ini!" Keduanya lalu berkata: "Wahai Rasulullah, siapakah orang yang mau makan bangkai ini." beliau bersabda: "Apa yang kalian bicarakan berkenaan dengan harga diri saudara kalian tadi, itu lebih buruk dari bangkai ini. Demi Dzat Yang jiwaku ada dalam tangan-Nya, sungguh sekarang ini sahabat kalian (yang di rajam) tengah berada di antara sungai-sungai surga dia berenang di dalamnya." Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Ashim berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Juraij ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Abu Az Zubair dari Anak pamannya Abu Hurairah dari Abu Hurairah sebagaimana hadits tersebut. Ia (Hasan bin Ali) menambahkan: "Mereka berselisih denganku, sebagian mereka berkata: "Ikat saja di batang pohon." sedangkan yang lain berkata: "Suruh berdiri."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad Ibnul Mutawakkil Al Asqalani dan Al Hasan bin Ali keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Abdurrazaq berkata: telah mengabarkan kepada kami Ma'mar dari Az Zuhri dari Abu Salamah dari Jabir bin Abdullah bahwa Seorang laki-laki dari Aslam datang menemui Rasulullah SAW mengakui bahwa dirinya telah berzina, namun beliau berpaling darinya. Laki-laki itu kembali mengakuinya dan beliau berpaling, sehingga laki-laki itu bersaksi (mengaku) sebanyak empat kali. Akhirnya Nabi SAW bertanya kepadanya: "Apakah kamu gila?" ia menjawab: "Tidak." Beliau bertanya lagi: "Apakah kamu sudah menikah?" ia menjawab: "Ya." Nabi SAW lalu memerintahkan untuk merajamnya, ia pun di rajam di tempat yang lapang. Maka ketika ia merasakan sakit karena lemparan batu, ia kabur. Lalu ia ditangkap dan di rajam lagi hingga meninggal. Nabi SAW lalu berkomentar untuk laki-laki itu: "Ia dalam kebaikan." Namun beliau tidak menshalatinya.
Telah menceritakan kepada kami Abu Kamil berkata:. telah menceritakan kepada kami Yazid -maksudnya Yazid bin Zurai'-. (dalam jalur lain disebutkan) Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' dari Yahya bin Zakariya dan ini adalah lafadz darinya, dari Daud dari Abu Nadlrah dari Abu Sa'id ia berkata: "Ketika Nabi SAW memerintahkan untuk merajam Ma'iz bin Malik, kami membawanya menuju Baqi'. Demi Allah, kami tidak mengikat ataupun menguburnya (setengah badan), tetapi ia hanya berdiri di depan kami." Abu Kamil melanjutkan kisahnya: "Kami lalu melemparinya dengan tulang, tanah liat dan pecahan keramik. Hingga akhirnya ia kabur dan kami mengejarnya sampai di pinggiran Al Harrah. Ketika kami telah menangkapnya kami melemparinya dengan bebatuan yang lebih besar yang ada di situ hingga meninggal." Abu Kamil berkata: "Tidak ada seorang pun yang beristighfar untuknya, sebagaimana tidak ada seorang pun yang mencelanya." Telah menceritakan kepada kami Muammal bin Hisyam berkata: telah menceritakan kepada kami Isma'il dari Al Jurairi dari Abu Nadlrah ia berkata: "Seorang laki-laki datang menemui Nabi SAW. Sebagaimana hadits tersebut namun tidak lengkap. Ia (perawi) berkata: "Para sahabat mencelanya, namun Nabi melarang. Ia berkata: Lalu mereka memintakan ampun untuknya, namun beliau juga melarang. Beliau lantas bersabda: "Ia adalah seorang laki-laki yang berbuat dosa, dan Allah yang akan menghisabnya."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Abu Bakr bin Abu Syaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Ya'la Ibnul Harits berkata: telah menceritakan kepada kami Bapakku dari Ghailan dari Alqamah bin Martsad dari Ibnu Buraidah dari Bapaknya ia berkata: "Nabi SAW mencium (bau) mulut Ma'iz (memastikan apakah ada bau khamr)."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Ishaq Al Ahwazi berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Ahmad berkata: telah menceritakan kepada kami Busyair Ibnul Muhajir berkata: telah menceritakan kepadaku Abdullah bin Buraidah dari Bapaknya ia berkata: "Kami para sahabat Rasulullah SAW, pernah memperbincangkan kisah wanita Al Ghamidiyah dan Ma'iz bin Malik, andai kata keduanya mau mencabut pengakuannya, atau ia mengatakan: "Tidak kembali menghadap Nabi setelah mengakui, tentu beliau tidak akan mencari mereka lagi (minta pengakuannya kembali). Beliau baru merajam mereka ketika pengakuan itu berulang hingga empat kali."
Telah menceritakan kepada kami Abdah bin Abdullah dan Muhammad bin Dawud bin Shabih berkata: Abdah berkata: telah mengabarkan kepada kami Harami bin Hafsh ia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Abdullah bin Ulatsah berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul Aziz bin Umar bin Abdul Aziz bahwa Khalid Ibnul Lajlaj menceritakan kepadanya, bahwa Lajlaj bapaknya Khalid pernah memberitahunya: Ia pernah duduk sambil bekerja di pasar lalu ada seorang wanita lewat dengan membawa anak kecil. Orang-orang mencela wanita itu, aku pun ikut mencela wanita tersebut. Aku lalu membawa wanita itu ke hadapan Nabi SAW, beliau bertanya: "Siapa bapak dari anak yang kamu bawa ini?" wanita itu diam. Seorang laki-laki yang ada di sisinya berkata: "Wahai Rasulullah, akulah bapaknya." Beliau kembali berpaling ke wanita itu dan bertanya: "Siapa bapak dari anak yang kamu bawa ini?" pemuda itu terus saja menjawab: "Wahai Rasulullah, akulah bapaknya." Rasulullah SAW kemudian menghadap ke khalayak ramai, beliau bertanya kepada mereka tentang pemuda itu, mereka menjawab: "Kami tidak mengenal pemuda itu kecuali orang yang baik-baik." Beliau lalu bertanya kepada pemuda itu: "Apakah kamu pernah menikah?" ia menjawab: "Ya." Beliau lalu memerintahkan untuk merajamnya, maka ia pun dirajam." Lajlaj berkata: "Lalu kami membawa pemuda itu dan membuat lubang untuknya, kemudian kami melemparinya dengan batu hingga ia tidak bergerak lagi." Setelah itu datanglah seorang laki-laki menanyakan perihal pemuda yang dirajam itu, kami pun mengajaknya menemui Nabi SAW. Kami katakan kepada Nabi: "Orang ini datang untuk menanyakan orang buruk itu (pemuda yang dirajam). Namun Nabi SAW justru bersabda: "Sungguh di sisi Allah pemuda itu lebih harum dari minyak kesturi." Dan ternyata laki-laki yang baru datang itu adalah bapak dari pemuda tersebut, kami lalu membantunya untuk memandikan, mengkafani dan menguburkannya. Namun aku tidak tahu apakah ia mengatakan dishalati atau tidak." Ini adalah hadits riwayat Abdah, redaksinya lebih lengkap. Telah menceritakan kepada kami Hisyam bin Ammar berkata: telah menceritakan kepada kami Shadaqah bin Khalid. (dalam jalur lain disebutkan) Telah menceritakan kepada kami Nashr bin Ashim Al Anthaki berkata: telah menceritakan kepada kami Al Walid semuanya, keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad, dan Hisyam Muhammad bin Abdullah Asy Syu'aitsi berkata: dari Maslamah bin Abdullah Al Juhani dari Khalid Ibnul Lajlaj dari Bapaknya dari Nabi SAW yang sebagian riwayatnya sama dengan hadits ini.
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Thalq bin Ghannam berkata: telah menceritakan kepada kami Abdussalam bin Hafsh berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Hazim dari Sahl bin Sa'd dari Nabi SAW, bahwa Ada seorang laki-laki yang datang menemui beliau dan mengaku telah berzina dengan seorang wanita yang namanya ia sebutkan kepada beliau. Rasulullah SAW lalu memanggil wanita itu dan bertanya kepadanya tentang kebenaran dari pengakuan laki-laki itu. Namun wanita tersebut tidak mengakuinya, maka Nabi mendera laki-laki itu dan membiarkan wanita tersebut."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah bin Sa'id ia berkata: telah menceritakan kepada kami. (dalam jalur lain disebutkan) Telah menceritakan kepada kami Ibnu As Sarh secara makna, ia berkata: telah mengabarkan kepada kami Abdullah bin Wahb dari Ibnu Juraij dari Abu Az Zubair dari Jabir berkata: "Ada seorang laki-laki berzina dengan seorang wanita, maka Nabi SAW memerintahkan untuk melaksanakan hukuman. Ia pun didera sebagai hukuman had, kemudian Nabi diberi kabar bahwa laki-laki itu telah menikah, maka Nabi memerintahkan untuk merajamnya." Abu Dawud berkata: "Hadits ini diriwayatkan oleh Muhammad bin Bakr Al Bursani dari Ibnu Juraij secara mauquf, yakni pada sahabat Jabir. Abu Ashim juga meriwayatkan dari Ibnu Juraij seperti hadits Ibnu Wahb, namun ia tidak menyebutkan Nabi SAW. Ia (Ibnu Wahb) berkata: "Seorang laki-laki berzina namun belum diketahui apakah ia telah menikah atau belum, lalu ia didera. Kemudian diketahui bahwa ia telah menikah, maka ia pun dirajam."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin 'Abdurrahim Abu Yahya Al Bazzaz berkata: telah mengabarkan kepada kami Abu Ashim dari Ibnu Juraij dari Abu Az Zubair dari Jabir ia berkata: "Seorang laki-laki berzina dengan wanita, namun belum diketahui apakah ia telah menikah atau belum, lalu dia didera. Setelah itu diketahui bahwasanya ia telah menikah, maka ia pun dirajam."
Telah menceritakan kepada kami Muslim bin Ibrahim bahwa Hisyam Ad Dustuwai dan Aban bin Yazid keduanya menceritakan kepada mereka secara makna, dari Yahya dari Abu Qilabah dari Abu Al Muhallab dari Imran bin Hushain bahwa Ada seorang wanita -dalam hadits Aban ia dari Juhainah- datang kepada Nabi SAW dan mengatakan bahwa dirinya telah berzina dan sedang mengandung. Nabi SAW kemudian memanggil walinya, Rasulullah SAW bersabda kepada wali tersebut: "Perlakukan ia dengan baik, jika ia telah melahirkan, maka bawalah ia kemari." Ketika wanita itu telah melahirkan, ia dibawa ke hadapan Nabi SAW, beliau pun memerintahkan agar hukuman dilaksanakan. Pakaian wanita itu kemudian dirapatkan (agar auratnya tidak tersingkap), dan beliau kembali memerintahkan agar hukuman segera dilaksanakan, maka ia pun dirajam. Beliau lalu memerintahkan para sahabatnya (untuk menshalatkannya), mereka pun menshalatinya. Umar lantas berkata: "Wahai Rasulullah, kenapa engkau menshalatinya padahal ia telah berzina?" beliau bersabda: "Demi Dzat yang jiwaku ada dalam tangan-Nya, ia telah bertaubat, dan sekiranya taubatnya dibagikan kepada tujuh puluh penduduk Madinah maka akan mencukupi. Apakah engkau menemukan yang lebih utama dari upaya wanita ini, ia datang menyerahkan jiwanya?" Namun perawi tidak menyebutkan dari Aban dengan lafadz: "Pakaian wanita itu kemudian dirapatkan (agar auratnya tidak tersingkap)" Telah menceritakan kepada kami Muhammad Ibnul Wazir Ad Dimasyqi berkata: telah menceritakan kepada kami Al Walid dari Al Auza'i ia berkata: "Pakaian wanita itu kemudian dirapatkan (agar auratnya tidak tersingkap), maksudnya adalah diikat."
Telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Musa Ar Razi berkata: telah mengabarkan kepada kami Isa bin Yunus dari Busyair Ibnul Muhajir berkata: telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Buraidah dari Bapaknya ia berkata: "Seorang wanita -dari Ghamid- datang menemui Nabi SAW, ia berkata: "Aku telah berbuat kehinaan (zina)." Beliau bersabda: "Pulanglah." Wanita itu lalu kembali pulang. Keesokan harinya ia datang lagi kepada beliau dan berkata: "Apakah engkau akan menyuruhku untuk kembali lagi sebagaimana engkau perintahkan kepada Ma'iz! Demi Allah, sesungguhnya aku telah hamil." Beliau lalu bersabda kepadanya: "Pulanglah." Wanita itu lalu kembali pulang. Keesokan harinya ia datang lagi kepada beliau, maka beliau pun bersabda: "Kembalilah pulang hingga engkau melahirkan." Wanita itu lalu pulang. Ketika ia telah melahirkan, ia datang lagi menghadap Nabi SAW dengan membawa bayi, ia berkata: "Aku telah melahirkan bayi ini." Beliau lalu bersabda kepadanya: "Pulang dan susuilah anak itu hingga engkau menyapihnya." Setelah menyapihnya, wanita itu kembali menghadap Nabi SAW dengan membawa bayinya yang sedang makan sesuatu ditangannya. Beliau memerintahkan agar anak itu diserahkan kepada salah seorang laki-laki dari kaum muslimin, selanjutnya beliau memerintahkan (untuk merajamnya). Lalu dibuatlah lubang untuknya, hingga wanita itu dimasukkan ke dalam lubang dan dirajam. Dan Khalid adalah salah seorang yang ikut merajam wanita itu, ia melempar wanita itu dengan batu hingga darahnya mengenainya, ia pun mencela wanita tersebut. Nabi SAW kemudian bersabda kepada Khalid: "Tunggu wahai Khalid! Demi Dzat yang jiwaku ada dalam tangan-Nya, ia telah bertaubat, sekiranya taubatnya dilakukan oleh seorang penarik pajak, pasti ia akan diampuni." Beliau lantas memerintahkan (untuk mengurus jenazah wanita itu), wanita itu lalu dishalati dan dikuburkan."
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Waki' Ibnul Jarrah dari Zakariya Abu Imran ia berkata: Aku mendengar Seorang Syaikh menceritakan dari Ibnu Abu Bakrah dari Bapaknya berkata: "Nabi SAW merajam seorang wanita, lalu beliau membuat lubang untuknya hingga sebatas dada." Abu Daud berkata: "Seorang laki-laki memahamkan kepadaku dari Utsman." Abu Daud berkata lagi: "Al Ghassani berkata: "Juhainah, Ghamid dan Bariq itu sama." Abu Daud berkata: Aku mendapat cerita dari Abdu Ash Shamad bin Abdul Warits, ia berkata: Zakariya bin Sulaim telah menceritakan kepada kami dengan sanadnya seperti hadits tersebut. Namun ia menambahkan: "Kemudian beliau melemparnya dengan kerikil-kerikil semisal biji gandum. Setelah itu beliau bersabda: "Lemparlah, tetapi jauhilah bagian wajah." Ketika wanita itu telah meninggal, beliau mengeluarkannya dari lubang dan menshalatinya." Dan ia mengatakan dalam haditsnya tentang masalah taubat sebagaimana hadits Buraidah.
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Maslamah Al Qa'nabi dari Malik dari Ibnu Syihab dari Ubaidullah bin Abdullah bin Utbah bin Mas'ud dari Abu Hurairah dan Zaid bin Khalid Al juhani bahwa keduanya telah mengabarkan kepadanya, bahwa Ada dua orang laki-laki bersengketa dan mengadu kepada Rasulullah SAW. salah seorang dari mereka berkata: "Wahai Rasulullah, berilah putusan kepada kami sesuai dengan Kitabullah. Kemudian yang lainnya -dan ia yang lebih paham di antara keduanya- berkata: "Benar, wahai Rasulullah, berilah putusan kepada kami sesuai dengan Kitabullah. Dan berilah kesempatan kepadaku untuk berbicara." Beliau bersabda: "Berbicaralah." Laki-laki itu lalu berkata: "Anakku kerja kepada orang ini, lalu anakku berzina dengan isterinya. Kemudian orang-orang memberi kabar kepadaku bahwa anakku harus dirajam, maka aku menebusnya dengan seratus ekor domba dan seorang budak wanita kepunyaanku. Setelah itu aku bertanya kepada ahli ilmu, mereka memberi kabar kepadaku bahwa anakku harus didera seratus kali dan di asingkan selama satu tahun, sementara wanita tersebut harus dirajam." Rasulullah SAW bersabda: "Demi Dzat yang jiwaku ada dalam tangan-Nya, sungguh aku akan memberi putusan kepada kalian sesuai dengan Kitabullah. Kambing dan pembantu wanita milikmu akan dikembalikan kepadamu." Beliau lalu mendera putera laki-laki itu dan mengasingkannya selama satu tahun. Kemudian memerintahkan Unais Al Aslami untuk mendatangkan wanita tersebut, jika ia mengakui maka akan dirajam, wanita itu pun mengakuinya dan akhirnya dirajam.
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Maslamah ia berkata: aku membaca di hadapan Malik bin Anas dari Nafi' dari Ibnu Umar Bahwasanya ia berkata: Orang-orang yahudi datang kepada Nabi SAW, mereka menyebutkan di hadapan beliau bahwa ada seorang laki-laki dan perempuan dari kalangan mereka telah berbuat zina. Rasulullah SAW lalu berkata kepada mereka: "Hukum apa yang kalian temukan dalam Kitab Taurat kaitannya dengan zina?" Mereka menjawab: "Kami akan mencela dan mencambuk pelakunya." Abdullah bin Salam berkata: "Kalian dusta! sungguh di dalamnya ada perintah rajam." Mereka lalu mendatangkan Taurat seraya membukanya. Salah seorang dari mereka lalu menutup ayat rajam dengan tangannya, kemudian ia membaca pada ayat sebelum dan sesudahnya (yakni tidak membaca pada bagian yang ditutup dengan tangan). Abdullah bin Salam lalu berkata: "Angkatlah tanganmu!" Ia pun mengangkat tangannya, maka didapatilah ayat yang berbicara tentang rajam. Mereka lantas berkata: "Wahai Muhammad, ia benar, Di dalam taurat memang ada ayat rajam." Rasulullah SAW kemudian memerintahkan untuk merajam keduanya, maka keduanya dirajam." Abdullah bin Umar berkata: "Aku melihat laki-laki itu mendekap wanitanya agar tidak terkena batu."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul Wahid bin Ziyad dari Al A'masy dari Abdullah bin Murrah dari Al Bara bin Azib ia berkata: Orang-orang melewati Rasulullah SAW dengan membawa seorang Yahudi yang wajahnya telah diberi arang untuk diarak. Beliau lalu bertanya kepada mereka: "Apa hukum pezina yang termaktub dalam kitab suci mereka?" Mereka lalu mengalihkan jawaban untuk soal itu kepada salah seorang dari mereka. Beliau lalu bertanya kepadanya: "Apa hukum bagi pezina dalam kitab suci kalian?" Ia menjawab: "Rajam, tetapi perzinaan kerap terjadi di kalangan petinggi kami, dan kami juga tidak senang jika orang terhormat tidak dikenakan hukuman dan hanya dikenakan kepada orang-orang yang rendah saja, maka akhirnya kami pun meniadakan hukuman tersebut." Rasulullah SAW kemudian memerintahkan agar pezina itu dihukum dengan rajam, maka ia pun dirajam. Setelah itu beliau bersabda: "Ya Allah, aku orang pertama yang menghidupkan apa yang telah mereka matikan dari (hukuman yang ada dalam) kitab-Mu."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad Ibnul 'Ala berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Awanah dari Al A'masy dari Abdullah bin Murrah dari Al bara bin Azib ia berkata: "Seorang Yahudi yang wajahnya menghitam (karena dilumuri arang) dan telah dicambuk dibawa melewati Rasulullah SAW, beliau lantas memanggil mereka seraya bertanya: "Beginikah kalian mendapati hukum bagi pezina?" Mereka menjawab: "Benar." Beliau lalu memanggil seorang laki-laki dari ulama mereka, beliau bersabda: "Kami bersumpah kepada Allah atas kamu, Dzat yang menurunkan Taurat kepada Musa. Apakah begini kalian mendapati hukuman bagi pezina dalam kitab kalian?" Laki-laki itu berkata: "Demi Allah, tidak, sekiranya engkau tidak bersumpah kepada Allah aku tidak akan mengabarimu. Kami mendapati hukum bagi pezina dalam kitab kami adalah dengan hukum rajam. Tetapi perzinaan itu justru banyak terjadi dikalangan orang-orang terhormat di antara kami, ketika kami mendapati mereka melakukannya, kami tidak memberlakukan hukuman rajam tersebut. Namun jika itu dilakukan oleh orang-orang rendahan di antara kami, maka kami melaksanakannya. Lalu kami bersepakat untuk mencari hukuman yang bisa kami terapkan kepada pezina baik dari kalangan terhormat maupun kalangan rendahan di antara kami. Maka kami bersepakat dengan hukuman tahmim (mencoreng muka dengan arang) dan hukuman cambuk." Rasulullah SAW lalu bersabda: "Ya Allah, sungguh aku adalah orang pertama yang menghidupkan kembali perintah-Mu (hukuman had) ketika mereka mematikannya (tidak melaksanakannya)." Beliau lalu memerintahkan agar pezina itu dirajam, akhirnya pezina itu pun dirajam. Allah Azza Wa Jalla lalu menurunkan ayat: {Hai Rasul, janganlah hendaknya kamu disedihkan oleh orang-orang yang bersegera (memperlihatkan) kekafirannya} hingga firman-Nya: {Mereka mengatakan: "Jika diberikan ini (yang sudah di robah-robah oleh mereka) kepada kamu, maka terimalah, dan jika kamu diberi yang bukan ini maka hati-hatilah} hingga firman-Nya: {Barangsiapa yang tidak memutuskan menurut apa yang diturunkan Allah, maka mereka itu adalah orang-orang yang kafir}, ayat ini berkenaan dengan orang-orang Yahudi, hingga firman-Nya: {Barangsiapa tidak memutuskan perkara menurut apa yang diturunkan Allah, maka mereka itu adalah orang-orang yang zalim}, ayat ini berkenaan dengan orang-orang Yahudi, hingga firman-Nya: {Barangsiapa tidak memutuskan perkara menurut apa yang diturunkan Allah, maka mereka itu adalah orang-orang yang fasik} semua ayat-ayat tersebut berkenaan dengan orang-orang kafir."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Sa'id Al Hamdani berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb berkata: telah menceritakan kepadaku Hisyam bin Sa'd bahwa Zaid bin Aslam ia menceritakan kepadanya dari Ibnu Umar ia berkata: "Beberapa orang yahudi datang dan mengundang Rasulullah SAW untuk hadir ke Quff (tempat dekat Madinah), lalu beliau mendatangi mereka di tempat yang biasa mereka gunakan untuk mengaji. Mereka berkata: "Wahai Abul Qasim, seorang laki-laki di antara kami berzina dengan seorang wanita, maka tetapkanlah hukum bagi mereka." Mereka lantas memberi bantal Rasulullah SAW untuk digunakan duduk, beliau pun duduk. Kemudian beliau minta diambilkan Taurat, naskah Taurat itu lalu diberikan kepada beliau. Beliau menarik bantal yang didudukinya dan meletakkan Taurat tersebut di atasnya seraya bersabda: "Aku beriman kepadamu dan kepada Dzat Yang menurunkanmu." Setelah itu beliau bersabda: "Hadirkanlah kepadaku orang yang paling paham di antara kalian." Lalu dihadirkanlah seorang pemuda, lalu ia menyebutkan kisah rajam sebagaimana hadits Malik dari Nafi'."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Yahya berkata: telah menceritakan kepada kami Abdurrazaq berkata: telah mengabarkan kepada kami Ma'mar dari Az Zuhri berkata: telah menceritakan kepada kami laki-laki Muzainah. (dalam jalur lain disebutkan) Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Shalih berkata: telah menceritakan kepada kami Anbasah berkata: telah menceritakan kepada kami Yunus ia berkata: Muhammad bin Muslim ia berkata: Aku mendengar seorang laki-laki Muzainah, orang yang tekun dalam menuntut ilmu dan menghafalnya, keduanya (Ma'mar dan Yunus) lalu sepakat, sementara kami sedang berada di sisi Sa'id Ibnul Musayyab, ia berkata: telah menceritakan kepada kami dari Abu Hurairah -dan ini adalah hadits Ma'mar, dan ini lebih lengkap-, ia berkata: "Seorang laki-laki yahudi berzina dengan seorang wanita. Lalu sebagian mereka berkata kepada sebagian yang lain: "Mari kita mendatangi Nabi ini (Muhammad SAW), ia adalah seorang Nabi yang diutus dengan membawa kemudahan, jika nanti ia memberi fatwa kepada kita dengan hukuman selain rajam, hendaklah kita terima, lalu kita gunakan sebagai hujah di sisi Allah 'Ini adalah fatwa dari seorang Nabi di antara para Nabi-Mu'." Ia (perawi) berkata: "Mereka akhirnya mendatangi Nabi SAW yang sedang duduk-duduk di masjid bersama para sahabatnya. Mereka mengatakan: "Wahai Abul Qasim, apa pendapatmu jika laki-laki dan perempuan melakukan perzinaan?" Beliau tidak memberi mereka jawaban satu kata pun hingga beliau mendatangi mereka di tempat mereka mengaji. Beliau lalu berdiri di depan pintu seraya bersabda: "Aku bersumpah kepadamu dengan nama Allah yang telah menurunkan Taurat kepada Musa, hukuman apa yang kalian dapati dalam Kitab suci kalian bagi pezina yang telah menikah?" mereka menjawab: "Wajahnya dilumuri arang, lalu dinaikkan himar (dengan saling membelakangi), lalu diarak dan didera." Seorang pemuda dari mereka terdiam. Maka ketika Nabi SAW melihat pemuda itu diam, beliau menguatkan sumpah kepadanya agar ia memberi jawaban. Ia pun berkata: "(Ya Allah), jika engkau (Muhammad) bersumpah kepada kami, maka sesungguhnya kami mendapati dalam kitab Taurat adalah hukuman rajam." Nabi SAW bersabda: "Lalu siapa yang pertama kali kalian ringankan dari hukuman Allah (rajam) tersebut?" Pemuda itu menjawab: "Ketika salah seorang kerabat raja kami berbuat zina, maka hukuman rajam itu ditangguhkan. Kemudian ketika ada salah seorang laki-laki dari suatu kaum berbuat zina dan akan ditegakkan hukuman rajam atasnya, kaumnya ikut menghalang-halanginya. Mereka mengatakan: 'Sahabat kami tidak akan dirajam hingga engkau datang dengan sahabat kamu untuk dirajam (bersama-sama).' Maka mereka semua akhirnya sepakat dengan hukuman ini." Nabi SAW lalu bersabda: "Aku akan menghukumi sebagaimana yang ada dalam Taurat." Beliau lalu memerintahkan (agar keduanya dirajam), maka keduanya pun dirajam." Az Zuhri berkata: "Telah sampai kabar kepada kami bahwa ayat ini turun berkenaan dengan mereka: {Sesungguhnya Kami telah menurunkan Kitab Taurat di dalamnya (ada) petunjuk dan cahaya (yang menerangi), yang dengan Kitab itu diputuskan perkara orang-orang Yahudi oleh nabi-nabi yang menyerah diri kepada Allah} dan Nabi SAW adalah termasuk dari para Nabi tersebut."
Telah menceritakan kepada kami Abdul Aziz bin Yahya Abu Al Ashbagh Al Harrani berkata: telah menceritakan kepadaku Muhammad -maksudnya Muhammad bin Salamah- dari Muhammad bin Ishaq dari Az Zuhri ia berkata: Aku mendengar seorang laki-laki dari Muzainah menceritakan dari Sa'id Ibnul Musayyab, dari Abu Hurairah ia berkata: "Seorang laki-laki dan perempuan Yahudi melakukan perbuatan zina, sementara keduanya sama-sama telah menikah ketika Rasulullah SAW datang ke Madinah. Padahal, sesuai dengan ketentuan Taurat mereka harus mendapatkan hukuman rajam. Namun mereka tidak melaksanakan hukuman itu dan menggantinya dengan Tajbih, yakni didera dengan cambuk sebanyak seratus kali dengan cambuk yang dilumuri warna hitam. Lalu diarak dengan dinaikkan himar, sementara wajah mereka menghadap ke arah bokong himar. Para ulama mereka lalu berkumpul, mereka kemudian mengutus beberapa orang untuk menemui Rasulullah SAW. Para ulama itu berkata: "Bertanyalah kepada Muhammad apa hukum bagi pezina." Lalu ia menyebutkan hadits selengkapnya. Ia berkata: "Orang-orang Yahudi itu bukan termasuk orang yang seagama dengannya (Rasulullah) namun beliau harus memberi putusan kepada mereka. Maka beliau diberi pilihan, Allah berfirman: {Jika mereka (orang Yahudi) datang kepadamu (untuk meminta putusan), maka putuskanlah (perkara itu) diantara mereka, atau berpalinglah dari mereka} (Al Maidah: 42)
Telah menceritakan kepada kami Yahya bin Musa Al Balkhi berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Usamah berkata: Mujalid berkata: telah mengabarkan kepada kami dari Amir dari Jabir bin Abdullah ia berkata: "Orang-orang Yahudi datang dengan membawa seorang laki-laki dan perempuan mereka yang telah melakukan perzinaan. Lalu beliau bersabda: "Datangkan kepadaku orang yang paling tahu dari cendikia kalian." Mereka lalu mendatangkan dua anak Shuriya, beliau bertanya kepada keduanya: "Hukuman apa yang kalian dapatkan dalam kitab Taurat berkenaan dengan kedua pezina ini?" keduanya menjawab: "Kami mendapatkan dalam kitab taurat, jika ada empat orang saksi yang menyatakan bahwa mereka telah melihat kemaluan si laki-laki masuk ke dalam kemaluan wanita seperti pena celak masuk ke dalam botolnya, maka mereka harus dirajam." Beliau bertanya lagi: "Lalu apa yang menghalangi kalian untuk merajam mereka berdua?" keduanya menjawab: "Kekuasaan kami telah hilang, maka kami takut untuk dibunuh." Rasulullah SAW lantas meminta didatangkan beberapa orang saksi, mereka lalu datang dengan membawa empat orang saksi yang kemudian menyatakan kesaksiannya, bahwa mereka melihat kemaluan si lelaki masuk ke dalam kemaluan wanita layaknya pena celak masuk ke dalam botolnya. Maka, Rasulullah SAW kemudian memerintahkan untuk merajam keduanya." Telah menceritakan kepada kami Wahb bin Baqiyyah dari Husyaim dari Mugirah dari Ibrahim dan Asy Sya'bi dari Nabi SAW sebagaimana hadits tersebut. Namun tidak disebutkan: "Beliau lalu minta didatangkan empat orang saksi, lalu mereka pun bersaksi." Telah menceritakan kepada kami Wahb bin baqiyyah dari Husyaim dari Ibnu Syubrumah dari Asy Sya'bi seperti hadits tersebut.
Telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Hasan Al Mishishi berkata: telah menceritakan kepada kami Hajjaj bin Muhammad ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Juraij Bahwasanya ia mendengar Abu Az Zubair pernah mendengar Jabir bin Abdullah berkata: "Nabi SAW pernah merajam seorang laki-laki dan perempuan Yahudi yang berbuat zina."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid bin Abdullah berkata: telah menceritakan kepada kami Mutharrif dari Abul Jahm dari Al Bara bin Azib ia berkata: "Ketika aku sedang berkeliling mencari untaku yang hilang, aku berpapasan dengan sekelompok penunggang kuda, dan mereka membawa bendera. Lalu orang-orang itu mengajakku untuk ikut serta karena kedekatanku dengan Nabi SAW. saat mereka mendatangi sebuah qubah (rumah), mereka mengeluarkan seorang laki-laki darinya dengan paksa dan membunuhnya. Aku lantas bertanya (tentang hal itu), mereka lalu menyebutkan bahwasanya ia telah menikahi isteri bapaknya."
Telah menceritakan kepada kami Amru bin Qusaith Ar raqqi berkata: telah menceritakan kepada kami Ubaidullah bin Amru dari Zaid bin Abu Unaisah dari Adi bin Tsabit dari Yazid Ibnul Bara dari Bapaknya ia berkata: "Aku pernah bertemu dengan pamanku yang ketika itu sedang membawa bendera. Aku lalu bertanya kepadanya: "Hendak pergi kemanakah engkau?" ia menjawab: "Rasulullah SAW mengutusku untuk mendatangi seorang laki-laki yang menikahi isteri bapaknya, beliau memerintahkan kepadaku untuk memenggal lehernya dan mengambil hartanya."
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il berkata: telah menceritakan kepada kami Aban berkata: telah menceritakan kepada kami Qatadah dari Khalid bin Urfuthah dari Habib bin Salim bahwa Ada seorang laki-laki yang bernama 'Abdurrahman bin Hunain berzina dengan budak wanita milik isterinya. Maka kasus itu disampaikan kepada Nu'man bin Basyir, gubernur Kufah saat itu. Nu'man lalu berkata: "Sunguh, aku akan memberi putusan kepada kamu sebagaimana putusan Rasulullah SAW. Jika isterimu menghalalkannya untukmu maka aku akan menderamu sebanyak seratus kali, namun jika isterimu tidak menghalalkannya untukmu maka aku akan merajam kamu dengan batu. Orang-orang lalu mendapatkan (kejelasan) bahwa isterinya telah menghalalkan budak wanita itu untuknya, maka Nu'man menderanya sebanyak seratus kali." Qatadah berkata: "Aku menulis surat kepada Habib bin Salim, lalu ia memberi balasan dengan hadits tersebut."
telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ja'far dari Syu'bah dari Abu Bisyr dari Khalid bin Urfuthah dari Habib bin Salim dari An Nu'man bin Basyir dari Nabi SAW, Tentang seorang laki-laki yang mensetubuhi budak wanita milik isterinya: "Jika isterinya menghalalkan baginya (suami), maka hukumannya adalah dera seratus kali. Namun jika tidak menghalalkan baginya, maka aku akan merajamnya."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Shalih berkata: telah menceritakan kepada kami Abdurrazaq berkata: telah mengabarkan kepada kami Ma'mar dari Qatadah dari Al Hasan dari Qabishah bin Huraits dari Salamah Ibnul Muhabbaq bahwasanya Rasulullah SAW memberi putusan atas seorang laki-laki yang mensetubuhi budak wanita milik isterinya. "Jika sang suami memaksanya maka sang budak menjadi merdeka, dan suami wajib mengganti budak yang semisal kepada istrinya. Namun jika sang budak mempersilahkan dirinya secara sukarela, maka budak itu menjadi milik suaminya, dan suami wajib mengganti budak yang semisal kepada istrinya." Abu Dawud berkata: "Yunus bin Ubaid, Amru bin dinar, Manshur bin Zadzan dan Salam meriwayatkan hadits ini dari Al Hasan secara makna. Sementara Yunus dan Manshur tidak menyebutkan nama Qabishah." Telah menceritakan kepada kami Ali bin Husain Ad Dirhami berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul A'la dari Sa'id dari Qatadah dari Al Hasan dari Salamah Ibnul Muhabbaq dari Nabi SAW seperti hadits ini, hanya saja ia menyebutkan: "Jika budak wanita itu menurut dengan suka rela, maka ia dan budak yang semisal dengannya dari harta suami menjadi milik majikannya (isteri)."
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Muhammad bin Ali An Nufaili berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul Aziz bin Muhammad dari Amru bin Abu Amru dari Ikrimah dari Ibnu Abbas ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Siapa yang kalian dapati sedang melakukan perbuatan kaum Luth, maka bunuhlah pelaku dan objeknya." Abu Dawud berkata: "Sulaiman bin Bilal meriwayatkannya dari Amru bin Abu Amru seperti hadits tersebut. Dan Abbad bin Manshur meriwayatkannya dari Ikrimah, dari Ibnu Abbas, dan ia memarfu'kannya. Ibnu Juraij meriwayatkannya dari Ibrahim, dari Dawud Ibnul Hushain, dari Ikrimah, dari Ibnu Abbas, dan ia memarfu'kannya."
Telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Ibrahim bin Rahawaih berkata: telah menceritakan kepada kami Abdurrazaq berkata: telah mengabarkan kepada kami Ibnu Juraij berkata: telah mengabarkan kepadaku Ibnu Khutsaim ia berkata: Aku mendengar Sa'id bin Jubair dan Mujahid menceritakan dari Ibnu Abbas Mengenai seorang laki-laki yang melakukan perbuatan kaum Luth, Ibnu Abbas berkata: "Hukumannya adalah rajam." Abu Dawud berkata: "Hadits 'Ashim melemahkan hadits Amru bin Abu Amru."
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Muhammad An Nufaili berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul Aziz bin Muhammad berkata: telah menceritakan kepadaku Amru bin Abu Amru dari Ikrimah dari Ibnu Abbas ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa mensetubuhi binatang maka bunuhlah ia beserta binatang tersebut." Berkata: Aku bertanya kepadanya: "Apa salah binatang tersebut?" Ibnu Abbas berkata: "Aku tidak melihat beliau mengatakan begitu kecuali karena sebab, bahwa beliau tidak suka jika binatang yang telah disetubuhi itu dimakan dagingnya." Abu Dawud berkata: "Namun derajat hadits ini tidak kuat."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Yunus bahwa Syarik dan Abu Al Ahwash dan Abu bakr bin Ayyasy menceritakan kepada mereka dari Ashim dari Abu Razin dari Ibnu Abbas ia berkata: "Orang yang mensetubuhi binatang tidak ada hukuman hadnya." Abu Dawud berkata: "Atha juga mengatakan begitu." Al hakam berkata: "Menurutku ia harus didera, meskipun jumlahnya tidak melebihi hukuman had." Al Hasan berkata: "Hukumannya sama dengan hukukan pezina." Abu Dawud berkata: "Hadits Ashim melemahkan hadits Amru bin Abu Amru."
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Thalq bin Ghannam berkata: telah menceritakan kepada kami Abdussalam bin Hafsh berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Hazim dari Sahl bin Sa'd dari Nabi SAW, bahwasanya Seorang laki-laki pernah mendatanginya dan mengaku bahwa dirinya telah berbuat zina dengan seorang wanita yang namanya telah ia sebutkan kepada beliau. Rasulullah SAW kemudian mengutus seseorang untuk bertanya kepada wanita itu, apakah benar yang dikatakan oleh laki-laki tersebut. Wanita itu mengingkari bahwa dirinya telah berzina, maka beliau mendera laki-laki itu sebagai had dan membiarkan wanita tersebut.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Yahya bin faris berkata: telah menceritakan kepada kami Musa bin Harun Al Burdi berkata: telah menceritakan kepada kami Hisyam bin Yusuf dari Al Qasim bin Fayyadh Al Anbari dari Khallad bin 'Abdurrahman dari ibnul Musayyab dari Ibnu Abbas berkata: "Seorang laki-laki dari Bani Bakr bin Laits mendatangi Nabi SAW. Laki-laki itu lalu mengaku -ia ulangi hingga empat kali- bahwa dirinya pernah berzina dengan seorang wanita, maka beliau menderanya sebanyak seratus kali karena ia belum menikah. Kemudian beliau bertanya kepadanya tentang bukti bahwa wanita itu berzina (dengannya), wanita itu berkata: "Wahai Rasulullah, demi Allah ia telah berdusta." Beliau lalu mendera laki-laki itu sebanyak delapan puluh kali karena tuduhan zinanya kepada wanita itu."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad bin Musarhad berkata: telah menceritakan kepada kami Abul Ahwash berkata: telah menceritakan kepada kami Simak dari Ibrahim dari Alqamah dan Al Aswad keduanya berkata: Abdullah berkata: Seorang laki-laki datang kepada Nabi SAW dan berkata: "Aku telah mencumbui seorang wanita dari pinggiran kota, aku telah melakukan semuanya kecuali persetubuhan. Dan sekarang aku ada dihadapanmu, maka hukumlah aku sekehendakmu." Umar menimpali: "Allah telah menutupimu sekirannya kamu menutupi dirimu sendiri." Nabi SAW tidak memberi komentar apapun juga. Laki-laki itu lalu pergi dan Nabi SAW menyuruh orang mengikutinya dari belakang, beliau lantas memanggil laki-laki tersebut seraya membaca ayat: {Dan dirikanlah sembahyang itu pada kedua tepi siang (pagi dan petang) dan pada bahagian permulaan daripada malam Sesungguhnya perbuatan-perbuatan yang baik itu menghapuskan (dosa) perbuatan-perbuatan yang buruk. Itulah peringatan bagi orang-orang yang ingat} Lalu ada seorang laki-laki dari kaum muslimin yang bertanya: "Wahai Rasulullah, ayat itu khusus untuknya atau berlaku untuk semua orang?" beliau menjawab: "Berlaku untuk semua orang."
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Maslamah dari Malik dari Ibnu Syihab dari Ubaidullah bin Abdullah bin Utbah dari Abu Hurairah dan Zaid bin Khalid Al Juhani bahwa Rasulullah SAW pernah ditanya tentang seorang budak wanita yang berzina, tetapi ia belum menikah? Beliau menjawab: "Jika ia melakukan zina maka cambuklah, jika melakukan zina lagi maka cambuklah, jika melakukan zina lagi maka cambuklah, kemudian jika ia melakukan zina lagi maka juallah meskipun dengan seharga tali pengikat rambut." Ibnu Syihab berkata: "Aku tidak tahu, itu berlaku pada kali ketiga atau keempat. Sementara Adl Dlafir adalah tali (rambut)."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dari Ubaidullah berkata: telah menceritakan kepadaku Sa'id bin Abu Sa'id Al Maqburi dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Jika budak wanita salah seorang dari kalian berbuat zina maka tegakkanlah hukuman had dan jangan kalian cela dia -beliau ulangi hal itu hingga tiga kali-. Jika ia tetap mengulanginya pada kali keempat, maka cambuk dan juallah meskipun seharga tali rambut." Telah menceritakan kepada kami Ibnu Nufail berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Salamah dari Muhammad bin Ishaq dari Sa'id bin Abu Sa'id Al Maqburi dari Bapaknya dari Abu Hurairah dari Nabi SAW dengan hadits yang sama. Setiap kalinya beliau bersabda: "Hukumilah dengan Kitabullah dan jangan engkau cela." Maka pada kali keempat, beliau bersabda: "Jika ia tetap mengulanginya, maka hukumilah dengan kitabullah, setelah itu juallah meski seharga tali rambut."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Sa'id Al Hamdani berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb berkata: telah mengabarkan kepadaku Yunus dari Ibnu Syihab ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Abu Umamah bin Sahl bin Hanif Bahwasanya sebagian sahabat Rasulullah SAW dari kalangan Anshar pernah mengabarkan kepadanya, bahwa Ada seorang laki-laki Anshar terserang penyakit hingga tubuhnya hanya kulit dan tulang saja. Kemudian budak wanita salah seorang dari mereka masuk menemuinya, hingga ia berhasrat kepada budak itu dan mensetubuhinya. Maka, ketika para sahabatnya datang menjenguk, hal itu ia kabarkan kepada mereka. Ia berkata: "Mintakanlah aku fatwa kepada Rasulullah SAW, aku telah mensetubuhi budak wanita yang masuk menemuiku." Lalu mereka menceritakan hal itu kepada Rasulullah SAW, mereka berkata: "Kami tidak pernah melihat seorang pun dari manusia yang mengalami sakit separah itu, jika kami membawanya kehadapanmu maka tulangnya akan berserakan. Tidaklah keadaannya saat ini melainkan hanya kulit yang membungkus tulang." Rasulullah SAW kemudian memerintahkan mereka untuk mengambil seratus biji adas, agar mereka melemparkannya kepada laki-laki tersebut dengan sekali lemparan."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Katsir berkata: telah mengabarkan kepada kami Isra'il berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul A'la dari Abu Jamilah dari Ali radliallahu 'anhu ia berkata: "Seorang budak wanita milik keluarga Rasulullah SAW berbuat fajir (zina), maka beliau bersabda: "Wahai Ali, pergi dan tegakkanlah had atas dirinya." Lalu aku pergi menemui wanita itu, dan ternyata darah (nifas) nya belum berhenti." Maka aku kembali mendatangi Nabi SAW, beliau bertanya kepadaku: "Wahai Ali, apakah engkau telah selesai?" Aku menjawab: "Saat aku mendatanginya, darah nifasnya masih mengalir." Beliau bersabda: "Biarkanlah hingga masa nifasnya selesai, setelah itu tegakkanlah hudud atasnya. Dan laksanakanlah hukum hudud itu atas budak-budak kalian." Abu Dawud berkata: "Abu Al Ahwash juga meriwayatkannya dari Abdul A'la. Syu'bah juga meriwayatkannya dari Abdul A'la, ia menyebutkan dalam haditsnya: "Janganlah kamu rajam hingga ia melahirkan." Dan hadits pertama lebih shahih.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah bin Sa'id Ats Tsaqafi dan Malik bin Abdul Wahid Al Misma'i -dan ini adalah haditsnya- bahwa Ibnu Abu Adi menceritakan kepada mereka dari Muhammad bin Ishaq dari Abdullah bin Abu Bakr dari Amrah dari 'Aisyah radliyallahu 'anha ia berkata: "Ketika Allah menurunkan udzurku (Ayat yang membebaskan 'Aisyah dari kasus fitnah yang dituduhkan padanya), Nabi SAW berpidato di atas mimbar dan menyampaikan hal itu seraya membacakan ayat Al Qur'an. Ketika turun dari mimbar, beliau langsung memerintahkan untuk menghukum dua orang laki-laki dan seorang wanita (pelaku fitnah), maka mereka pun dicambuk sebagai had." Telah menceritakan kepada kami An Nufaili berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Salamah dari Muhammad bin Ishaq seperti hadits ini, hanya saja ia tidak menyebutkan nama 'Aisyah. Ia menyebutkan: "Beliau kemudian memerintahkan untuk menghukum dua orang lelaki -Hassan bin Tsabit dan Misthah bin Utsatsah- dan seorang wanita karena termasuk orang-orang yang menyebarkan fitnah (atas diri 'Aisyah) tersebut." An Nufaili berkata: "Mereka mengatakan bahwa wanita itu adalah Hamnah binti Jahsy."
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali dan Muhammad Ibnul Mutsanna -dan ini adalah haditsnya- keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Ashim dari Ibnu Juraij dari Muhammad bin Ali bin Rukanah dari Ikrimah dari Ibnu Abbas berkata: "Berkaitan dengan khamr Rasulullah SAW belum menentukan hukuman had." Ibnu Abbas berkata: "Seorang laki-laki minum khamr hingga mabuk, lalu orang itu terlihat sempoyongan di jalan, maka ia pun dibawa untuk dihadapkan kepada Nabi SAW. Ketika hampir sampai rumah Al Abbas, ia menyelinap dan kabur sembunyi di rumah Al Abbas. Hal itu lalu disampaikan kepada Nabi SAW hingga beliau tertawa. Beliau bersabda: "Apakah ia benar-benar melakukannya?" Beliau tidak memerintahkan hukuman apapun. Abu Dawud berkata: "Ini merupakan hadits yang hanya diriwayatkan oleh penduduk Madinah, yakni hadits Al Hasan bin Ali."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah bin Sa'id berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Dhamrah dari Yazid Ibnul Had dari Muhammad bin Ibrahim dari Abu Salamah dari Abu Hurairah ia berkata: Seorang yang telah minum khamr didatangkan kepada Rasulullah SAW, lalu beliau bersabda: "Pukullah ia." Abu Hurairah berkata: "Di antara kita ada yang memukul dengan tangan, sandal dan kain. Ketika beliau beranjak pergi, sebagian kami ada yang mengucapkan: "Semoga Allah menghinakanmu!" maka Rasulullah SAW pun bersabda: "Janganlah kalian mengatakan begitu, jangan kalian bantu setan dalam memperdayanya." Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Daud bin Abu Najiyah Al Iskandarani berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb berkata: telah mengabarkan kepadaku Yahya bin Ayyub dan Haiwah bin Syuraih dan Ibnu Lahi'ah dari Ibnul Had dengan sanad dan maknanya. Setelah pemukulan (terhadap peminum khamr), ia menyebutkan dalam haditsnya: Kemudian Rasulullah SAW bersabda kepada para sahabatnya: "Jelekkanlah ia." Maka orang-orang kembali menemui peminum khamr itu dan berkata: "Kamu tidak bertakwa kepada Allah." Ada yang berkata: "Kamu tidak takut kepada Allah." Ada yang berkata: "Kamu tidak punya malu kepada Rasulullah SAW." Kemudian mereka membebaskan orang tersebut. Dan diakhir ucapannya, beliau mengatakan: "Jangan kalian katakan yang demikian, tetapi ucapkanlah 'Ya Allah ampunilah ia, ya Allah rahmatilah ia.'" Dan sebagian mereka ada yang menambahkan kalimat dan semisalnya.
Telah menceritakan kepada kami Muslim bin Ibrahim berkata: telah menceritakan kepada kami Hisyam. (dalam jalur lain disebutkan) Telah menceritakan kepada kami Musaddad berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dari Hisyam secara makna, dari Qatadah dari Anas bin Malik ia berkata: Nabi SAW menghukum peminum khamr dengan cambukan pelepah kurma dan sandal. Abu Bakr radliyallahu 'anhu mencambuk sebanyak empat puluh kali, maka ketika umar diangkat menjadi khalifah, ia menyeru orang-orang dan berpesan: "Sekarang manusia sudah banyak menghuni perkampungan, (Musaddad berkata: "Kota dan perkampungan.") Lalu bagaimana batasan hukum (dera) bagi peminum khamr menurut kalian?" 'Abdurrahman bin Auf lalu berkata kepadanya: "Menurutku, hendaklah engkau beri hukuman yang paling ringan." Umar lalu menghukumnya dengan delapan puluh deraan." Abu Dawud berkata: "Ibnu Abu Arubah meriwayatkannya dari Qatadah, dari Nabi SAW, bahwasanya beliau mendera (peminum khamr) dengan pelepah kurma dan sandal sebanyak empat puluh kali." Dan Syu'bah meriwayatkan dari Qatadah, dari Anas, dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Beliau memukul dengan dua pelepah kurma sebanyak empat puluh kali."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad bin Musarhid dan Musa bin Isma'il secara makna, keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul Aziz Ibnul Mukhtar berkata: telah menceritakan kepada kami Abdullah Ad Danaj berkata: telah menceritakan kepadaku Hudhain Ibnul Mundzir Ar Raqasyi -maksudnya Abu Yasan- ia berkata: "Ketika aku ada di sisi Utsman bin Affan, Al Walid bin Uqbah dihadapkan kepadanya, lalu Humran dan seorang laki-laki lain bersaksi, bahwa salah seorang dari mereka melihat (Al Walid) minum khamr, dan yang lain melihatnya muntah (karena khamr). Utsman lantas berkata: "Ia tidak mungkin muntah kecuali karena sebab minum khamr." Lalu ia berkata kepada Ali radliyallahu 'anhu: "Laksanakan hukuman had atasnya." Kemudian Ali juga berkata kepada Al Hasan: "Laksanakan hukuman had atasnya." Maka Al Hasan pun berkomentar: "Berikanlah kekuasaan kepada orang yang layak memikulnya." Ali radliyallahu 'anhu akhirnya berkata kepada Abdullah bin Ja'far: "Laksanakan hukuman had atasnya." Maka Abdullah segera mengambil pecut dan mencambuknya (Al Walid), sementara Ali menghitungnya. Maka ketika sampai pada hitungan keempat puluh, Ali berkata: "Cukup! Nabi SAW mendera sebanyak empat puluh kali, Abu Bakr empat puluh kali dan Umar delapan puluh kali. Semua itu sunnah, namun aku lebih suka yang ini (empat puluh kali)."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dari Ibnu Abu Arubah dari Ad Danaj dari Hudhain Ibnul Mundzir dari Ali radliyallahu 'anhu ia berkata: "Rasulullah SAW dan Abu Bakr mendera peminum khamr sebanyak empat puluh kali, lalu Umar menggenapkannya menjadi delapan puluh kali, dan semua itu adalah sunnah." Abu Dawud berkata: "Al Ashma'i berkata: "Berikanlah kekuasaan kepada orang yang layak menjalaninya, yakni berikanlah orang yang bisa berlaku keras maupun lembut." Abu Dawud berkata lagi: "Pemimpin kaumnya adalah Khudlain Ibnul Mundzir Abu Sasan."
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il berkata: telah menceritakan kepada kami Aban dari Ashim dari Abu Shalih Dzakwan dari Mu'awiyah bin Abu Sufyan ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Jika mereka minum khamr maka cambuklah, jika mereka minum lagi maka cambuklah, jika mereka minum lagi maka cambuklah, dan jika mereka minum lagi maka bunuhlah." Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad dari Humaid bin Yazid dari Nafi' dari Ibnu Umar bahwa Rasulullah SAW bersabda dengan makna tersebut. Ia (perawi) berkata: "Menurutku beliau bersabda pada kali kelima: "Jika ia meminumnya lagi maka bunuhlah." Abu Dawud berkata: "Dalam hadits Abu Ghuthaif juga dengan lafadz 'pada kali kelima'."
Telah menceritakan kepada kami Nashr bin Ashim Al Anthaki berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid bin Harun Al Wasithi berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Dzib dari Al Harits bin 'Abdurrahman dari Abu Salamah dari Abu Hurairah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Jika ia mabuk maka cembuklah, kemudian jika ia mabuk lagi maka cambuklah, kemudian jika ia mabuk lagi maka cambuklah, kemudian jika ia mengulangi lagi pada kali keempat maka bunuhlah." Abu Dawud berkata: "Demikian juga hadits Umar bin Abu Salamah, dari bapaknya, dari Abu Hurairah, dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Jika ia minum khamr maka cambuklah, jika ia mengulanginya lagi untuk kali keempat maka bunuhlah." Demikan juga dalam hadits Suhail dari Abu Shalih, dari Abu Hurairah, dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Jika mereka minum pada kali keempat, maka bunuhlah mereka." Demikian juga dalam hadits Ibnu Abu Nu'm dari Ibnu Umar dari Nabi SAW. Demikian juga dengan hadits Abdullah bin Amru dari Nabi SAW, dan Asy Syarid dari Nabi SAW dalam hadits riwayat Al Jadali, dari Mu'awiyah, bahwa Nabi SAW bersabda: "Jika ia mengulanginya lagi pada kali ketiga, atau keempat maka bunuhlah ia."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Abdah Adh Dhabbi berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan, Az Zuhri berkata: telah mengabarkan kepada kami dari Qabishah bin Dzuaib bahwa Nabi SAW bersabda: "Barangsiapa minum khamr maka cambuklah, jika ia mengulanginya lagi maka cambuklah, jika ia mengulanginya lagi pada kali ketiga atau keempat maka bunuhlah ia." Kemudian dihadapkan kepada beliau seorang laki-laki yang telah minum khamr, beliau lalu menderanya, kemudian orang itu dihadapkan lagi lalu beliau menderanya, kemudian orang itu dihadapkan lagi lalu beliau menderanya, kemudian orang itu dihadapkan lagi lalu beliau menderanya dan tidak dibunuh, namun itu adalah keringanan." Sufyan berkata: "Az Zuhri menceritakan hadits ini, sementara di sisinya ada Manshur Ibnul Mu'tamir dan Mikhwal bin Rasyid. Maka ia berkata kepada keduanya: "Kalian berdua jadilah kurir bagi penduduk Irak dengan hadits ini." Abu Dawud berkata: "Hadits ini diriwayatkan oleh Asy Syarid bin Suwaid, Syurahbil bin Aus, Abdullah bin Amru, Abdullah bin Umar, Abu Ghuthaif Al Kindi, dan Abu Salamah bin 'Abdurrahman dari Abu Hurairah."
Telah menceritakan kepada kami Isma'il bin Musa Al Faari berkata: telah menceritakan kepada kami Syarik dari Abu Hushain dari Umair bin Sa'id dari Ali radliyallahu 'anhu ia berkata: "Aku tidak akan membayar diyat kepada orang yang aku hukum had kecuali pada peminum khamr, sebab Rasulullah SAW tidak memberi contoh dalam hal itu sesuatu pun. Tetapi itu hanyalah (suatu) perkataan kami."
Telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Dawud Al Mahri Al Mishri bin Akhi Risydina bin Sa'd berkata: telah mengabarkan kepada kami Ibnu Wahb berkata: telah mengabarkan kepadaku Usamah bin Zaid bahwa Ibnu Syihab menceritakan kepadanya dari 'Abdurrahman bin Azhar berkata: "Saat ini seakan aku melihat Rasulullah SAW sedang berada di sebuah pemukiman, beliau mencari rumah Khalid Ibnul Walid. Ketika beliau dalam keadaan seperti itu, seorang laki-laki yang telah minum khamr dibawa ke hadapan Rasulullah SAW, beliau lalu bersabda kepada orang banyak: "Pukullah ia!" kemudian di antara mereka ada yang memukul dengan sandal, tongkat dan Mitakhah -Ibnu Wahb mengartikan dengan pelepah kurma yang basah-." Setelah itu Rasulullah SAW mengambil pasir dan melemparkannya ke wajah laki-laki itu."
Telah menceritakan kepada kami Ibnu As Sarh ia berkata: Aku mendapatkan dalam buku pamanku 'Abdurrahman bin Abdul hamid dari Uqail dari Ibnu Syihab mengabarkan kepadanya, bahwa Abdullah bin 'Abdurrahman Ibnul Azhar mengabarkan kepadanya dari Bapaknya ia berkata: "Saat Nabi SAW berada di Hunain, seorang peminum khamr dihadapkan kepada beliau, maka beliau melemparkan pasir ke wajah laki-laki itu. Kemudian beliau memerintahkan kepada para sahabatnya untuk (memberi hukuman), maka mereka pun memukulinya dengan sandal dan apa saja yang ada di tangan mereka, hingga beliau mengatakan: "Cukup!" mereka pun berhenti. Ketika Rasulullah SAW wafat, Abu Bakr mendera peminum khamr sebanyak empat puluh kali, Umar juga mendera sebanyak empat puluh kali pada awal pemerintahannya, kemudian mendera sebanyak delapan puluh kali pada akhir masa pemerintahannya. Kemudian Utsman melaksanakan kedua hukuman tersebut (empat puluh dan delapan puluh). Setelah itu Mu'awiyah menetapkan jumlahnya menjadi delapan puluh kali."
Telah menceritakan kepada kami Al hasan bin Ali berkata: telah menceritakan kepada kami Utsman bin Umar berkata: telah menceritakan kepada kami Usamah bin Zaid dari Az Zuhri dari 'Abdurrahman bin Azhar ia berkata: "Saat aku masih kecil, dipagi hari penaklukan kota Makkah, aku melihat Rasulullah SAW bertanya kepada orang-orang di mana letak rumah Khalid bin Walid. Lalu didatangkanlah seorang peminum khamr kepada beliau, lalu memerintahkan kepada orang-orang untuk menghukumnya. Maka mereka memukuli orang itu dengan apa saja yang ada di tangan mereka, di antara mereka ada yang memukul dengan pecut, tongkat dan sandal, sementara Rasulullah SAW melemparnya dengan pasir. Ketika dihadapkan seorang peminum khamr kepada Abu Bakr, maka ia bertanya kepada orang-orang bagaimana Nabi SAW memberi hukuman. Mereka lalu memeritahukan bahwa Rasulullah memukulnya sebanyak empat puluh kali, maka ia memukul (peminum itu) sebanyak empat puluh kali. Ketika Umar memerintah, Khalid Ibnul Walid menulis surat kepadanya bahwa orang-orang telah banyak minum khamr dan meremehkan hukuman hudud. Umar menjawab: "Kasus mereka terserah kamu, maka tanyakanlah kepada mereka (kaum muhajirin)." Karena di sisi Khalid banyak sahabat-sahabat Muhajirin, maka ia bertanya kepada mereka, dan mereka pun sepakat untuk mendera peminum khamr sebanyak delapan puluh kali." Ali radliyallahu 'anhu berkata: "Seorang laki-laki jika minum khamr, maka ia akan mudah berdusta, maka aku berpandangan untuk menyamakan hukuman mereka dengan pelaku firyah (menuduh zina tanpa bukti)." Abu Dawud berkata: "Uqail bin Khalid menempatkan Abdullah bin 'Abdurrahman Ibnul Azhar dari ayahnya (sebagai sanad) dalam hadits ini berada di antara Az Zuhri dan Ibnul Azhar."
Telah menceritakan kepada kami Hisyam bin Ammar berkata: telah menceritakan kepada kami Shadaqah -maksudnya Shadaqah bin Khalid- berkata: telah menceritakan kepada kami Asy Syu'aitsi dari Zufar bin Watsimah dari Hakim bin Hizam bahwa ia berkata: "Rasulullah SAW melarang pelaksanaan hukuman qishas dalam masjid, melantunkan syair (buruk) dan pelaksanaan hudud secara umum."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah bin Sa'id berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Yazid bin Abu Habib dari Bukair bin Abdullah Ibnul Asyaj dari Sulaiman bin Yasar dari 'Abdurrahman bin Jabir bin Abdullah dari Abu Burdah berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Seseorang tidak boleh didera lebih dari sepuluh kali deraan, kecuali pada pelaksanaan hudud Allah Azza Wa Jalla." Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Shalih berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb berkata: telah mengabarkan kepadaku Amru bahwa Bukair Ibnul Asyaj menceritakan kepadanya dari Sulaiman bin Yasar ia berkata: telah menceritakan kepadaku 'Abdurrahman bin Jabir bahwa Bapaknya menceritakan kepadanya, bahwa ia mendengar Abu Burdah Al Anshari berkata: "Aku mendengar Rasulullah SAW bersabda." Lalu ia menyebutkan sebagaimana maknanya.
Telah menceritakan kepada kami Abu Kamil berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Awanah dari Umar -maksudnya Umar bin Abu Salamah- dari Bapaknya dari Abu Hurairah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Jika salah seorang dari kalian memukul maka hindarilah wajah."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad Ibnul 'Ala berkata: telah menceritakan kepada kami Ubaidullah -maksudnya Ubaidullah bin Musa- dari Ali bin Shalih dari Simak bin Harb dari Ikrimah dari Ibnu Abbas ia berkata: "Antara bani Quraidhah dan bani Nadlir yang lebih mulia adalah bani Nadlir. Jika seorang laki-laki bani Quraidhah membunuh laki-laki dari bani Nadlir maka harus diqishah, sementara jika seorang laki-laki dari bani Nadlir membunuh laki-laki dari bani Quraidhah, cukup dengan memberikan tebusan seratus wasaq kurma. Ketika Nabi SAW diutus, lalu ada seorang laki-laki dari bani Nadlir membunuh laki-laki dari bani Quraidhah, maka orang-orang dari bani Quraidhah berkata: "Berikan pembunuh itu kepada kami sehingga kami dapat membunuhnya." Orang-orang bani Nadlir kemudian berkata: "Antara kami dengan kalian ada Nabi Muhammad SAW." mereka lalu mendatangi beliau. Kemudian Allah menurunkan ayat: {dan jika kamu memutuskan perkara mereka, maka putuskanlah perkara itu di antara mereka dengan adil} (Al Maidah: 42) Al Qisth (adil) itu adalah jiwa dibalas dengan jiwa." Kemudian setelah itu turun ayat: {Apakah hukum Jahilliyyah yang mereka kehendaki} (Al Maidah: 50) Abu Dawud berkata: "Bani Quraidhah dan bani Nadlir keduanya dari keturunan Nabi Harun 'Alaihis Salam."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin yunus berkata: telah menceritakan kepada kami Ubaidullah -maksudnya Ubaidullah bin Iyad- berkata: telah menceritakan kepada kami Iyad dari Abu Rimtsah ia berkata: Aku dan bapakku berangkat menemui Nabi SAW, lalu Rasulullah SAW bertanya kepada bapakku: "Apakah ini anakmu?" bapakku menjawab: "Benar, demi Tuhannya Ka'bah." Beliau bertanya lagi: "Apakah itu benar?" bapakku menjawab: "Aku bersaksi atasnya." Abu Rismtsah berkata: "Rasulullah SAW lalu tersenyum karena aku mirip dengan bapakku dan karena sumpah yang dilakukannya atas diriku. Kemudian beliau bersabda: "Ketahuilah, dia tidak akan memikul dosamu dan kamu tidak akan memikul dosanya." Lalu beliau membaca ayat: {Dan orang yang berdosa tidak akan memikul dosa orang lain} (Al Isra: 15)
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad berkata: telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Ishaq dari Al Harits bin Fudhail dari Sufyan bin Abu Al 'Auja dari Abu Syuraih Al AKhuza'i bahwa Nabi SAW bersabda: "Barangsiapa mendapat musibah berupa pembunuhan atau cacat anggota badan maka ia mempunyai tiga pilihan: minta qishas, memberi maaf, atau meminta tebusan denda. Jika ia menginginkan yang keempat maka halangilah, dan barangsiapa melampaui batas setelah itu maka baginya siksa yang pedih."
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il berkata: telah menceritakan kepada kami Abdullah bin bakr bin Abdullah Al Muzani dari Atha bin Abu Maimunah dari Anas bin Malik ia berkata: "Aku tidak pernah melihat Nabi SAW mendapat pengaduan yang padanya ada Qishas, kecuali beliau menganjurkan untuk memaafkan."
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah berkata: telah mengabarkan kepada kami Abu Mu'awiyah dari Al A'masy dari Abu Shalih dari Abu Hurairah ia berkata: "Ada seorang laki-laki dibunuh pada masa Rasulullah SAW. Maka kasus itu diajukan kepada Nabi SAW. Lantas Nabi memberikan kuasa kepada wali korban atas si pembunuh. Kemudian si pembunuh berkata: "Wahai Rasulullah, sungguh aku semula tidak berniat membunuhnya." Rasulullah SAW lalu bersabda kepada wali korban: "Jika ucapan pembunuh itu benar, kemudian kamu membunuhnya, maka kamu masuk neraka." Abu Hurairah berkata: "Lantas wali korban itu pun membebaskan sang pembunuh." Abu Hurairah melanjutkan lagi: "Sang pembunuh saat itu sudah diikat tali, ia pun pulang dengan keadaan terikat tali hingga dijuluki 'Orang terikat tali.'"
Telah menceritakan kepada kami Ubaidullah bin Umar bin Maisarah Al Jusyami berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id dari Auf berkata: telah menceritakan kepada kami Hamzah Abu Umar Al 'Aidzi berkata: telah menceritakan kepadaku Alqamah bin Wail berkata: telah menceritakan kepadaku Wail bin Hujr ia berkata: "Aku pernah di sisi Nabi SAW, lalu didatangkan ke hadapan beliau seorang pembunuh yang pada lehernya telah diikat dengan tali." Wail berkata: Beliau lalu mengundang wali korban dan bertanya: "Apa kamu tidak memberi maaf?" Ia menjawab: "Tidak." Beliau bertanya lagi: "Apa kamu tidak ingin mengambil tebusan?" ia menjawab: "Tidak." Beliau bertanya lagi: "Apa kamu ingin membunuhnya?" ia menjawab: "Benar." Beliau bersabda: "Kalau begitu bawalah ia pergi." Ketika wali korban itu beranjak pergi, beliau kembali bertanya: "Apa kamu tidak memberi maaf?" ia menjawab: "Tidak." Beliau bertanya lagi: "Apa kamu tidak ingin mengambil tebusan?" ia menjawab: "Tidak." Beliau bertanya lagi: "Apa kamu ingin membunuhnya?" ia menjawab: "Benar." Beliau bersabda: "Kalau begitu bawalah ia pergi." Maka pada kali keempatnya beliau bersabda: "Jika engkau memberinya maaf, maka ia akan menanggung dosanya sendiri dan dosa saudaramu." Wail berkata: "Wali korban itu akhirnya memaafkannya." Wail berkata: "Aku melihat pembunuh melepas tali pengikatnya." Telah menceritakan kepada kami Ubaidullah bin Umar bin Umar bin Maisarah berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id ia berkata: telah menceritakan kepadaku Jami' bin Mathar berkata: telah menceritakan kepadaku Alqamah bin Wail dengan sanad dan maknanya.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Auf Ath Thai berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul Qudus Ibnul Hajjaj berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid bin Atha Al Wasithi dari Simak dari Alqamah bin Wail dari Bapaknya ia berkata: Seorang laki-laki datang kepada Nabi SAW dengan membawa seorang habsyi, ia berkata: "Sesungguhnya orang habsyi ini telah membunuh anak saudaraku." Beliau bertanya kepada habsyi tersebut: "Bagaimana kamu membunuhnya?" Ia menjawab: "Aku memukul kepalanya dengan kapak, tetapi aku tidak bermaksud membunuhnya." Beliau bertanya lagi: "Apa kamu mempunyai harta untuk membayar tebusan?" Ia menjawab: "Tidak." Beliau bertanya lagi: "Bagaimana menurutmu jika aku bebaskan kamu, lalu kamu mencari bantuan dana kepada orang-orang?" Ia menjawab: "Tidak perlu." Beliau bertanya lagi: "Apa barangkali wali-walimu yang akan memberikan uang tebusannya?" Ia menjawab: "Tidak." Beliau lalu bersabda kepada laki-laki (wali korban): "Bawalah ia." Maka laki-laki itu membawa pergi orang habsyi tersebut untuk dibunuh. Rasulullah SAW lalu bersabda: "Sebenarnya jika laki-laki itu membunuh orang habsyi tersebut, maka kedudukannya akan sama dengan orang habsyi itu." Ucapan Rasulullah itu akhirnya sampai ke telinga laki-laki tersebut, ia lalu berkata: "Ini aku serahkan kembali, maka berilah perintah sesukamu." Rasulullah SAW lalu bersabda: "Bebaskanlah orang habsyi itu." Dalam riwayat lain beliau mengatakan: "Biarkanlah, maka ia akan menanggung dosa temannya (korban) dan dosanya sendiri. Lalu ia akan masuk ke dalam neraka." Wali korban itu lantas membebaskannya.
Telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Harb berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad bin Zaid dari Yahya bin Sa'id dari Abu Umamah bin Sahl ia berkata: "Aku pernah bersama Utsman saat ia dikepung dalam rumahnya. Dalam rumahnya ada sebuah lorong, jika seseorang masuk ke dalamnya maka ia akan dapat mendengar percakapan orang yang berada di atasnya. Utsman masuk ke dalam lorong itu, lalu ia keluar dengan wajah telah berubah pucat. Ia berkata: "Mereka berkeinginan untuk membunuhku." Ia (perawi) berkata: Lalu kami berkata: "Cukuplah Allah sebagai pelindungmu wahai Amirul Mukminin." Utsman bertanya (bingung): "Kenapa mereka ingin membunuhku?, padahal aku pernah mendengar Rasulullah SAW bersabda: 'Tidak halal darah seorang muslim kecuali karena tiga hal: kafir setelah beriman, zina setelah nikah, dan membunuh jiwa orang lain.' Demi Allah, aku tidak pernah melakukan perzinaan baik di masa Jahilliyyah atau setelah Islam, aku juga tidak pernah berharap untuk mengganti agamaku setelah Allah memberi petunjuk kepadaku, dan aku juga tidak pernah membunuh jiwa seorang pun (tanpa hak). Lalu dengan alasan apa mereka akan membunuhku?" Abu Dawud berkata: "Utsman dan Abu Bakr radliyallahu 'anhuma tidak pernah minum khamr pada masa Jahilliyyah."
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad ia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ishaq berkata: telah menceritakan kepadaku Muhammad bin Ja'far bin Az Zubair ia berkata: Aku mendengar Ziyad bin Dhamrah Adh Dhumari. (dalam jalur lain disebutkan) Telah mengabarkan kepada kami Wahb bin Bayan dan Ahmad bin Sa'id Al Hamdani keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb berkata: telah mengabarkan kepadaku 'Abdurrahman bin Abu Az Zinad dari 'Abdurrahman Ibnul Harits dari Muhammad bin Ja'far Bahwasanya ia pernah mendengar Ziyad bin Sa'd bin Dlumairah As Sulami -ini adalah hadits Wahb, dan hadits ini lebih lengkap, ia menceritakan kepada Urwah bin Az Zubair- dari Bapaknya ia berkata: Musa dan kakeknya pernah mengikuti perang Hunain bersama Rasulullah SAW. -Kemudian kami kembali kepada hadits Wahb-, bahwa Muhallim bin Jatstsamah Al Laitsi pernah membunuh seorang laki-laki dari Asyja' (nama tempat) padahal ia telah masuk Islam, dan itu adalah diyat pertama yang diputuskan oleh Rasulullah SAW. Uyainah lalu memperbincangkan tentang pembunuhan Al Asyja'i, sebab ia berasal dari Ghathafan. Sementara Al Aqra' bin Habis berbicara membela Muhallim, sebab ia berasal dari Khindiq. Suara mereka meninggi hingga banyak terjadi perselisihan dan kegaduhan. Rasulullah SAW lalu bersabda: "Wahai Uyainah, tidakkah kamu mau menerima diyat (tebusan)?" Ia menjawab: "Demi Allah, tidak! Sehingga kami dapat mendatangkan kerugian dan kesedihan untuk wanita-wanitanya sebagaimana ia telah mendatangkan kerugian dan kesedihan untuk wanita-wanitaku." Sa'd berkata: "Kemudian suara mereka kembali meninggi hingga banyak terjadi perselisihan dan kegaduhan." Rasulullah SAW lalu bersabda: "Wahai Uyainah, tidakkah kamu mau menerima diyat (tebusan)?" Uyainah menjawab seperti jawabannya semula, sehingga berdirilah seorang laki-laki dari Bani Laits yang bernama Mukaitil, ia membawa senjata dan perisai. Lalu ia berkata: "Wahai Rasulullah, aku tidak menemukan permisalan pada apa yang dilakukan oleh orang ini di awal Islam kecuali seperti serombongan kambing yang minum (di sungai) karena haus. Lalu barisan pertama dilempar hingga barisan yang terakhir lari menjauh (maksudnya: adanya qishah itu agar yang lain takut dan mengambil pelajaran sebagaimana kambing yang dilempar agar yang lain takut dan pergi). Tegakkanlah sunnah sekarang dan rubahlah esok hari." Rasulullah SAW lalu bersabda: "Lima puluh (unta) dibayar tunai dan lima puluh lagi ketika tiba di Madinah." Itu terjadi dalam salah satu safar beliau. Sementara Muhallim adalah seorang laki-laki tinggi yang berkulit coklat, ia duduk di antara orang banyak. Dan kawan-kawannya masih saja menolongnya hingga ia terbebas dari pembunuhan (qishas). Muhallim lalu duduk di sisi Rasulullah SAW dengan meneteskan air mata, lalu ia berkata: "Wahai Rasulullah, aku telah melakukan sesuatu sebagaimana yang engkau telah ketahui (membunuh), aku sekarang bertaubat kepada Allah Tabaaraka Wa Ta'ala, maka mintakan aku ampunan kepada Allah Azza Wa Jalla." Rasulullah SAW lantas bersabda: "Apakah kamu membunuhnya dengan senjatamu padahal ia masih diawal mula keislamannya? Ya Allah, jangan engkau ampuni Muhallim." Beliau ucapkan kata-kata itu dengan suara yang keras. Abu Salamah menambahkan: "Muhallim lalu bangkit dan mengusap air matanya dengan ujung selendang." Ibnu Ishaq berkata: "Kaumnya merasa yakin bahwa Rasulullah SAW akan memintakan ampun untuk Muhallim setelah itu." Abu Dawud berkata: "An Nadlr bin Syumail mengatakan bahwa Al Ghiyar adalah diyat (tebusan)."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad bin Musarhad berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Dzib ia berkata: telah menceritakan kepadaku Sa'id Ibnu Abu Sa'id ia berkata: Aku mendengar Abu Syuraih Al ka'bi ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Wahai penduduk Khuza'ah! Ketahuilah oleh kalian semua, kalian telah membunuh orang Hudzail ini, sesungguhnya aku adalah penggantinya (yang akan membayarkan diyatnya), karena itu siapa yang terbunuh setelah perkataanku ini, maka bagi ahli warisnya aku beri dua pilihan: minta tebusan atau balas bunuh."
Telah menceritakan kepada kami Abbas Ibnul Walid bin Mazyad berkata: telah mengabarkan kepadaku Bapakku berkata: telah menceritakan kepada kami Al Auza'i berkata: telah menceritakan kepadaku Yahya. (dalam jalur lain disebutkan) telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Ibrahim berkata: telah menceritakan kepadaku Abu Dawud berkata: telah menceritakan kepada kami Harb bin Syaddad berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Abu Katsir berkata: telah menceritakan kepadaku Abu Salamah bin 'Abdurrahman berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Hurairah ia berkata: Saat pembukaan kota Makkah Rasulullah SAW berdiri dan berkhutbah, beliau bersabda: "Barangsiapa di antara kalian ada yang (keluarganya) terbunuh, maka ia mempunyai dua pilihan terbaik: minta tebusan atau balas bunuh." Lalu seorang laki-laki dari penduduk Yaman yang bernama Abu Syah berdiri dan berkata: "Wahai Rasulullah, tuliskanlah untukku." (Al Abbas berkata: "Kalian menulislah untukku.") Rasulullah SAW lalu bersabda: "Buatlah tulisan untuk Abu Syah." Dan ini adalah lafadz hadits dari Ahmad. Abu Dawud berkata: "Kalian menulislah untukku" maksudnya adalah khutbah yang disampaikan oleh Nabi SAW."
Telah menceritakan kepada kami Muslim berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin rasyid berkata: telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Musa dari Amru bin Syu'aib dari Bapaknya dari Kakeknya dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Seorang mukmin tidak boleh dibunuh karena orang kafir (sebagai qishas). Maka barangsiapa membunuh seorang mukmin dengan sengaja, perkaranya diserahkan kepada wali korban, jika mereka berkehendak maka mereka boleh balas membunuh, dan jika mereka berkehendak maka mereka boleh minta tebusan."
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad berkata: telah mengabarkan kepada kami Mathar Al Warraq dan aku mengira itu dari Al Hasan dari Jabir bin Abdullah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Aku tidak akan memberi maaf kepada orang yang membunuh setelah ia mengambil tebusannya."
Telah menceritakan kepada kami Yahya bin Habib bin Arabi berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid Ibnul Harits berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Hisyam bin Zaid dari Anas bin Malik berkata: "Seorang wanita Yahudi datang kepada Rasulullah SAW dengan membawa daging kambing yang telah diberi racun, lalu beliau memakannya. Setelah itu, wanita Yahudi tersebut dibawa ke hadapan Rasulullah SAW, beliau lantas menanyakan tentang hal tersebut, wanita itu menjawab: "Aku ingin membunuhmu!" beliau bersabda: "Allah tidak akan memberikan kemudahan bagimu untuk melakukan itu." Atau beliau mengatakan: "untuk melakukan (hal itu) terhadapku." Para sahabat berkata: "Bagaimana jika kami membunuhnya saja?" beliau bersabda: "Jangan." Anas berkata: "Dan aku masih melihat sisa-sisa racun itu di tenggorokan Rasulullah SAW."
Telah menceritakan kepada kami Dawud bin Rasyid berkata: telah menceritakan kepada kami Abbad Ibnul Awwam. (dalam jalur lain disebutkan) Telah menceritakan kepada kami Harun bin Abdullah berkata: telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Sulaiman berkata: telah menceritakan kepada kami Abbad dari Sufyan bin Husain dari Az Zuhri dari Sa'id dan Abu Salamah. Harun berkata: dari Abu Hurairah ia berkata: "Seorang wanita Yahudi memberi hadiah Nabi SAW daging kambing yang telah diberi racun." Abu Hurairah melanjutkan: "Tetapi Nabi SAW tidak menyentuh wanita itu sama sekali (yakni dengan qishash)." Abu Dawud berkata: "Wanita ini adalah saudara perempuan dari perempuan Yahudi yang meracuni Nabi SAW."
Telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Dawud Al Mahri berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Yunus dari Ibnu Syihab ia berkata: Jabir bin Abdullah pernah menceritakan bahwa Seorang wanita Yahudi dari penduduk Khaibar menaburi racun pada daging kambing panggang. Kemudian ia menghadiahkan daging itu kepada Rasulullah SAW. Rasulullah SAW lantas mengambil lengan kambing tersebut dan memakannya bersama para sahabatnya. Kemudian Rasulullah SAW bersabda kepada mereka semua: "Angkatlah tangan kalian semuanya (jangan dimakan lagi)." Rasulullah SAW kemudian mengirim utusan untuk memanggil wanita Yahudi tersebut. Lalu beliau bertanya kepada wanita itu: "Apakah kamu memberi racun pada daging ini?" wanita Yahudi itu menjawab: "Siapa yang memberimu kabar?" beliau menjawab: "Yang memberiku kabar adalah apa yang ada di tanganku ini." wanita Yahudi itu berkata: "Benar." Beliau bertanya lagi: "Apa yang kamu inginkan?" Wanita Yahudi itu menjawab: "Dalam hati aku berkata: 'Jika dia memang seorang Nabi maka dia tidak akan mendapatkan bahaya, tetapi jika bukan seorang Nabi maka kami dapat beristirahat darinya.'" Rasulullah SAW lalu memaafkan wanita Yahudi tersebut dan tidak menghukumnya. Para sahabat beliau yang ikut makan daging kambing itu meninggal, sementara Rasulullah SAW membekam pada bagian tengkuknya karena daging yang dimakannya. Lalu beliau dibekam oleh Abu Hind -seorang mantan budak bani Bayadlah dari kaum Anshar- dengan menggunakan tanduk dan pisau tajam." Telah menceritakan kepada kami Wahb bin Baqiyyah berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid dari Muhammad bin Amru dari Abu Salamah bahwa Rasulullah SAW pernah diberi hadiah kambing panggang oleh seorang wanita Yahudi Khaibar, seperti dalam hadits Jabir. Ia (perawi) berkata: "Bisyr bin Al Bara bin Ma'rur Al Anshari meninggal dunia (karena makan daging kambing), maka Rasulullah mengutus seseorang untuk menjemput wanita Yahudi tersebut. Beliau bersabda: "Apa yang mendorongmu untuk melakukan itu?" kemudian disebutkan sebagaimana dalam hadits Jabir. Rasulullah SAW kemudian memerintahkan supaya wanita itu dihukum, maka wanita itu pun dibunuh. Namun ia tidak menyebutkan tentang cerita bekam."
Telah menceritakan kepada kami Wahab bin Baqiyyah dari Khalid dari Muhammad bin Amru dari Abu Salamah dari Abu Hurairah ia berkata: "Rasulullah SAW menerima hadiah namun tidak makan zakat." Telah menceritakan kepada kami Wahb bin Baqiyyah -dalam riwayat lain- dari Khalid dari Muhammad bin Amru dari Abu Salamah -namun ia tidak menyebutkan Abu Hurairah-, ia berkata: "Rasulullah SAW menerima hadiah namun tidak makan zakat." Ia menambahkan: "Maka ada seorang wanita Yahudi Khaibar yang memberi hadiah daging guling yang telah dilumuri racun kepada beliau. Rasulullah SAW dan para sahabatnya lalu makan daging kambing tersebut. Namun kemudian, beliau bersabda: "Angkatlah tangan kalian (berhenti makan), karena sesungguhnya daging kambing ini telah memberiku kabar bahwa ia telah dibubuhi racun." Bisyr Ibnul Al Bara bin Ma'rur Al Anshari akhirnya meninggal dunia. Rasulullah kemudian mengutus utusan kepada wanita Yahudi tersebut. Beliau bertanya: "Apa yang mendorongmu untuk melakukan hal itu?" Wanita itu menjawab: "Jika engkau seorang Nabi, maka apa yang aku lakukan tidak akan membahayakanmu. Namun jika engkau hanya seorang raja, maka dengan begitu aku telah mengistirahatkan manusia darimu." Rasulullah SAW lantas memerintahkan agar wanita itu dibunuh, maka ia pun dibunuh. Kemudian beliau berkata pada saat sakit yang membawanya kepada kematian: "Aku masih merasakan apa yang pernah aku makan di Khaibar, dan sekarang adalah waktu terputusnya punggungku (kematianku)."
Telah menceritakan kepada kami Makhlad bin Khalid berkata: telah menceritakan kepada kami Abdurrazaq berkata: telah menceritakan kepada kami Ma'mar dari Az Zuhri dari Ibnu Ka'b bin Malik dari Bapaknya berkata: Ummu Mubasysyir berkata kepada Nabi SAW pada saat sakit yang menghantarkan beliau kepada kematian: "Apa yang engkau keluhkan ya Rasulullah? Aku tidak mengeluhkan apapun atas anakku kecuali daging kambing beracun yang ia makan bersamamu waktu di Khaibar." Nabi SAW lalu menjawab: "Aku juga tidak mengeluhkan apapun selain daging kambing beracun itu, dan sekarang adalah waktu terputusnya punggungku (kematian)." Abu Dawud berkata: "Barangkali Abdurrazaq menceritakan hadits ini secara mursal dari Ma'mar, dari Az Zuhri, dari Nabi SAW. Dan barangkali ia juga menceritakan hadits dari Az Zuhri, dari 'Abdurrahman bin Ka'b bin Malik." Abdurrazaq menyebutkan bahwa Ma'mar menceritakan hadits ini kepada mereka sekali waktu secara mursal. Namun, sekali waktu mereka yang menulisnya sedangkan dia menceritakannya kepada mereka. Dan semua itu menurut kami shahih." Abdurrazaq berkata: "Ketika Ibnul Mubarak datang kepada Ma'mar, maka Ma'mar menyandarkan kepada Ibnu Mubarak beberapa hadits yang ia mauqufkan." Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hanbal berkata: telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Khalid berkata: telah menceritakan kepada kami Rabah dari Ma'mar dari Az Zuhri dari 'Abdurrahman bin Abdullah bin ka'b bin malik dari ibunya Ummu Mubasysyir. Abu Sa'id Ibnul A'rabi berkata: demikian ia berkata dari ibunya. Namun yang benar adalah: dari bapaknya, dari Ummu Mubasysyir, ia berkata: "Aku masuk menemui Nabi SAW." lalu ia menyebutkan sesuai makna hadits Makhlad bin Khalid, seperti hadits Jabir. Ia (perawi) berkata: "Bisyr Ibnul Bara bin Ma'rur meninggal, maka beliau mengutus seseorang kepada wanita Yahudi tersebut. Beliau bertanya: "Apa yang mendorongmu untuk melakukan hal itu?" -lalu ia menyebutkan seperti hadits Jabir- Rasulullah SAW lalu memerintahkan untuk menghukum wanita tersebut, maka wanita itu pun dibunuh." Dan ia tidak menyebutkan tentang cerita bekam.
Telah menceritakan kepada kami Ali Ibnul Ja'd berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah. (dalam jalur lain disebutkan) Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad dari Qatadah dari Al Hasan dari Samurah bahwa Nabi SAW bersabda: "Barangsiapa membunuh budaknya maka kami akan membunuhnya, dan barangsiapa memotong hidung budaknya maka kami akan memotong hidungnya." Telah menceritakan kepada kami Muhammad Ibnul Mutsanna berkata: telah menceritakan kepada kami Mu'adz bin Hisyam berkata: telah menceritakan kepadaku Bapakku dari Qatadah dengan sanadnya yang sama. Ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa mengebiri budaknya maka kami akan mengebirinya." Kemudian ia menyebutkan sebagaimana hadits Syu'bah dan Hamamd. Abu Dawud berkata: "Abu Dawud Ath Thayalisi meriwayatkannya dari Hisyam seperti hadits Mu'adz. Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali berkata: telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Amir dari Ibnu Abu Arubah dari Qatadah dengan sanad Syu'bah seperti hadits itu. Hanya saja ia menambahkan, bahwa Al Hasan melupakan hadits ini. Ia menyebutkan: "Orang merdeka tidak boleh dibunuh karena seorang budak (yakni qishas)."
Telah menceritakan kepada kami Muslim bin Ibrahim berkata: telah menceritakan kepada kami Hisyam dari Qatadah dari Al Hasan ia berkata: "Orang merdeka tidak boleh diqishas karena (membunuh) seorang budak."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al Hasan bin Tasnim Al 'Ataki berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Bakr berkata: telah mengabarkan kepada kami Sawwar Abu Hamzah berkata: telah menceritakan kepada kami Amru bin Syu'aib dari Bapaknya dari Kakeknya ia berkata: Seorang laki-laki datang kepada Nabi SAW sambil berteriak, ia mengatakan: "Wahai Rasulullah, budak wanitanya!" beliau bersabda: "Kasihan kamu, ada apa denganmu?" ia menjawab: "Keburukkan, ia (budak) melihat budak wanita milik tuannya. Lalu tuannya cemburu hingga ia memotong kemaluannya." Rasulullah SAW lalu bersabda: "Bawa kemari laki-laki itu." Laki-laki itu kemudian dicari namun tidak ketemu. Rasulullah SAW lantas bersabda: "Engkau sekarang merdeka, silahkan pergi." Lalu ia bertanya: "Wahai Rasulullah, kepada siapa aku minta pertolongan?" beliau menjawab: "Kepada setiap mukmin." Atau beliau mengatakan: "Kepada setiap muslim." Abu Dawud berkata: "Budak yang dimerdekakan itu namanya adalah Rauh bin Dinar." Abu Dawud berkata lagi: "Sementara orang yang memotong kemaluan budak itu namanya adalah Zinba'." Abu Dawud berkata: "Zinba' Abu Rauh juga mantan budak."
Telah menceritakan kepada kami Ubaidullah bin Umar bin Masarah dan Muhammad bin Ubaid secara makna, keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad bin Zaid dari Yahya bin Sa'id dari Busyair bin Yasar dari Sahl bin Abu Hatsmah dan Rafi' bin Khadij berkata: Muhayishah bin Mas'ud dan Abdullah bin Sahl berangkat menuju Khaibar, namun keduanya berpisah di perkebunan kurma. Lalu Abdullah bin Sahl mati terbunuh, dan mereka menuduh orang-orang Yahudilah yang telah membunuhnya. Kemudian saudaranya bernama 'Abdurrahman bin Sahl datang bersama dua orang anak pamannya, Huwayishah dan Muhayishah kepada Nabi SAW. Lantas 'Abdurrahman menceritakan perihal saudaranya -dia adalah yang paling kecil di antara saudaranya-, beliau pun bersabda: "Hendaknya dimulai dari yang lebih besar, hendaknya dimulai dari yang lebih besar." Atau beliau bersabda: "Hendaknya yang lebih besar yang memulai." Lalu keduanya menceritakan perihal saudaranya (yang terbunuh), Rasulullah SAW bersabda: "Hendaklah lima puluh orang dari kalian bersumpah atas seorang dari mereka (Yahudi yang membunuh), dengan demikian maka akan dapat menebus tulang belulang saudaramu yang telah rapuh." Mereka menjawab: "Kami tidak melihat peristiwanya secara langsung, lalu bagaimana kami akan bersumpah?" beliau bersabda: "Orang-orang yahudi itu akan bersih dari tuduhan kalian jika mereka bisa memberikan sumpah dari lima puluh orang dari kalangan mereka." Para sahabat menimpali: "Mereka itu orang-orang kafir!" Ia (perawi) berkata: "Lantas Rasulullah SAW menebus (diyat) jiwa korban itu dengan harta pribadinya sendiri." Sahl berkata: "Suatu hari aku masuk ke dalam kandang unta mereka, tiba-tiba aku ditendang oleh seekor unta betina dengan kakinya." Hammad berkomentar: "Beginilah haditsnya." Atau "Seperti inilah kira-kira." Abu Dawud berkata: "Bisyr Ibnul Mufadldlal dan Malik meriwayatkannya dari Yahya bin Sa'id. Ia menyebutkan dalam hadits tersebut: "Apakah kalian bersedia bersumpah dengan lima puluh kali sumpah, kemudian kalian berhak untuk menuntut balas atas pembunuhan sahabat kalian ini?" namun Bisyr tidak menyebutkan kata 'darah'. Abdah juga berkata dari Yahya sebagaimana yang dikatakan oleh Hammad." Ibnu Uyainah juga meriwayatkan dari Yahya, namun ia memulai dengan kalimat: "Mereka orang-orang Yahudi akan bersih dari tuduhan kalian jika mereka memberikan lima puluh sumpah kepada kalian, dan ia tidak menyebutkan lafadh 'berhak'. Abu Dawud berkata: "Dan inilah kesamaran dari Ibnu Uyainah."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Amru bin As Sarh berkata: telah mengabarkan kepada kami Ibnu Wahb berkata: telah mengabarkan kepadaku Malik dari Abu Laila bin Abdullah bin 'Abdurrahman bin Sahl dari Sahl bin Abu Hatsmah Bahwasanya ia dan beberapa tokoh kaumnya mengabarkan kepadanya, bahwa Abdullah bin Sahl dan Muhayishah keluar menuju Khaibar karena penderitaan yang mereka alami. Muhayyishah lalu didatangkan, lalu dikabarkan bahwa Abddullah bin Sahl dibunuh dan dibuang ke dalam lubang atau sumur. Muhayyishah lalu mendatangi orang-orang Yahudi dan bertanya: "Demi Allah, kalian yang telah membunuhnya?" orang-orang Yahudi itu menjawab: "Demi Allah, kami tidak membunuhnya." Muhayyishah lalu pergi hingga sampai ke Madinah, ia lantas ceritakan semua kejadian tersebut kepada kaumnya. Kemudian, ia bersama saudaranya Huwayyishah -dan ia umurnya lebih tua- serta 'Abdurrahman bin Sahl pergi menghadap Rasulullah SAW. Muhayyishah angkat bicara -karena dialah yang waktu itu di Khaibar-, namun Rasulullah SAW bersabda: "Yang tua dahulu, yang tua dahulu." Huwayyishah lalu berbicara dan diteruskan oleh Muhayyishah, maka Rasulullah SAW bersabda: "Mereka mau mambayar diyat untuk temanmu atau mereka mengumumkan peperangan." Rasulullah SAW kemudian menulis surat kepada mereka menuntut perkara tersebut, lalu mereka membalas (surat beliau) dengan menulis jawaban: "Demi Allah kami tidak membunuhnya." Rasulullah SAW lalu berkata kepada Huwayyishah, Muhayyishah dan 'Abdurrahman bin Sahl: "Apakah kalian mau bersumpah, sehingga kalian berhak mendapatkan hak atas pembunuhan saudara kalian?" mereka menjawab: "Tidak." Beliau bersabda: "(Padahal) orang-orang Yahudi akan bersumpah atas tuduhan kalian." Mereka menimpali: "Mereka bukan orang-orang muslim." Rasulullah SAW lalu menebus diyat itu dengan harta pribadinya, beliau kirimkan unta hingga unta-unta tersebut di masukkan ke dalam rumah mereka." Sahl berkata: "Salah satu unta tersebut bahkan telah menendangku, yakni unta merah."
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Khalid dan Katsir bin Ubaid keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami. (dalam jalur lain disebutkan) Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ash Shabbah bin Sufyan berkata: telah mengabarkan kepada kami Al Walid dari Abu Amru dari Amru bin Syu'aib dari Rasulullah SAW bahwasanya Beliau membunuh laki-laki dari Bani Nashr bin Malik berdasarkan sumpah, yaitu di suatu tempat dataran rendah bernama Rugha, di sisi pantai. Ia berkata: "Baik yang membunuh atau yang dibunuh adalah dari mereka (bani Nashr)." Ini adalah lafadz Mahmud, yaitu Mahmud mempunyai lafadh sendiri (dalam riwayatnya berupa: "Di suatu tempat dataran rendah bernama Rugha', di sisi pantai."
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Muhammad bin Ash Shabbah Az Za'farani berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Nu'aim berkata: telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Ubaid Ath Thai dari Busyair bin Yasar ia berkeyakinan bahwa seorang laki-laki Anshar yang bernama Sahl bin Abu Hatsmah mengabarkan kepadanya, bahwa Seorang laki-laki dari kaumnya berangkat menuju Khaibar. Lalu mereka berpencar, hingga mereka mendapati salah seorang dari mereka telah terbunuh. Mereka pun berkata kepada orang-orang yang mereka temui: "Kalian telah membunuh saudara kami!" orang-orang itu menjawab: "Kami tidak membunuhnya, dan kami juga tidak melihat seorang pembunuh." Maka kami pun berangkat menuju Nabi SAW. Ia (perawi) berkata: "Beliau bertanya kepada mereka: "Apakah kalian datang kepadaku dengan membawa bukti, siapa yang membunuhnya (temanmu)?" mereka menjawab: "Kami tidak punya bukti." Beliau menimpali: "Mereka (orang-orang Yahudi) akan bersumpah atas kalian!" Mereka berkata: "Kami tidak ridla dengan sumpahnya orang-orang yahudi." Nabi SAW tidak ingin kematiannya itu menjadi sia-sia, maka beliau pun membayar diyat tersebut dengan seratus ekor unta dari unta-unta sedekah.
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali bin Rasyid berkata: telah mengabarkan kepada kami Husyaim dari Abu hayyan At taimi berkata: telah menceritakan kepada kami Abayah bin Rifa'ah dari Rafi' bin Khadij ia berkata: "Seorang laki-laki Anshar terbunuh di Khaibar, maka para walinya datang menemui Nabi SAW. Mereka menceritakan kepada beliau perihal terbunuhnya saudaranya tersebut. Beliau lantas bertanya: "Apakah kalian mempunyai dua saksi yang melihat pembunuhan itu?" mereka menjawab: "Wahai Rasulullah, tidak ada seorang muslim pun, mereka semua orang-orang Yahudi. Dan mungkin mereka akan lebih berani lagi untuk melakukan yang lebih besar dari ini." Rafi' bin Khadij berkata: "Beliau lalu memilih lima puluh orang dari mereka untuk disumpah, namun mereka menolak. Maka diyat itu akhirnya dibayar oleh Nabi SAW dari harta sendiri."
Telah menceritakan kepada kami Abdul Aziz bin Yahya Al Harrani berkata: telah menceritakan kepadaku Muhammad -maksudnya Muhammad bin Salamah- dari Muhammad bin Ishaq dari Muhammad bin Ibrahim Ibnul Harits dari 'Abdurrahman bin Bujaid ia berkata: Demi Allah, Sahl masih samar dalam haditsnya. Sesungguhnya Rasulullah SAW menulis surat kepada orang-orang Yahudi: "Telah didapati di antara kalian korban pembunuhan, maka tebuslah diyatnya." Lalu orang-orang Yahudi itu memberi balasan dengan memberikan sumpah sebanyak lima puluh kali: "Kami tidak membunuhnya, dan kami juga tidak tahu siapa pembunuhnya." Ia (perawi) berkata: "Rasulullah SAW lalu menebus diyat itu dengan seratus ekor unta miliknya sendiri."
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali berkata: telah menceritakan kepada kami Abdurrazaq berkata: telah mengabarkan kepada kami Ma'mar dari Az Zuhri dari Abu Salamah bin 'Abdurrahman dan Sulaiman bin Yasar dari Beberapa lelaki Anshar bahwa Nabi SAW bersabda kepada orang-orang Yahudi, dan beliau memulai dari mereka: "Apakah ada lima puluh orang dari kalian yang mau bersumpah?" namun mereka tidak ada yang bersedia. Lalu beliau berkata kepada orang-orang Anshar: "Kalian berhak (untuk balas bersumpah)." Mereka bertanya: "Wahai Rasulullah, apakah kami harus bersumpah untuk sesuatu yang kami tidak ketahui?" Rasulullah SAW memberi putusan bahwa diyat itu menjadi tanggungan bagi orang-orang Yahudi, sebab korban pembunuhan itu ada pada mereka."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Katsir berkata: telah mengabarkan kepada kami Hammam dari Qatadah dari Anas berkata: "Seorang budak wanita ditemukan dalam keadaan kepalanya telah retak di antara dua batu, lalu wanita itu ditanya: "Siapa yang melakukan ini? Apakah si fulan, apakah si fulan?" Hingga disebutlah nama seorang Yahudi dengan isyarat kepalanya. Maka yahudi itu ditangkap dan Rasulullah SAW memerintahkan untuk meremukkan kepalanya dengan batu (sebagaimana yang dilakukannya kepada budak tersebut)."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Shalih berkata: telah menceritakan kepada kami Abdurrazaq dari Ma'mar dari Ayyub dari Abu Qilabah dari Anas berkata: "Seorang Yahudi membunuh serang budak wanita kaum Anshar untuk merebut perhiasannya. Yahudi itu lalu membuang budak wanita tersebut ke dalam sumur tua dan menghimpit kepalanya dengan batu. Yahudi itu akhirnya ditangkap dan dibawa ke hadapan Nabi SAW, beliau lalu memerintahkan agar yahudi itu dirajam hingga mati, maka yahudi itu dirajam hingga mati." Abu Dawud berkata: "Ibnu Juraij meriwayatkannya dari Ayyub seperti itu pula."
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Idris dari Syu'bah dari Hisyam bin Zaid dari kakeknya Anas ia berkata: "Seorang budak wanita memiliki perhiasan dari perak, lalu seorang Yahudi memukul kepalanya dengan batu hingga retak. Rasulullah SAW kemudian masuk menemui budak wanita itu di saat akhir dari hidupnya. Beliau bertanya: "Siapa yang membunuhmu, apakah si fulan yang melakukannya?" Dengan isyarat kepalanya ia menjawab: "Tidak." Beliau bertanya lagi: "Siapa yang membunuhmu, apakah si fulan yang melakukannya?" Dengan isyarat kepalanya ia menjawab: "Tidak." Beliau bertanya lagi: "Siapa yang membunuhmu, apakah si fulan yang melakukannya?" Dengan isyarat kepala ia menjawab: "Benar." Rasulullah SAW kemudian memerintahkan untuk menangkap pembunuh tersebut, maka pembunuh itu pun dibunuh dengan dihimpit (dibenturkan kepalanya) antara dua batu."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hanbal dan Musaddad keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id berkata: telah mengabarkan kepada kami Sa'id bin Abu Arubah dari Qatadah dari Al Hasan dari Qais bin Ubad ia berkata: "Aku bersama Al Asytar berangkat menemui Ali radliyallahu 'anhu. Kami lalu bertanya: "Apakah Rasulullah SAW memberimu suatu wasiat yang tidak disampaikan kepada manusia secara umum?" Ali menjawab: "Tidak, kecuali apa yang ada dalam catatanku ini -Musaddad menyebutkan- "Ali lalu mengeluarkan sebuah catatan." -Dan Ahmad menyebutkan- "catatan yang ada pada sarung pedangnya." Dalam catatan itu disebutkan: "Orang-orang yang beriman itu darahnya sama (dalam hal qishash dan tebusan), mereka saling membantu dengan sesamanya untuk menghadapi orang lain (kafir), dan orang-orang yang paling dekat dengan mereka yang mukmin itu dapat menanggung mereka. Ketahuilah, seorang mukmin tidak boleh dibunuh karena membunuh seorang kafir (sebagai qishas), dan juga tidak boleh membunuh seseorang yang berada dalam ikatan perjanjiannya. Siapa saja yang berbuat kejahatan maka dosanya ia tanggung sendiri, dan barangsiapa berbuat kejahatan atau melindungi seorang penjahat, maka ia akan mendapat laknat Allah, malaikat dan semua manusia." Musaddad menyebutkan dari Ibnu Abu Arubah: "Lalu Ali mengeluarkan catatan." Telah menceritakan kepada kami Ubaidullah bin Umar berkata: telah menceritakan kepada kami Husyaim dari Yahya bin Sa'id dari Amru bin Syu'aib dari Bapaknya dari Kakeknya ia berkata: "Rasulullah SAW bersabda." Lalu beliau menyebutkan sebagaimana hadits Ali. Hanya saja perawi menambahkan: "Orang-orang yang ada di tempat yang jauh (perbatasan) memberikan perlindungannya, yang kuat melindungi yang lemah dan ikut perang melindungi mereka yang berada di rumah."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah bin Sa'id dan Abdul Wahhab bin Najdah Al Hauthi dengan satu makna, keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul Aziz bin Muhammad dari Suhail dari Bapaknya dari Abu Hurairah bahwa Sa'd bin Ubadah berkata: "Wahai Rasulullah, jika seorang laki-laki mendapati laki-laki (lain) bersama isterinya, apakah ia boleh membunuhnya?" Rasulullah SAW menjawab: "Tidak." Sa'd berkata: "Baiklah, demi Dzat yang memuliakanmu dengan kebenaran." Nabi SAW bersabda: "Dengarlah apa yang disampaikan oleh pemimpinmu." Abdul Wahhab berkata dengan redaksi: "Kepada apa yang disampaikan oleh Sa'd."
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Maslamah dari Malik dari Suhail bin Abu Shalih dari Bapaknya dari Abu Hurairah bahwa Sa'd bin Ubadah berkata kepada Rasulullah SAW: "Apa pendapatmu jika aku mendapati isteriku bersama laki-laki asing, apakah aku harus menahan diri hingga aku dapat menghadirkan empat orang saksi?" Beliau menjawab: "Ya."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Dawud bin Sufyan berkata: telah menceritakan kepada kami Abdurrazaq berkata: telah mengabarkan kepada kami Ma'mar dari Az Zuhri dari Urwah dari 'Aisyah berkata: "Nabi SAW mengutus Abu Jahm bin Hudzaifah sebagai penarik zakat. Namun ada seorang laki-laki menolak membayarkan zakatnya hingga Abu jahm memukulnya hingga cidera. Mereka pun mendatangi Nabi SAW dan berkata: "Wahai Rasulullah, kami minta qishsash!" Rasulullah SAW kemudian berkata: "Bagi kalian begini dan begini." Namun mereka tidak rela. Beliau bersabda lagi: "Bagi kalian begini dan begini." Namun mereka tidak rela. Beliau bersabda lagi: "Bagi kalian begini dan begini." Mereka akhirnya rela. Setelah itu Nabi SAW bersabda: "Aku akan berkhutbah di hadapan orang-orang nanti sore dan mengabarkan kepada mereka bahwa kalian telah rela." Mereka menjawab: "Ya." Rasulullah SAW lalu berkhutbah: "Orang-orang Bani Laits telah mendatangiku menginginkan qishsas, lalu aku tawarkan kepada mereka begini dan begini hingga mereka rela, maka apakah kalian (Bani Laits) rela?" Mereka menjawab: "Tidak." Orang-orang Muhajirin ingin menghajar mereka, namun Rasulullah SAW memerintahkan mereka (Muhajirin) untuk menahan diri agar tidak melakukan sesuatu kepada mereka, sehingga mereka pun menahan diri. Kemudian beliau memanggil mereka dan menambahkan kepada mereka (diyat-nya) dan bertanya lagi: "Apakah kalian ridla?" Mereka menjawab: "Ya." Beliau bersabda: "Aku akan berkhutbah di hadapan orang-orang untuk mengabarkan kepada mereka bahwa kalian telah ridla." Mereka menjawab: "Ya." Maka Nabi SAW berkhutbah seraya berkata: "Apakah kalian (Bani Laits) ridla?" Mereka menjawab: "Ya."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Katsir berkata: telah menceritakan kepada kami Hammam dari Qatadah dari Anas berkata: "Seorang budak wanita ditemukan dalam keadaan kepalanya terhimpit antara dua batu, maka ditanyakan kepadanya: "Siapa yang melakukan ini kepadamu? Apakah si fulan yang melakukannya?" Hingga ketika nama seorang Yahudi disebut, dengan kepalanya ia menjawab: "Ya." Yahudi itu kemudian dijemput dan ia mengakuinya. Maka Nabi SAW memerintakah agar kepala Yahudi itu juga dipecahkan dengan dihipit antara dua batu."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Shalih berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb dari Amru -maksudnya Amru bin harits- dari Bukair Ibnul Asyaj dari Ubaidah bin Musafi' dari Abu Sa'id Al Khudri ia berkata: Ketika Rasulullah SAW sedang membagi-bagikan sesuatu, tiba-tiba datang seorang laki-laki ke arah beliau hingga beliau pun memukul dengan tongkat yang dibawanya sehingga timbul luka di wajahnya. Rasulullah SAW lalu berkata kepadanya: "Kemarilah, silahkan kamu qishas." Laki-laki itu menjawab: "Tidak ya Rasulullah, aku telah memaafkanmu."
Telah menceritakan kepada kami Abu Shalih berkata: telah mengabarkan kepada kami Abu Ishaq Al Fazari dari Al Jurairi dari Abu Nadhrah dari Abu firas ia berkata: "Umar Ibnul Khaththab radliyallahu 'anhu berkhutbah di hadapan kami, ia mengatakan: "Aku tidak mengutus para petugasku untuk memukul badan atau mengambil harta kalian, maka siapa di antara kalian yang mendapatkan perlakuan seperti itu hendaklah ia datang kepadaku, sehingga aku dapat mengqishasnya." Amru Ibnul Ash berkata: "Jika ada seorang laki-laki yang mendidik (dengan memukul) sebagian orang yang ada dalam pengawasannya apakah ada qishasnya?" Umar menjawab: "Benar, demi Dzat yang jiwaku ada dalam tangan-Nya, aku tetap akan mengqishasnya. Sebab aku pernah melihat Rasulullah SAW mengqishas karena (kesalahan) dirinya sendiri."
Telah menceritakan kepada kami Dawud bin Rusyaid berkata: telah menceritakan kepada kami Al Walid dari Al Auza'i Bahwasanya ia mendengar Hishn bahwa ia mendengar Abu Salamah mengabarkan dari 'Aisyah radliyallahu 'anha dari Rasulullah SAW, Bahwasanya Beliau bersabda pada keluarga orang-orang yang saling bunuh: "Pihak keluarga dapat menentukan untuk menahan diri dari meminta qishas, juga keluarga yang terdekat setelahnya, boleh menentukan meskipun ia seorang wanita." Abu Dawud berkata: "Telah sampai kabar kepadaku bahwa pemberian maaf dari seorang wanita dalam perkara qishas itu di bolehkan jika ia termasuk salah satu dari sekian wali yang ada. Dan telah sampai kepadaku dari Abu 'Ubaid tentang sabda Nabi: 'Yanhajizu' artinya menahan diri dari meminta qihsas."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ubaid berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad. (dalam jalur lain disebutkan) Telah menceritakan kepada kami Ibnu As Sarh berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan -dan ini adalah haditsnya- dari Amru dari Thawus ia berkata: "Barangsiapa terbunuh." Riwayat dari Ibnu 'Ubaid ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa terbunuh dalam keadaan gelap (tidak jelas siapa pembunuh dan bagaimana caranya), yaitu ketika saling lempar di antara mereka, baik itu dengan batu, cambuk, atau tongkat, maka itu adalah pembunuhan karena kesalahan, dan (besar) diyatnya adalah diyat pembunuhan karena salah. Maka barangsiapa membunuh dengan sengaja, diyatnya adalah qishas." -Ibnu Ubaid menyebutkan dalam riwayat lain:- "Qishas dengan tangan." -Kemudian riwayat itu sepakat pada lafadz:- "Barangsiapa menghalangi terlaksananya qishas, maka ia akan mendapat laknat dan murka Allah, serta tidak akan diterima ibadahnya baik amalam sunnah atau wajib." Dan hadits Sufyan redaksinya lebih lengkap. Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Abu Ghalib berkata: telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Sulaiman dari Sulaiman bin Katsir berkata: telah menceritakan kepada kami Amru bin Dinar dari Thawus dari Ibnu Abbas ia berkata: "Rasulullah SAW bersabda. Lalu ia menyebutkan makna hadits Sufyan."
Telah menceritakan kepada kami Muslim bin Ibrahim ia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin rasyid. (dalam jalur lain disebutkan) Telah menceritakan kepada kami Harun bin Zaid bin Abu Az Zaqa berkata: telah menceritakan kepada kami Bapakku berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin rasyid dari Sulaiman bin Musa dari Amru bin Syu'aib dari bapaknya dari kakeknya berkata: "Rasulullah SAW memberi putusan bahwa orang yang membunuh karena salah maka diyatnya (tebusannya) adalah seratus ekor unta, tiga puluh anak unta makhadl, tiga puluh anak unta betina labun, tiga puluh hiqqah dan sepuluh anak unta jantan labun laki-laki."
Telah menceritakan kepada kami Yahya bin hakim berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdurrahman bin Utsman berkata: telah menceritakan kepada kami Husain Al Muallim dari Amru bin Syu'aib dari Bapaknya dari kakeknya ia berkata: "Pada masa Rasulullah SAW nilai tebusan diyat adalah delapan ratus dinar, atau delapan ribu dirham, sedangkan diyat bagi ahli kitab adalah setengah dari diyat kaum muslimin." Ia (perawi) berkata: "Hal itu terus berlangsung hingga Umar diangkat menjadi khalifah, dan saat berkhutbah ia berkata: "Ketahuilah, sesungguhnya harga unta telah naik." Perawi berkata lagi: "Maka Umar mewajibkan bagi pemilik emas untuk membayar diyat sebanyak seribu dinar, bagi pemilik perak dua belas ribu dirham, bagi pemilik sapi sebanyak dua ratus ekor sapi, bagi pemilik kambing sebanyak dua ribu kambing, dan bagi pemilik pakaian sebanyak dua ratus pasang baju." Ia (perawi) berkata: "Sementara diyat untuk ahli dzimmah tidak dinaikkan sebagaimana diyat yang lainnya."
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad berkata: telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Ishaq dari Atha bin Abu Rabah berkata: "Rasulullah SAW memberi putusan bahwa besaran diyat bagi pemilik unta adalah seratus ekor unta, pemilik sapi adalah dua ratus ekor sapi, pemilik kambing adalah dua ribu ekor kambing, pemilik pakaian adalah dua pasang baju, pemilik gandum adalah sesuatu." -Muhammad tidak menghafalnya-" Abu Dawud berkata: "Aku membaca di hadapan Sa'id bin Ya'qub Ath Thalqani, ia berkata: Telah menceritakan kepada kami Abu Tumailah berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ishaq ia berkata: Atha menyebutkan dari Jabir bin Abdullah ia berkata: Rasulullah SAW mewajibkan. Lalu ia menyebutkan sebagaimana hadits Musa. Ia berkata: "Bagi pemilik makanan adalah sesuatu, aku tidak menghafalnya."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul Wahid berkata: telah menceritakan kepada kami Al Hajjaj dari Zaid bin Jubair dari Khisyf bin Malik Ath Thai dari Abdullah bin Mas'ud ia berkata: Rasulullah SAW bersabda tentang pembunuhan yang tidak sengaja: "Dua puluh hiqqah, ditambah dua puluh jadz'ah, ditambah dua puluh anak unta betina makhadl, ditambah dua puluh anak unta betina labun, dan dua puluh anak unta jantan makhadl." Ini adalah perkataan Abdullah.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Sulaiman Al Anbari berkata: telah menceritakan kepada kami Zaid Ibnul Hubab dari Muhammad bin Muslim dari Amru bin Dinar dari Ikrimah dari Ibnu Abbas ia berkata: "Seorang laki-laki dari bani Adi terbunuh, lalu Nabi SAW menetapkan bahwa diyatnya adalah dua belas ribu." Abu Dawud berkata: "Ibnu Uyainah meriwayatkannya dari Amru, dari Ikrimah, dari Nabi SAW, namun ia tidak menyebutkan nama Ibnu Abbas."
Telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Harb dan Musaddad secara makna, keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad dari Khalid dari Al Qasim bin Rabi'ah dari Uqbah bin Aus dari Abdullah bin Amru bahwa Rasulullah SAW -Musaddad menyebutkan- berkhutbah pada hari penaklukan kota Makkah. Beliau bertakbir sebanyak tiga kali kemudian mengatakan: "Tidak ada Tuhan selain Allah Yang Maha Esa, Maha Benar janji-Nya, dan menolong hamba-Nya, serta satu-satunya yang mengalahkan golongan musuh yang bersekutu." -sampai kalimat ini aku menghafalnya dari Musaddad, kemudian keduanya sepakat pada lafadz- "Ketahuilah, semua peninggalan masa Jahilliyyah baik itu yang diperoleh karena diyat pembunuhan atau pencurian, maka semua itu ada di bawah telapak kakiku (yakni bathil), kecuali apa-apa yang dihasilkan dari usaha memberi minum jamaah haji dan pengabdian kepada ka'bah." Kemudian beliau bersabda: "Ketahuilah, diyat untuk pembunuhan yang tidak sengaja (yang menyerupai sengaja), seperti memukul dengan cambuk atau tongkat adalah seratus ekor unta, yang di antaranya adalah empat puluh ekor yang sedang hamil." Hadits Musaddad ini lebih sempurna. Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il berkata: telah menceritakan kepada kami Wuhaib dari Khalid dengan sanad ini, seperti makna hadits tersebut. Telah menceritakan kepada kami Musaddad berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul Warits dari Ali bin Zaid dari Al Qasim bin Rabi'ah dari Ibnu Umar dari Nabi SAW dengan makna yang sama. Ia (perawi) berkata: "Pada hari penaklukan kota Makkah Rasulullah SAW berkhutbah di atas undakan rumah atau ka'bah." Abu Dawud berkata: "Seperti ini pula Ibnu Uyainah meriwayatkan dari Ali bin Zaid, dari Al Qasim bin Rabi'ah, dari Ibnu Umar dari Nabi SAW." Ayyub As Sakhtiyani juga meriwayatkan dari Al Qasim bin Rabi'ah, dari Abdullah bin Amru sebagaimana hadits Khalid. Dan Hammad bin Salamah juga meriwayatkannya dari Ali bin Zaid dari Ya'qub As Sadusi, dari Abdullah bin Amru, dari Nabi SAW." Dan perkataan Zaid dan Abu Musa seperti hadits Nabi SAW dan hadits Umar radliyallahu 'anhu."
Telah menceritakan kepada kami An Nufaili berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Ibnu Abu Najih dari Mujahid ia berkata: "Umar memberi putusan bahwa pembunuhan semi sengaja diyatnya adalah tiga puluh hiqqah, ditambah tiga puluh jadz'ah dan empat puluh khalifah dari unta yang umurnya antara enam hingga sembilan tahun."
Telah menceritakan kepada kami Hannad berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Al Ahwash dari Abu Ishaq dari Ashim bin Dhamrah dari Ali radliyallahu 'anhu Bahwasanya ia pernah berkata: "Tentang diyat pembunuhan semi sengaja (pembunuhan tidak sengaja menyerupai sengaja) adalah sepertiga-sepertiga yaitu, tiga puluh tiga unta yang berumur tiga tahun dan masuk tahun keempat, dan tiga puluh tiga unta betina yang berumur lima tahun, serta tiga puluh empat unta hamil yang berumur enam tahun hingga umur sembilan tahun."
dengan sanad itu juga, dari Abu Ishaq dari Alqamah dan Al Aswad, Abdullah berkata Tentang diyat pembunuhan semi sengaja: "Dua puluh lima hiqqah, di tambah dua puluh lima jadz'ah, ditambah dua puluh lima bintu labun dan dua puluh lima bintu makhadl."
Telah menceritakan kepada kami Hannad berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Al Ahwash dari Sufyan dari Abu Ishaq dari Ashim bin Dhamrah ia berkata: Ali radliyallahu 'anhu berkata tentang diyat pembunuhan tidak sengaja: "Yakni seperempat-seperempat, dua puluh lima hiqqah, di tambah dua puluh lima jadz'ah, ditambah dua puluh lima bintu labun dan dua puluh lima bintu makhadl."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad Ibnul Mutsanna berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Abdullah berkata: telah menceritakan kepada kami Sa'id dari Qatadah dari Abdu Rabbih dari Abu Iyadl dari Utsman bin Affan dan Zaid bin Tsabit Tentang pembunuhan semi sengaja adalah empat puluh Jadz'ah, tiga puluh hiqqah, dan tiga puluh bintu labun. Sedangkan pembunuhan tidak sengaja adalah tiga puluh hiqqah, tiga puluh bintu labun dan dua puluh banu labun laki-laki dan dua puluh bintu makhadl." Telah menceritakan kepada kami Muhammad Ibnul Mutsanna berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Abdullah berkata: telah menceritakan kepada kami Said dari Qatadah dari Sa'id Ibnul Musayyab dari Zaid bin Tsabit tentang tebusan pembunuhan semi sengaja. Lalu beliau menyebutkan persis sebagaimana hadits tersebut. Abu Dawud berkata: "Abu Ubaid dan beberapa orang lainnya menyebutkan: "Jika umur unta telah masuk pada tahun keempat maka ia disebut hiqqun atau hiqqah, sebab ia telah boleh untuk membawa barang atau ditunggangi. Jika umurnya telah masuk pada tahun kelima, maka ia disebut Jadza' atau jadz'ah. Jika umurnya telah masuk pada tahun keenam dan gigi serinya telah tanggal, maka ia disebut tsaniyun atau tsaniyah. Jika umurnya telah masuk pada tahun ketujuh, maka ia disebut ruba' atau ruba'iyah. Jika umurnya telah masuk pada tahun kedelapan dan gigi setelah gigi gerahamnya telah tanggal, maka ia disebut sadis atau sadas. Jika umurnya telah masuk pada tahun kesembilan dan gigi taringnya telah tanggal namun tumbuh kembali, maka ia disebut dengan bazil. Jika umurnya telah masuk pada tahun kesepuluh, maka ia disebut mukhlif. Dan setelah itu tidak ada lagi penyebutan secara khusus, akan tetapi cukup disebut dengan bazil 'am (bazil lebih setahun) atau bazil 'ammaini (bazil lebih dua tahun), mukhlif 'am (Mukhlif lebih setahun) atau mukhlif 'ammaini (mukhlif lebih dua tahun) dan seterusnya." An Nadlr bin Syumail berkata: "Bintu makhadl untuk unta yang berumur satu tahun, bintu labun untuk unta yang berumur dua tahun, hiqqah untuk unta yang berumur tiga tahun, jadza' untuk unta yang berumur empat tahun, tsaniyun untuk unta yang berumur lima tahun, raba' untuk unta yang berumur enam tahun, sadis untuk unta yang berumur tujuh tahun, dan bazil untuk unta yang berumur delapan tahun." Abu Dawud berkata: "Abu Hatim dan Al Ashma'i berkata: "Al Judzu'ah adalah untuk waktu, bukan umur." Abu Hatim berkata: Sebagian ulama berkata: "Jika unta tersebut telah tanggal gigi gerahamnya maka ia disebut raba', dan jika gigi serinya telah tanggal maka ia disebut tsaniyun." Abu Ubaid berkata: "Jika ia telah siap menerima seperma maka disebut khalifah, dan hal itu tetap berlangsung hingga berlalu sepuluh bulan. Jika telah lewat sepuluh bulan maka ia disebut dengan 'usyara." Abu Hatim berkata: "Jika telah tanggal gigi serinya maka disebut tsaniyun, dan jika gigi gerahamnya telah tanggal maka disebut raba."
Telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Isma'il berkata: telah menceritakan kepada kami Abdah -maksudnya Abdah bin Sulaiman- berkata: telah menceritakan kepada kami Said bin Abu Arubah dari Ghalib At Tammar dari Humaid bin Hilal dari Masruq bin Aus dari Abu Musa dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Semua jari diyatnya sama yakni, masing-masing sepuluh ekor unta."
Telah menceritakan kepada kami Abul Walid berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Ghalib At Tammar dari Masruq bin Aus dari Al Asy'ari dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Jemari itu diyatnya sama." Aku bertanya: "Setiap jari sepuluh ekor unta?" beliau menjawab: "Ya." Abu Dawud berkata: "Muhammad bin Ja'far meriwayatkannya dari Syu'bah, dari Ghalib, ia berkata: "Aku mendengar Masruq bin Aus." Isma'il juga meriwayatkannya, ia berkata: "Ghalib At Tammar menceritakan kepadaku dengan sanad Abu Al Walid." Dan Handhalah bin Abu Shafiah juga meriwayatkan dari Ghalib dengan sanad Isma'il."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya. (dalam jalur lain disebutkan) Telah menceritakan kepada kami Ibnu Mu'adz berkata: telah menceritakan kepada kami Bapakku. (dalam jalur lain disebutkan) Telah menceritakan kepada kami Nashr bin Ali berkata: telah mengabarkan kepada kami Yazid bin Zurai' semuanya dari Syu'bah dari Qatadah dari Ikrimah dari Ibnu Abbas ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Ini dengan ini (tebusannya) sama, yakni ibu jari dengan jari kelingking."
Telah menceritakan kepada kami Abbas Al 'Anbari berkata: telah menceritakan kepada kami Abdu Ash Shammad bin Abdul Warits berkata: telah menceritakan kepadaku Syu'bah dari Qatadah dari Ikrimah dari Ibnu Abbas bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Semua jari itu sama (diyatnya), semua gigi sama (diyatnya), gigi seri dan gigi geraham sama, serta ini dan ini diyatnya sama." Abu Dawud berkata: "An Nadhr bin Syumail meriwayatkannya dari Syu'bah dengan makna Abdu Ash Shamad." Abu Dawud berkata lagi, " Ad Darimi meriwayatkan kepada kami dari An Nadhr."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Hatim bin Bazi' berkata: telah menceritakan kepada kami Ali Ibnul hasan berkata: telah mengabarkan kepada kami Abu Hamzah dari Yazid An Nahwi dari Ikrimah dari Ibnu Abbas ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Semua gigi sama diyatnya, dan semua jari jemari sama diyatnya."
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Umar bin Muhammad bin Aban berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Tumailah dari Husain Al Muallim dari Yazid An Nahwi dari Ikrimah dari Ibnu Abbas ia berkata: "Rasulullah SAW menjadikan diyat kedua tangan dan kedua kaki sama."
Telah menceritakan kepada kami Hudbah bin Khalid berkata: telah menceritakan kepada kami Hammam berkata: telah menceritakan kepada kami Husain Al Mu'allim dari Amru bin Syu'aib dari Bapaknya dari Kakeknya bahwa Nabi SAW bersabda dalam khutbahnya sambil menyandarkan punggungnya ke Ka'bah: "(setiap) Jemari tangan diyatnya adalah sepuluh (unta)."
Telah menceritakan kepada kami Zuhair bin Harb Abu Khaitsamah berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid bin harun berkata: telah menceritakan kepada kami Husain Al Mu'allim dari Amru bin Syu'aib dari Bapaknya dari Kakeknya dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Setiap gigi diyatnya adalah lima (unta)."
Abu Dawud berkata: "Aku mendapatkan dalam bukuku: dari Syaiban -namun aku belum pernah mendengarnya darinya- Abu Bakr -sahabat kami yang terpercaya- mengabarkannya kepada kami, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad -maksudnya Muhammad bin Rasyid- dari Sulaiman -maksudnya Sulaiman bin Musa- dari Amru bin Syu'aib dari Bapaknya dari Kakeknya ia berkata: "Rasulullah SAW menetapkan bahwa diyatnya pembunuh yang tidak sengaja bagi penduduk kampung adalah empat ratus dinar, atau dirham yang sebanding, serta menetapkan sesuai dengan harga unta. Jika harga unta naik maka beliau menaikkan nilainya dan jika turun maka beliau menurunkan nilainya. Sehingga, diyat pada masa Rasulullah SAW berkisar antara empat ratus dinar hingga delapan ratus dinar, atau sebanding dengan delapan ribu dirham. Rasulullah SAW menetapkan bahwa bagi pemilik sapi dendanya adalah dua ratus ekor sapi, jika diyat itu dibayarkan berupa kambing maka dengan dua ribu ekor kambing." Ia (perawi) berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Tebusan diyat adalah harta warisan untuk semua ahli waris korban untuk dibagi dengan kerabatnya, jika sisa maka itu untuk ashabah (orang-orang yang mendapatkan bagian sisa dalam warisan)." Ia (perawi) berkata: "Rasulullah SAW memberi putusan pada hidung bahwa, jika dipotong maka dendanya adalah diyat secara sempurna, jika hanya ujungnya maka diyatnya setengahnya, yaitu lima puluh ekor unta, atau nilai yang sebanding dengannya baik itu emas atau perak. Atau dengan seratus sapi atau seribu kambing. Dan jika tangan dipotong, maka dendanya adalah setengah diyat, pada kaki dendanya setengah diyat, muka sepertiga diyat: tiga puluh tiga unta dan sepertiga atau yang senilai baik itu berupa emas atau perak. Atau sapi, atau kambing, dan pada rongga juga seperti itu pula. Pada jemari, maka setiap jarinya adalah sepuluh unta, dan setiap gigi adalah lima unta. Rasulullah SAW juga telah menetapkan bahwa diyat yang harus ditanggung oleh seorang wanita ditanggung oleh para ashabahnya (wanita), yaitu kelompok orang yang tidak mendapatkan harta waris kecuali sisa dari ahli warisnya. Jika ia dibunuh maka diyatnya bagi ahli warisnya atau mereka membunuh pembunuhnya. Rasulullah SAW bersabda: "Pembunuh tidak mendapatkan apa-apa, jika ia tidak mempunyai ahli waris, maka warisannya jatuh kepada orang yang paling dekat dengannya, dan bagi pembunuh tidak mendapatkan warisan sedikitpun." Muhammad berkata: "Semua riwayat itu diceritakan kepadaku oleh Sulaiman bin Musa dari Amru bin Syu'aib, dari bapaknya, dari kakeknya, dari Nabi SAW." Abu Dawud berkata: "Muhammad bin rasyid berasal dari Damaskus, ia melarikan diri ke Bashrah untuk menghindari pembunuhan."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Yahya bin Faris berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Bakkar bin Bilal Al 'Amili berkata: telah mengabarkan kepada kami Muhammad -maksudnya Muhammad bin Rasyid- dari Sulaiman -maksudnya Sulaiman bin Musa- dari Amru bin Syu'aib dari Bapaknya dari Kakeknya bahwa Nabi SAW bersabda: "Tebusan (diyat) untuk pembunuhan semi sengaja diperberat seperti pembunuhan sengaja, namun pembunuhnya tidak dibunuh -Abu Dawud berkata: Kahlil menambahkan dari Ibnu Rasyid- "Sebab hal itu akan membantu setan dalam menguasai manusia, hingga hukum darahnya itu adalah seperti pembunuhan yang dilakukan dalam kegelapan (tidak tahu siapa pembunuh dan bagaimana membunuhnya), bukan karena permusuhan atau peperangan."
Telah menceritakan kepada kami Abu Kamil Fudhail bin Husain bahwa Khalid Ibnul Harits menceritakan kepada mereka, ia berkata: telah mengabarkan kepada kami Husain -maksudnya Husain Al Mu'allim- dari Amru bin Syu'aib bahwa Bapaknya mengabarkan kepadanya dari Abdullah bin Amru bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Diyat untuk luka yang menampakkan tulang adalah lima (ekor unta)."
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Khalid As Sulami berkata: telah menceritakan kepada kami Marwan -maksudnya Marwan bin Muhammad- berkata: telah menceritakan kepada kami Al Haitsam bin Humaid berkata: telah menceritakan kepadaku Al 'Ala Ibnul Harits berkata: telah menceritakan kepadaku Amru bin Syu'aib dari Bapaknya dari Kakeknya ia berkata: "Rasulullah SAW menetapkan diyat bagi mata yang masih berada di tempatnya (hanya luka tapi tidak copot) dengan sepertiga diyat."
Telah menceritakan kepada kami Hafsh bin Umar An Namari berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Manshur dari Ibrahim dari Ubaid bin Nadhlah dari Al Mughirah bin Syu'bah berkata: "Ada dua orang wanita yang menjadi isteri seorang laki-laki Hudzail, lalu salah seorang dari isteri itu memukul isteri yang lainnya hingga tewas beserta janin yang ada di perutnya. Akhirnya mereka mengadukan hal itu kepada Nabi SAW, seorang dari dua laki-laki berkata: "Bagaimana kami harus menebus diyat bagi jiwa yang belum lahir dari perut ibunya, belum makan, belum minum dan belum menangis?" Beliau lalu menjawab: "Apakah ini sajak seperti sajak orang-orang Arab badui?" Beliau kemudian menetapkan diyatnya berupa pembebasan seorang budak yang ditanggung oleh wali wanita (pembunuh) tersebut." Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah berkata: telah menceritakan kepada kami jarir dari Manshur dengan sanad dan maknanya, ia menambahkan: "Nabi SAW lalu menetapkan bahwa tebusan bagi wanita yang dibunuh itu ditanggung oleh keluarga wanita (yang membunuh), dan membebaskan budak sebagai diyat dari janin yang ada dalam perut." Abu Dawud berkata: "Al Hakam juga meriwayatkannya dari Mujahid dari Al Mughirah."
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah dan Harun bin Abbad Al Azdi secara makna, keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Waki' dari Hisyam dari Urwah dari Al Miswar bin Makhramah berkata: "Umar bermusyawarah dengan orang-orang tentang hukum pengguguran janin dalam perut wanita. Maka Al Mughirah bin Syu'bah berkata: "Aku melihat Rasulullah SAW memberi putusan dalam hal itu dengan membebaskan seorang budak, baik laki-laki atau perempuan." Umar berkata: "Datangkanlah kepadaku saksi yang pernah ikut bersamamu." Maka Al Mughirah menghadirkan Muhammad bin Maslamah. Harun menambahkan: "Lalu ia memberikan bukti dengan kisah seorang laki-laki yang memukul perut isterinya." Abu Dawud berkata: "Telah sampai kepadaku dari Abu Ubaid bahwa dinamakan pengguguran karena seorang wanita melahirkan (menjatuhkan dengan paksa) sebelum waktu kelahirannya." Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il berkata: telah menceritakan kepada kami Wuhaib dari Hisyam dari Bapaknya dari Al Mughirah dari Umar secara makna. Abu Dawud berkata: "Hammad bin Zaid dan Hammad bin Salamah meriwayatkannya dari Hisyam bin Urwah, dari bapaknya, bahwa Umar berkata.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Mas'ud Al Mishishi berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Ashim dari Ibnu Juraij ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Amru bin dinar bahwa ia mendengar Thawus dari Ibnu Abbas dari Umar bahwa Ia bertanya tentang keputusan Nabi SAW dalam urusan tersebut. Haml bin Malik bin An Nabighah lalu bangkit dan berkata: "Aku mempunyai dua isteri, lalu salah seorang dari keduanya memukul yang lain dengan tongkat hingga membunuhnya berserta janin yang ada dalam perutnya. Rasulullah SAW kemudian memberi putusan bahwa tebusan bagi janinnya adalah dengan membebaskan seorang budak, sementara wanita itu dibunuh." Abu Dawud berkata: An Nadlr bin Syumail berkata: "Al Misthah adalah Ash Shaubaj (semacam alat untuk meratakan tanah)." Abu Dawud berkata lagi: Abu Ubaid berkata: "Al Misthah adalah katu untuk meyangga kemah." Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Muhammad Az Zuhri berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Amru dari Thawus ia berkata: "Umar berdiri di atas mimbar." Lalu ia menyebutkan sebagaimana hadits tersebut secara makna. Namun ia tidak menyebutkan: "Dan wanita itu harus dibunuh." Ia (sufyan) menambahkan: "Dengan memberikan budak laki-laki atau perempuan." Ia berkata: "Umar lalu berkata: "Allah Maha Besar, sekiranya aku tidak mendengar ini, sungguh pasti aku akan memberi keputusan dengan yang selain ini." Telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin 'Abdurrahman At Tammar bahwa Amru bin Thalhah menceritakan kepada mereka, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Asbath dari Simak dari Ikrimah dari Ibnu Abbas berkenaan dengan kisah Haml bin Malik ia berkata: "Wanita itu lalu melahirkan (keguguran) janin yang rambutnya telah tumbuh, janin itu meninggal sebagaimana ia juga meninggal. Rasulullah SAW kemudian memberi keputusan bahwa wali (pembunuh) harus memberikan diyat. Lalu paman (wanita yang keguguran) itu berkata: "Wahai Nabi Allah, ia itu telah melahirkan bayi yang rambutnya telah tumbuh dalam keadaan meninggal!" lalu ayah wanita yang membunuh berkata: "Dia dusta! Demi Allah, belum menangis, belum minum, dan belum makan. Maka (membayar dendanya) adalah kesia-siaan." Nabi SAW lantas bersabda: "Apakah ini sajak jahiliyyah dan perdukunannya. Bayarlah denda janin itu dengan memberikan seorang budak." Ibnu Abbas berkata: "Wanita itu bernama Mulaikah dan yang lainnya bernama Ummu Ghuthaif."
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Yunus bin Muhammad berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul Wahid bin Ziyad berkata: telah menceritakan kepada kami Mujalid ia berkata: telah menceritakan kepada kami Asy Sya'bi dari Jabir bin Abdullah berkata: "Dua orang wanita dari Hudzail, salah seorang dari keduanya membunuh wanita yang lainnya. Masing-masing dari wanita tersebut telah mempunyai suami dan anak. Rasulullah SAW kemudian memberi keputusan bahwa wanita yang terbunuh itu dendanya harus dibayar oleh wali (keluarga) dari wanita yang membunuhnya, sedangkan suami serta anaknya tidak dibebankan untuk menanggung denda." Jabir bin Abdullah berkata: "Wali wanita yang terbunuh itu berkata: "Harta warisanya untuk kami." Jabir bin Abdullah berkata: "Rasulullah SAW kemudian bersabda: "Tidak, warisannya untuk suami dan anaknya."
Telah menceritakan kepada kami Wahb bin Bayan dan Ibnu As Sarh keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb berkata: telah mengabarkan kepadaku Yunus dari Ibnu Syihab dari Sa'id Ibnul Musayyab dan Abu Salamah dari Abu Hurairah ia berkata: "Dua orang wanita dari Hudzail saling bunuh, kemudian salah seorang dari mereka melempar yang lainnya dengan batu hingga tewas. Maka orang-orang mengadukan hal itu kepada Rasulullah SAW, maka Rasulullah SAW memberi keputusan bahwa diyat bagi janin tersebut adalah budak laki-laki atau perempuan, dan menetapkan bahwa diyat bagi wanita itu harus dibayar oleh para ahli waris atau anak berserta orang-orang yang bergabung dengan mereka." Haml bin Malik bin An Nabighah Al Hudzli berkata: "Wahai Rasulullah, bagaimana aku harus membayar diyat seseorang yang belum minum, belum makan, belum berbicara dan belum menangis? Apa semacam itu tidak memberatkan?" Rasulullah SAW kemudian bersabda: "Orang ini termasuk kawan-kawan dukun. Hal itu karena ungkapan yang ia katakan." Telah menceritakan kepada kami Qutaibah bin Sa'id berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Ibnu Syihab dari Ibnul Musayyab dari Abu Hurairah berkenaan dengan kisah dalam hadits tersebut, ia berkata: "Kemudian wanita yang diberi putusan untuk membayar dengan seorang budak meninggal, maka Rasulullah SAW memberi putusan bahwa harta warisannya diberikan kepada anak-anaknya, sedangkan denda itu kepada ashabahnya (ahli waritsnya yang terdekat yang mendapatkan sisa warisan)."
Telah menceritakan kepada kami Abbas bin Abdul Azhim berkata: telah menceritakan kepada kami Ubaidullah bin Musa berkata: telah menceritakan kepada kami Yusuf bin Shuhaib dari Abdullah bin Buraidah dari Bapaknya berkata: "Seorang wanita melempar wanita lain hingga bayi yang ada dalam perutnya keguguran. Maka hal itu kemudian disampaikan kepada Rasulullah SAW, lalu beliau memutuskan bahwa diyat bagi bayinya adalah lima ratus kambing. Kemudian saat itu pula beliau melarang untuk melempar." Abu Dawud berkata: "Demikianlah, hadits tersebut menyebutkan lima ratus ekor kambing, padahal yang benar adalah seratus kambing." Abu Dawud melanjutkan: "Demikianlah, Abbas mengatakan bahwa itu (riwayat yang menyebutkan lima ratus kambing) adalah riwayat yang masih diragukan."
Telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Musa Ar Razi berkata: telah menceritakan kepada kami Isa dari Muhammad -maksudnya Muhammad bin Amru- dari Abu Salamah dari Abu Hurairah ia berkata: "Rasulullah SAW memberi putusan bahwa diyat bagi janin adalah senilai budak laki-laki, atau perempuan, atau kuda, atau bighal." Abu Dawud berkata: "Hammad bin Salamah dan Khalid bin Abdullah meriwayatkan hadits ini dari Muhammad bin Amru, namun keduanya tidak menyebutkan 'kuda atau bighal'."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Sinan Al 'Awaqi berkata: telah menceritakan kepada kami Syarik dari Mughirah dari Ibrahim dan Jabir dari Asy Sya'bi berkata: "Ghurrah (terbusan memerdekakan budak) sama nilainya dengan lima ratus dirham." Abu Dawud berkata: Rabi'ah menyebutkan: "Ghurrah (tebusan memerdekakan budak) sama nilainya dengan lima puluh dinar."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id dan Telah menceritakan kepada kami Isma'il dari Hisyam dan Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Ya'la bin Ubaid berkata: telah menceritakan kepada kami Hajjaj Ash Shawwaf semuanya dari Yahya bin Abu Katsir dari Ikrimah dari Ibnu Abbas ia berkata: "Rasulullah SAW memberi keputusan bahwa diyat Mukatib (budak yang ingin menebus dirinya supaya merdeka) yang terbunuh adalah dibayar sesuai dengan uang yang telah ia berikan untuk menebus kebebasan dirinya, dan selebihnya adalah diyat sebagai seorang budak."
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad bin Salamah dari Ayyub dari Ikrimah dari Ibnu Abbas bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Jika seorang budak Mukatab (budak yang ingin menebus dirinya supaya merdeka) mendapatkan hukuman had, atau mewarisi harta warisan, maka ia menerima warisannya sesuai dengan harga kebebasan dirinya dari perbudakan." Abu Dawud berkata: "Wuhaib meriwayatkannya dari Ayyub, dari Ikrimah, dari Ali dari Nabi SAW. Hammad bin Zaid dan Isma'il memursalkannya dari Ayyub, dari Ikrimah dari Nabi SAW. Dan Isma'il bin Ulayyah memposisikan bahwa itu adalah ucapan Ikrimah."
Telah menceritakan kepada kami Yazid bin Khalid bin Mauhab Ar Ramli berkata: telah menceritakan kepada kami Isa bin Yunus dari Muhammad bin Ishaq dari Amru bin Syu'aib dari Bapaknya dari Kakeknya dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Diyat orang kafir Mu'ahid (orang kafir yang ada perjanjian dengan pemerintah islam) itu setengah dari diyat orang yang merdeka." Abu Dawud berkata: "Usamah bin Zaid Al Laitsi dan 'Abdurrahman Ibnul Harits meriwayatkannya dari Amru bin Syu'aib seperti ini."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dari Ibnu Juraij ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Atha dari Shafwan bin Ya'la dari Bapaknya ia berkata: "Seorang pekerjaku menyerang seorang laki-laki, lalu ia mengigit tangannya. Laki-laki itu menarik tangannya hingga giginya tanggal. Lalu ia mendatangi Nabi SAW, namun beliau tidak menggubrisnya. Beliau bersabda: "Apakah kamu ingin ia meletakkan tangannya pada mulutmu hingga kamu dapat mengigitnya seperti unta jantan?" Ia berkata: "Telah menceritakan kepadaku Ibnu Abu Mulaikah dari Kakeknya bahwa Abu Bakar radliyallahu 'anhu tidak menggubrisnya dan berkata: "Semoga giginya tanggal." Telah menceritakan kepada kami Ziyad bin Ayyub berkata: telah mengabarkan kepada kami Husyaim berkata: telah menceritakan kepada kami Hajjaj dan Abdul Malik dari Atha dari Ya'la bin Umayyah dengan sanad ini. Namun ia menambahkan: Kemudian Nabi SAW bersabda kepada orang yang menggigit: "Jika kamu mau serahkanlah tanganmu kepadanya hingga ia dapat mengigitnya, lalu kamu tarik tanganmu dari mulutnya." Kemudian beliau menghapus diyat giginya.
Telah menceritakan kepada kami Nashr bin Ashim Al Anthaki dan Muhammad bin Ash Shabbah bin Sufyan bahwa Al Walid bin Muslim mengabarkan kepada mereka, dari Ibnu Juraij dari Amru bin Syu'aib dari Bapaknya dari Kakeknya bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa mengobati sedangkan ia dikenal bukan sebagai seorang dokter, maka ia harus bertanggung jawab (jika terjadi kecelakaan)." Nashr berkata: Ibnu Juraij menceritakan kepadaku, Abu Dawud berkata: "Hadits ini tidak ada yang meriwayatkannya kecuali Al Walid, dan kami tidak tahu hadits ini shahih atau tidak."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad Ibnul 'Ala berkata: telah menceritakan kepada kami Hafsh berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul Aziz bin Umar bin Abdul Aziz berkata: telah menceritakan kepadaku beberapa utusan yang datang kepada bapakku, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Dokter mana saja yang mengobati suatu kaum, padahal sebelum itu ia tidak dikenal sebagai dokter, kemudian memberi kecelakaan maka ia bertanggung jawab." Abdul Aziz berkata: "Ketahuilah bukanlah maksud mengobati di sini secara umum, tetapi khusus dalam memotong urat, membelah perut atau mengobati dengan menempelkan besi yang dibakar pada luka."
Telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Harb dan Musaddad secara makna, keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad dari Khalid dari Al Qasim bin Rabi'ah dari Uqbah bin Aus dari Abdullah bin Amru bahwa Rasulullah SAW -Musaddad menyebutkan "berkhutbah saat hari pembukaan (penaklukan) kota Makkah"- lalu keduanya sepakat pada lafadz, lalu beliau mengatakan: "Ketahuilah, setiap peninggalan masa Jahilliyah, baik itu yang diperoleh karena diyat pembunuhan atau pencurian, maka semua itu ada di bawah kakiku (bathil), kecuali apa-apa yang dihasilkan dari usaha memberi minum jamaah haji dan pengabdian kepada ka'bah." Kemudian beliau meneruskan: "Ketahuilah, sesungguhnya diyat pembunuhan semi sengaja, yang dilakukan dengan cambuk atau tongkat adalah seratus unta, yang di antaranya terdiri dari empat puluh unta yang sedang hamil." Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il berkata: telah menceritakan kepada kami Wuhaib dari Khalid dengan sanad dan makna ini.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hanbal berkata: telah menceritakan kepada kami Mu'adz bin Hisyam berkata: telah menceritakan kepadaku Bapakku dari Qatadah dari Abu Nadhrah dari Imran bin Hushain berkata: Bahwasanya Ada budak laki-laki milik orang miskin memotong telinga budak laki-laki milik orang kaya. Lalu keluarga budak (milik orang miskin) tersebut mendatangi Nabi SAW dan berkata: "Wahai Rasulullah, kami ini adalah orang-orang yang miskin!" Beliau akhirnya tidak memberikan hukuman apapun.
Abu Dawud berkata: "Aku mendapat cerita dari Sa'id bin Sulaiman dari Sulaiman bin Katsir berkata: telah menceritakan kepada kami Amru bin Dinar dari Thawus dari Ibnu Abbas ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa membunuh dalam keadaan gelap (tidak jelas siapa pembunuh dan bagaimana caranya), atau ketika terjadi saling lempar antara mereka baik dengan batu, cambuk, maka tebusannya adalah tebusan (pembunuhan) karena salah. Dan barangsiapa membunuh dengan sengaja, hukumannya adalah qishas. Barangsiapa menghalangi terlaksananya qishas, maka ia akan mendapat laknat Allah, para malaikat dan manusia."
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Yazid berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan bin Husain dari Az Zuhri dari Sa'id Ibnul Musayyab dari Abu Hurairah dari Rasulullah SAW, beliau bersabda: "Kaki adalah sia-sia (tidak ada tebusan)." Abu Dawud berkata: "Maksudnya Binatang yang menginjak dengan kakinya, sementara ia (pemilik) menungganginya."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Az Zuhri dari Sa'id Ibnul Musayyab dan Abu Salamah keduanya mendengar bahwa Abu Hurairah menceritakan dari Rasulullah SAW, beliau bersabda: "Perusakan yang dilakukan hewan ternak tidak ada ganti rugi, barang tambang tidak ada ganti rugi, sumur tidak ada ganti rugi dan pada harta yang terpendam zakatnya adalah seperlima." Abu Dawud berkata: "Al 'Ajma maksudnya adalah hewan yang tidak ada penunggangnya atau penuntunnya, dan sesuatu yang dirusak oleh hewan di waktu siang tidak sama dengan sesuatu yang dirusak di waktu malam."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad Ibnul Mutawakkil Al 'Asqalani berkata: telah menceritakan kepada kami Abdurrazaq. (dalam jalur lain disebutkan) Telah menceritakan kepada kami Ja'far bin Musafir At Tinnisi berkata: telah menceritakan kepada kami Zaid Ibnul Mubarak berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul Malik Ash Shan'ani keduanya dari Ma'mar dari Hammam bin Munabbih dari Abu Hurairah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Api adalah sia-sia (tidak ada ganti rugi bagi apa yang dirusak oleh api yang menjalar)."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad berkata: telah menceritakan kepada kami Al Mu'tamir dari Humaid Ath Thawil dari Anas bin Malik ia berkata: "Ruba' -saudara wanita Anas bin An Nadlr- memecahkan gigi seorang wanita, mereka lalu mendatangi Nabi SAW, lantas beliau memutuskan dengan kitab Allah, yakni qishas. Anas bin An Nadlr berkata: "Demi Dzat yang mengutusmu dengan kebenaran, hari ini giginya tidak akan dipecah (qishas)!" beliau bersabda: "Wahai Anas, ketentuan Kitabullah adalah qishas!" Kemudian mereka pun rela dengan mengambil diyatnya. Dengan ta'ajub Nabi SAW bersabda: "Sungguh, di antara hamba Allah ada seseorang yang jika ia bersumpah pasti akan dikabulkan." Abu Dawud berkata: "Aku mendengar Ahmad bin Hanbal ditanya, "Bagaimana mengqishas gigi?" Ia menjawab: "Dirampalkan."
Telah menceritakan kepada kami Wahb bin Baqiyyah dari Khalid dari Muhammad bin Amru dari Abu Salamah dari Abu Hurairah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Yahudi terpecah menjadi tujuh puluh satu atau tujuh puluh dua golongan, Nashara terpecah menjadi tujuh puluh satu atau tujuh puluh dua golongan, dan umatku akan terpecah menjadi tujuh puluh tiga golongan."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hanbal dan Muhammad bin Yahya keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Al Mughirah berkata: telah menceritakan kepada kami Shafwan. (dalam jalur lain disebutkan) Amru bin Utsman berkata: telah menceritakan kepada kami Baqiyyah ia berkata: telah menceritakan kepadaku Shafwan seperti itu. Ia berkata: telah menceritakan kepadaku Azhar bin Abdullah Al Harazi dari Abu Amir Al Hauzani dari Mu'awiyah bin Abu Sufyan Bahwasanya saat sedang besama kami ia berkata: Ketahuilah, ketika sedang bersama kami Rasulullah SAW bersabda: "Ketahuilah! Sesungguhnya orang-orang sebelum kalian dari kalangan ahlu kitab berpecah belah menjadi tujuh puluh dua golongan, dan umatku akan berpecah menjadi tujuh puluh tiga golongan, tujuh puluh dua golongan masuk neraka dan satu golongan masuk surga, yaitu Al Jama'ah." Ibnu Yahya dan Amru menambahkan dalam hadits keduanya: "Sesungguhnya akan keluar dari umatku beberapa kaum yang mengikuti hawa nafsunya seperti anjing mengikuti tuannya." Amru berkata: "Seekor anjing dengan tuannya, yang jika ada tulang bersamanya pasti dia akan mengikutinya."
Telah menceritakan kepada kami Al Qa'nabi berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid bin Ibrahim At Tastutri dari Abdullah bin Abu Bulaikah dari Al Qasim bin Muhammad bin Muhammad dari 'Aisyah radliyallahu 'anha ia berkata: "Rasulullah SAW membaca ayat: {Dia-lah yang menurunkan Al Kitab (Al Qur'an) kepada kamu. Di antara isinya ada ayat-ayat yang muhkamat} hingga ayat {orang-orang yang berakal}." 'Aisyah berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Jika kamu melihat orang-orang yang mengikuti ayat-ayat mutasyabihat dari Al Qur'an, maka mereka itulah orang-orang yang Allah maksud, maka berhati-hatilah terhadap mereka."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid bin Abdullah berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid bin Abu Ziyad dari Mujahid dari seorang laki-laki dari Abu Dzar ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Sebaik-baik amal adalah cinta karena Allah dan benci karena Allah."
Telah menceritakan kepada kami Ibnu As Sarh berkata: telah mengabarkan kepada kami Ibnu Wahb ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Yunus dari Ibnu Syihab ia berkata: telah mengabarkan kepadaku 'Abdurrahman bin Abdullah bin Ka'b bin Malik bahwa Abdullah bin Ka'b bin Malik -di antara anak-anak Ka'b Abdullah adalah orang yang menjadi penuntun Ka'b saat buta- ia berkata: "Aku mendengar Ka'b bin Malik..." -Kemudia Ibnu As Sarh menyebutkan kisah ketidak ikut sertaannya bersama Nabi SAW dalam perang Tabuk- ia (Ka'b) berkata: "Rasulullah SAW melarang kaum muslimin untuk berbicara dengan kami bertiga. Ketika suasana seperti itu berjalan lama, aku masuk ke dalam kebun milik anak pamanku, Abu Qatadah. Demi Allah, aku ucapkan salam kepadanya namun ia tidak menjawabnya." Kemudian Ka'ab menceritakan turunnya ayat yang mengabarkan atas diterimanya taubatnya.
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad berkata: telah mengabarkan kepada kami Atha Al Akhurasani dari Yahya bin Ya'mar dari Ammar bin Yasir ia berkata: Aku mendatangi isteriku saat tanganku lecet, kemudian ia membalur tanganku dengan za'faran. Pagi harinya aku datang menemui Nabi SAW, saat aku mengucapkan salam beliau tidak mau menjawabnya. Beliau bersabda: "Pergi dan bersihkanlah ini (za'faran) darimu."
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad dari Tsabit Al Bunani dari Sumayyah dari 'Aisyah radliallahu 'anha ia berkata: Ketika unta Shafiyah binti Huyay sakit, Zainab masih mempunyai kendaraan yang bisa digunakan. Lalu Rasulullah SAW berkata kepada Zainab: "Berilah Shafiyah unta." Zainab menjawab: "Aku harus memberi Yahudi itu!" Rasulullah SAW pun marah, kemudian beliau mendiamkannya selama bulan Dzul Hijjah, Muharram dan sebagian bulan Shafar."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hanbal berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid -maksudnya Yazid bin Harun- berkata: telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Amru dari Abu Salamah dari Abu Hurairah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Berbantah-bantahan dalam Al Qur'an adalah kufur."
Telah menceritakan kepada kami Abdul Wahhab bin Najdah berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Amru bin Katsir bin Dinar dari Hariz bin Utsman dari 'Abdurrahman bin Abu Auf dari Al Miqdam bin Ma'di Karib dari Rasulullah SAW, beliau bersabda: "Ketahuilah, sesungguhnya aku diberi Al Qur'an dan yang semisal bersamanya (As Sunnah). Lalu ada seorang laki-laki yang dalam keadaan kekenyangan duduk di atas kursinya berkata: 'Hendaklah kalian berpegang teguh dengan Al Qur'an! Apa yang kalian dapatkan dalam Al Qur'an dari perkara halal maka halalkanlah. Dan apa yang kalian dapatkan dalam Al Qur'an dari perkara haram maka haramkanlah.' Ketahuilah! Tidak dihalalkan bagi kalian daging himar jinak, daging binatang buas yang bertaring dan barang temuan milik orang kafir mu'ahid (kafir dalam janji perlindungan penguasa Islam, dan barang temuan milik muslim lebih utama) kecuali pemiliknya tidak membutuhkannya. Dan barangsiapa singgah pada suatu kaum hendaklah mereka menyediakan tempat, jika tidak memberikan tempat hendaklah memberikan perlakukan sesuai dengan sikap jamuan mereka."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Muhammad bin Hanbal dan Abdullah bin Muhammad An nufaili keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Abu An Nadhr dari Ubaidullah bin Abu Rafi' dari Bapaknya dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Sungguh, akan ada salah seorang dari kalian duduk di atas kursi santainya, lalu datang kepadanya perkara yang aku perintahkan atau aku larang kemudian ia berkata: 'Aku tidak tahu! Apa yang kami dapatkan dalam Kitabullah selalu kami ikuti.'"
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ash Shabbah Al Bazzaz berkata: telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Sa'd. (dalam jalur lain disebutkan) Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Isa berkata: telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Ja'far Al Makhrami dan Ibrahim bin Sa'd dari Sa'd bin Ibrahim dari Al Qasim bin Muhammad dari 'Aisyah radliyallahu 'anha ia berkata: Rasulullah SAW a bersabda: "Barangsiapa membuat-buat perkara baru yang tidak ada dalam agama kami, maka akan tertolak." Ibnu Isa menyebutkan: Nabi SAW bersabda: "Barangsiapa membuat perkara baru selain dari yang kami perintahkan maka akan tertolak."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hanbal berkata: telah menceritakan kepada kami Al Walid bin Muslim berkata: telah menceritakan kepada kami Tsaur bin Yazid ia berkata: telah menceritakan kepadaku Khalid bin Ma'dan ia berkata: telah menceritakan kepadaku 'Abdurrahman bin Amru As Sulami dan Hujr bin Hujr keduanya berkata: "Kami mendatangi Irbadl bin Sariyah, dan ia adalah termasuk seseorang yang turun kepadanya ayat: {Dan tiada (pula dosa) atas orang-orang yang apabila mereka datang kepadamu, suapaya kami memberi mereka kendaraan, lalu kamu berkata: "Aku tidak memperoleh kendaraan orang yang membawamu} (At Taubah: 92) kami mengucapkan salam kepadanya dan berkata: "Kami datang kepadamu untuk ziarah, duduk-duduk mendengar sesuatu yang berharga darimu." Irbadl berkata: "Suatu ketika Rasulullah SAW shalat bersama kami, beliau lantas menghadap ke arah kami dan memberikan sebuah nasihat yang sangat menyentuh yang membuat mata menangis dan hati bergetar. Lalu seseorang berkata: "Wahai Rasulullah, seakan-akan ini adalah nasihat untuk perpisahan! Lalu apa yang engkau washiatkan kepada kami?" Beliau mengatakan: "Aku wasiatkan kepada kalian untuk bertakwa kepada Allah, senantiasa taat dan mendengar meskipun yang memerintah adalah seorang budak habsyi yang hitam. Sesungguhnya orang-orang yang hidup setelahku akan melihat perselisihan yang banyak. Maka, hendaklah kalian berpegang dengan sunnahku dan sunnah para khalifah yang mendapat petunjuk serta lurus, berpegang teguhlah dengannya dan gigitlah dengan gigi geraham. Jauhilah oleh kalian perkara-perkara baru (dalam urusan agama), sebab setiap perkara yang baru adalah bid'ah dan setaip bid'ah adalah sesat."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dari Ibnu Juraij ia berkata: telah menceritakan kepadaku Sulaiman -maksudnya Sulaiman bin Atiq- dari Thalq bin habib dari Al Ahnaf bin Qais dari Abdullah bin Mas'ud dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Ketahuilah, sesungguhnya celakalah orang-orang yang berlebih-lebihan dan melampaui batas." Beliau ucapkan hal itu hingga tiga kali.
Telah menceritakan kepada kami Yahya bin Ayyub berkata: telah menceritakan kepada kami Isma'il -maksudnya Isma'il bin ja'far- ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Al 'Ala -maksudnya Al 'Ala bin 'Abdurrahman dari Bapaknya dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa mengajak kepada petunjuk maka ia akan mendapatkan pahala seperti pahala orang yang mengikutinya tanpa mengurangi pahala mereka sedikitpun. Dan barangsiapa mengajak kepada kesesatan maka ia akan mendapatkan dosa seperti dosa orang-orang yang mengikutinya tanpa mengurangi dari dosa mereka sedikitpun."
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu syaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Az zuhri dari Amir bin Sa'd dari Bapaknya ia berkata: 'Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya seorang muslim yang paling besar kejahatannya kepada kaum muslimin adalah seseorang yang bertanya tentang sesuatu yang belum diharamkan, lalu hal itu diharamkan atas semua manusia karena sebab pertanyaannya tersebut."
Telah menceritakan kepada kami Yazid bin Khalid bin Yazid bin Abdullah bin Mauhab Al hamdani berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Uqail dari Ibnu Syihab bahwa Abu Idris Al Khaulani 'Aidzaallah telah mengabarkan kepadanya bahwa Yazid bin Umairah -salah seorang dari sahabat Mu'adz bin Jabal- mengabarkan kepadanya, ia berkata: Mu'adz bin Jabal tidak pernah duduk dalam sebuah majlis kecuali selalu berkata: "Allah Maha Bijak, Allah Maha Adil, maka celakalah orang-orang yang merasa ragu." Suatu hari Mu'adz berkata: "Di belakang kalian akan terjadi fitnah, harta semakin melimpah, Al Quran akan muda dibaca oleh siapa saja: seorang mukmin, munafik, laki-laki, wanita, anak kecil, orang dewasa, budak atau pun orang merdeka. Sehingga seseorang berkata: 'Kenapa orang-orang tidak mengikuti aku, padahal aku telah membaca Al Qur'an, sungguh, mereka tidak mengikuti kecuali aku melakukan bid'ah.' Maka berhati-hatilah kalian dari bid'ah, sesungguhnya bi'dah akan membawa kepada kesesatan. Dan berhati-hatilah kalian dari hakim (orang bijak) yang menyimpang, sebab setan akan mengucapkan kesesatan (kebathilan) melalui lisan orang bijak tersebut. Dan sungguh, seorang munafik terkadang akan mengucapkan kata-kata yang benar." Yazid berkata: Aku bertanya kepada Mu'adz: "Semoga Allah merahmatimu, apakah aku pernah tahu dengan seorang bijak yang terkadang akan mengatakan sesuatu yang sesat dan orang munafik yang akan mengatakan sesuatu yang benar?" ia menjawab: "Ya, berhati-hatilah dengan perkataan orang bijak yang menyimpang (samar karena kebathilan) yang orang-orang mengingkarinya dan berkata: 'Apa ini?' Meski demikian, janganlah kalian mengucilkannya. Sebab kemungkinan ia akan kembali kepada kebenaran hingga kamu dapat mendengar kebenaran darinya. Karena di atas kebenaran pasti ada cahaya." Abu Dawud berkata: "Ma'mar menyebutkan dari Az Zuhri dalam hadits ini, dengan lafdh berbeda yaitu: 'walaa yuniyannaka dzalika 'anhu' (sekali-kali yang demikian itu janganlah membuatmu menyimpang) bukan 'yutsniyannaka'." Shalih bin Kisan menyebutkan dari Az Zuhri, dengan lafadh: 'Musyabbihat' sebagai ganti 'musytahirat'. Ia (perawi) menyebutkan: 'Jangan menjauhkan kamu dari jalan yang lurus', yaitu seperti yang disebutkan oleh Uqail." Ibnu Ishaq menyebutkan dari Az Zuhri: "Ia menjawab: "Benar, perkataan hakim yang kamu merasa rancu darinya, hingga kamu mengingkarinya dan mengatakan: 'Apa yang ia inginkan dari perkataan ini?'"
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin katsir ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan ia berkata: seorang laki-laki menulis surat kepada Umar bin Abdul Aziz bertanya tentang takdir. (dalam jalur lain disebutkan) Telah menceritakan kepada kami Ar Rabi' bin Sulaiman Al Muadzdzin ia berkata: telah menceritakan kepada kami Asad bin Musa ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad bin Dulail ia berkata: Aku mendengar Sufyan Ats Tsauri menceritakan kepada kami dari An Nadhr. (dalam jalur lain disebutkan) Telah menceritakan kepada kami Hannad bin As Sari dari Qabishah ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Raja' dari Abu Ash Shalt -dan ini adalah hadits Ibnu Katsir- ia berkata: "Seorang laki-laki menulis surat kepada Umar bin Abdul Aziz bertanya tentang takdir. Umar bin Abdul Aziz lalu menulis balasan: Amma Ba'du. Aku berwasiat kepadamu agar bertakwa kepada Allah dan konsisten (tidak menambah dan mengurangi) dalam melaksanakan perintah-Nya, mengikuti sunnah Nabi-Nya SAW dan meninggalkan apa yang diada-adakan oleh orang-orang yang membuat hal baru setelah berlaku sunnahnya, padahal mereka telah dicukupkan dengan sunnah beliau. Hendaklah engkau berpegang teguh dengan sunnah, sebab dengan izin Allah ia akan menjagamu dari kesesatan. Ketahuilah, tidaklah orang-orang membuat suatu kebid'ahan kecuali telah ada dalil yang menjelaskan tentang hal itu, atau pelajaran yang bisa diambil keterangannya. Sesungguhnya sunnah itu, yang menjadi sumbernya adalah Dia (Allah dan Rasul-Nya) yang telah mengetahui kebalikannya -Ibnu Katsir tidak menyebutkan: "yang mengetahui berbagai kesalahan- kekeliruan dan kebodohan serta penyulitan diri. Maka ridla-lah dengan apa-apa yang dipegang oleh orang-orang sebelum kamu (para sahabat). Karena mereka (para sahabat), dengan ketinggian ilmu yang dimiliki, serta kecerdasan yang cemerlang mereka juga tetap menahan diri. Padahal dari sisi keilmuan mereka lebih paham, dan dari sisi keutamaan mereka lebih layak untuk memperbincangkannya. Jika kebenaran itu ada pada kalian, maka kalian telah mendahului mereka. Jika kalian katakan hanyasanya terjadi perkara baru setelah mereka yang tidak diada-adakan kecuali oleh orang yang tidak mengikuti petunjuk mereka (para sahabat) dan ridla dengan pemikirannya sendiri dari pada pemikiran mereka, ketahuilah sesungguhnya para sahabat adalah orang-orang yang lebih dahulu mendapati permasalahan ini. Mereka berbicara (masalah takdir) hanya sekedarnya, mereka tidak terlalu menyepelekan namun tidak juga terlalu berlebihan, sungguh telah ada orang-orang selain mereka yang terlalu menyepelekan hingga mereka jauh berpaling, dan ada juga yang terlalu bersemangat hingga mereka berlebih-lebihan (melampui batas). Dan sesungguhnya sikap para sahabat di antara yang demikian yakni berada di atas jalan yang lurus. Kamu telah menulis surat menanyakan tentang menyakini adanya takdir, maka -dengan izin Allah- engkau telah tepat memilih orangnya (tanya kepada saya). Aku tidak mengetahui sesuatu yang baru atau perkara bid'ah yang dimunculkan oleh manusia, yang dampaknya sangat jelas dan pasti kecuali dalam permasalahan mengakui takdir. Orang-orang bodoh pada masa jahiliyyah saja telah memperbincangkan pengakuan taqdir dalam ucapan-ucapan dan syair mereka terhadap kenikmatan yang hilang dari mereka, kemudian Islam datang dan semakin mempertegasnya lagi, Rasulullah SAW telah mengingatkan tidak hanya dalam satu hadits atau dua hadits, kaum muslimin juga telah mendengarnya dari beliau, mereka membicarakan takdir baik ketika beliau masih hidup atau sepeninggal beliau dengan sikap yakin dan menerima terhadap Rabb mereka serta merendah diri bahwa tidak ada sesuatu melainkan telah dahulu Ilmu (pengetahuan) Allah terhadapnya dan telah tertulis dalam kitab-Nya (Al Lauhul mahfudh), serta telah ditentukan takdirnya oleh-Nya. Selain dari itu, persoalan takdir telah dijelaskan dalam muhkam kitab-Nya (ayat-ayat Al Quran yang jelas maknanya), mereka mengutipnya serta belajar darinya. Jika kalian tanyakan, 'kenapa Allah menurunkan ayat seperti ini, mengapa Dia menyatakan yang demikian?' sesungguhnya para sahabat juga telah membacanya sebagaimana kalian membaca. Mereka mengetahui bagaimana ta'wilnya yang kalian sendiri tidak tahu dan setelah itu semua, mereka berkata: "kami beriman terhadap kitab (lauhul mahfudh) dan taqdir, dan kesengsaraan telah tertuliskan, maka apa yang telah ditakdirkan pasti akan terjadi. Apa yang Allah kehendaki pasti akan terjadi dan apa yang tidak Allah kehendaki pasti tidak akan terjadi. Sungguh, kita semua tidak mempunyai daya dan upaya untuk menolak madlarat atau mengambil manfaat." Maka setelah itu mereka ridla dan merasa takut untuk memperbincangkan masalah takdir."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hanbal ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Yazid ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sa'id -maksudnya Said bin Abu Ayyub- ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Abu Shakr dari Nafi' ia berkata: Ibnu Umar mempunyai seorang sahabat dari Syam yang menulis surat kepadanya, Ibnu Umar lantas menulis surat balasan yang isinya: "Telah sampai kabar kepadaku bahwa engkau mempermasalahkan tentang takdir, maka janganlah engkau tanyakan hal itu kepdaku. Sungguh aku pernah mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Akan ada dari umatku orang-orang yang mendustakan takdir."
Telah menceritakan kepada kami Abdullah Ibnul Jarrah ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad bin Zaid dari Khalid Al Hadzdza ia berkata: Aku berkata kepada Al Hasan: "Wahai Abu Sa'id, beritahukanlah aku tentang Nabi Adam, apakah ia dicipta untuk langit atau untuk bumi?" Ia menjawab: "Untuk bumi." Aku bertanya lagi: "Apa pendapatmu sekiranya Adam tidak makan buah khuldi?" Ia menjawab: "Itu tidak menjadi keharusan baginya." Aku berkata: "Kabarkanlah kepadaku tentang firman Allah: {Sekali-kali tidak dapat menyesatkan (seseorang pun) terhadap Allah, kecuali orang-orang yang akan masuk neraka yang menyala}. (Ash Shaffaat: 162-163) Abu Said menjawab: "Sesungguhnya setan akan menggoda dengan kesesatan mereka, kecuali orang yang telah Allah wajibkan (tetapkan) neraka Al Jahim atasnya."
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid Al Hadzdza dari Al Hasan Tentang firman Allah Ta'ala: {Dan untuk itulah Allah menciptakan mereka} (Huud: 119). Ia berkata: "Allah telah menciptakan sekelompok orang untuk ini (surga) dan sekelompok yang lain untuk ini (neraka)."
Telah menceritakan kepada kami Abu Kamil berkata: telah menceritakan kepada kami Isma'il berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid Al Hadzdza ia berkata: "Aku bertanya kepada Al Hasan tentang ayat: {Sekali-kali tidak dapat menyesatkan (seseorang pun) terhadap Allah, kecuali orang-orang yang akan masuk neraka yang menyala}." (Ash Shaffaat: 162-163). Al Hasan menjawab: "Maksudnya kecuali orang-orang yang telah Allah tetapkan akan masuk neraka Al Jahim."
Telah menceritakan kepada kami Hilal bin Bisyr ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Humaid berkata: Al Hasan berkata: "Dijatuhkannya dari langit ke bumi lebih ia sukai daripada harus mengatakan segala urusan ada di tanganku (meniadakan takdir)."
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad berkata: telah menceritakan kepada kami Humaid ia berkata: "Al Hasan mendatangi kami di Makkah, lalu para ulama Makkah berbicara kepadaku agar aku menyampaikan kepadanya permohonan mereka supaya Al Hasan bersedia meluangkan waktu untuk memberikan nasihat kepada mereka. Al Hasan lalu menjawab: "Ya." Orang-orang lantas berkumpul dan Al Hasan berkhutbah di hadapan mereka, dan aku tidak pernah melihat seseorang berkhuthbah sebaik dirinya. kemudian ada seorang laki-laki berkata: "Wahai Abu Sa'id, siapakah yang menciptakan setan?" Al Hasan menjawab: "Maha Suci Allah! Adakah pencipta selain Allah? Allah-lah yang menciptakan setan, kebaikan dan keburukkan." Laki-laki itu berkata lagi: "Semoga Allah melaknat mereka semua, bagaimana mungkin mereka mendustai penjelasan syaikh ini."
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Katsir ia berkata: telah mengabarkan kepada kami Sufyan dari Humaid Ath Thawil dari Al Hasan Tentang firman Allah: {Demikianlah kami memasukkan (rasa ingkar dan memperolok-olok itu) ke dalam hati orang-orang yang berdosa (orang-orang kafir)} (Al Hijr: 12) Ia berkata: "Itu adalah syirik."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Katsir ia berkata: telah mengabarkan kepada kami Sufyan dari seorang laki-laki yang banyak disebut namanya kecuali Ibnu Katsir, dari Sufyan dari Ubaid Ash Shaid dari Al hasan Tentang firman Allah Azza Wa Jalla: {Dan dihalangi antara mereka dengan apa yang mereka ingini} (Saba: 54) ia berkata: "Yaitu antara mereka dengan keimanan."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ubaid berkata: telah menceritakan kepada kami Sulaim dari Ibnu Aun ia berkata: "Ketika aku berjalan menuju Syam, seseorang memanggilku dari belakang, saat aku menoleh ke belakang ternyata orang itu adalah Raja bin Haiwah. Ia lalu berkata: "Wahai Abu Aun, apa yang diceritakan orang tentang Al Hasan?" Aku menjawab: "Mereka banyak mendustakan Al Hasan."
Telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Harb ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad ia berkata: Aku mendengar Ayyub berkata: "Ada dua kelompok yang mendustakan Al Hasan: kelompok yang mengatakan bahwa takdir adalah kreasi mereka sendiri, mereka ingin menyebarkan fitnah kemunafikkan dengan pernyataan mereka itu, dan kelompok yang hatinya benci kepada Al Hasan. Mereka berkata: "Bukahkah Al Hasan mengatakan begini? Bukankah Al Hasan mengatakan begini?"
Telah menceritakan kepada kami Ibnul Mutsanna bahwa Yahya bin Katsir Al 'Anbari menceritakan kepada mereka, ia berkata: Qurrrah bin Khalid berkata kepada kami: "Wahai para pemuda, janganlah kalian terkelabui (oleh orang Qadariah) atas Al Hasan, sesungguhnya pendapatnya (Al Hasan) berdasarkan sunnah dan kebenaran."
Telah menceritakan kepada kami Ibnul Mutsanna dan Ibnu Basysyar keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Muammal bin Isma'il berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad bin Zaid dari Ibnu Aun ia berkata: "Sekiranya kami tahu bahwa ucapan Al Hasan sampai (ditafsirkan) seperti itu, maka kami akan menulis ralatan Al Hasan dalam sebuah buku lalu kami persaksikan (kepada orang-orang). Tetapi ucapan Al Hasan telah tersebar tidak sebagaimana aslinya."
Telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Harb ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad bin Zaid dari Ayyub ia berkata: Al Hasan berkata kepadaku: "Selamanya aku tidak akan pernah menarik dari pendapatku (tentang takdir)."
Telah menceritakan kepada kami Hilal bin Bisyr ia berkata: telah menceritakan kepada kami Utsman bin Utsman dari Utsman Al Batti ia berkata: "Al Hasan tidak pernah mentafsirkan sebuah ayat pun selain dilakukan dengan penuh keyakinan."
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Aswad bin Amir berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul Aziz bin Abu Salamah dari Ubaidullah dari Nafi' dari Ibnu Umar ia berkata: Pada masa Nabi SAW kami berkata: "Kami tidak membandingkan antara Abu Bakr dengan seorang pun, begitu juga dengan Umar dan Utsman. Dan kami tidak pernah membanding-bandingkan antara para sahabat Nabi."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Shalih berkata: telah menceritakan kepada kami Anbasah berkata: telah menceritakan kepada kami Yunus dari Ibnu Syihab ia berkata: Salim bin Abdullah berkata: Ibnu Umar berkata: Kami pernah mengatakan sesuatu saat Nabi SAW masih hidup: "Yang paling utama di antara umat Nabi SAW setelah beliau adalah Abu Bakr, lalu Umar, lalu Utsman. Semoga Allah meridlai mereka semua."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Katsir berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan berkata: telah menceritakan kepada kami Jami' bin Abu Rasyid berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Ya'la dari Muhammad bin Al Hanafiyah ia berkata: Aku bertanya kepada bapakku: "Siapakah manusia yang paling baik setelah Rasulullah SAW?" Ia menjawab: "Abu Bakr." Aku bertanya lagi: "Kemudian siapa lagi?" Ia menjawab: "Umar." Muhammad bin Al Hanafiyah berkata: Lalu timbul kecemasan jika aku bertanya "lalu siapa lagi?", kemudian ia menjawab 'Utsman'." Maka aku bertanya: "Apakah setelah itu engkau wahai bapakku?" Ia menjawab: "Aku hanyalah seorang laki-laki dari kaum muslimin."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Miskin berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad -maksudnya Muhammad Al Firyabi- ia berkata: Aku mendengar Sufyan berkata: "Siapa yang menyakini bahwa Ali Alaihissalam lebih berhak untuk menjadi penguasa dari keduanya (Abu Bakr dan Umar), maka ia telah menyalahi Abu Bakr, Umar dan kaum Muhajirin dan Anshar. Dengan keyakinan dia seperti itu, maka aku melihat bahwa amalan baiknya tidak akan naik ke langit."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Yahya bin Faris berkata: telah menceritakan kepada kami Qabishah berkata: telah menceritakan kepada kami Abbad As Sammak ia berkata: Aku mendengar Sufyan Ats Tsauri berkata: "Khalifah (pemimpin) itu ada lima: Abu Bakr, Umar, Utsman, Ali dan Umar bin Abdul Aziz radliyallahu 'anhum (semoga Allah meridlai mereka)."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Yahya bin Faris berkata: telah menceritakan kepada kami Abdurrazaq -Muhammad berkata: aku pernah menulis dari dalam bukunya- ia berkata: telah mengabarkan kepada kami Ma'mar dari Az Zuhri dari Ubaidullah bin Abdullah dari Ibnu Abbas ia berkata: Abu Hurairah pernah menceritakan bahwa Ada seorang laki-laki datang menemui Rasulullah SAW seraya berkata: "Pada suatu malam aku bermimpi melihat suatu naungan yang mengeluarkan minyak dan madu. Lalu aku melihat orang-orang saling berebut untuk mengambilnya dengan tangan, ada yang mendapat banyak dan ada yang mendapat sedikit. Kemudian aku melihat ada sesuatu yang membentang dari langit ke bumi, dan ternyata itu adalah engkau wahai Rasulullah. Engkau mengambilnya hingga engkau menjadi mulia, lalu ada seorang laki-laki lain yang mengambilnya dan ia pun menjadi mulia, lalu ada seorang laki-laki lain yang mengambilnya dan ia pun menjadi mulia karenanya. Kemudian ada seorang laki-laki lain yang mengambilnya dan terputuslah kemuliaan itu. Setelah itu disambungkan lagi hingga ia menjadi mulia karenanya." Abu Bakr berkata: "Demi bapak dan ibuku, biarkan aku menafsirkan mimpi itu?" beliau bersabda: "Silahkan." Abu Bakr berkata: "Naungan itu adalah Islam, minyak dan madu itu adalah kelembutan dan manisnya Al Qur'an. Orang yang mendapat sedikit dan banyak dalam mimpi itu adalah orang yang sedikit atau banyaknya dalam membaca Al Qur'an. Dan yang menjadi wasilah (perantara) antara langit dan bumi adalah kebenaran yang engkau ada padannya engkau mengambilnya hingga Allah meninggikan dan memuliakanmu. Lalu setelahmu ada seorang laki-laki yang mengambilnya dan ia menjadi mulia, lalu setelah itu ada seorang laki-laki lain yang mengambilnya dan ia juga menjadi mulia. Kemudian ada lagi laki-laki lain yang mengambilnya, namun kemuliaan itu terputus. Allah lalu menyambungnya kembali hingga laki-laki itu pun menjadi mulia. Wahai Rasulullah, katakanlah kepadaku, benar atau salah yang aku katakan ini?" beliau menjawab: "Sebagian benar dan sebagian salah." Abu Bakr berkata lagi: "Wahai Rasulullah, aku bersumpah, tolong anda katakan apa yang salah?" Nabi SAW lalu bersabda: "Janganlah kamu bersumpah." Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Yahya bin Faris berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Katsir berkata: telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Katsir dari Az Zuhri dari Ubaidullah bin Abdullah dari Ibnu Abbas dari Nabi SAW, dengan kisah seperti ini. Ia berkata: "Beliau menolak untuk mengabarkannya (Tafsiran Abu Bakr yang salah)."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad Ibnul Mutsanna berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Abdullah Al Anshari berkata: telah menceritakan kepada kami Al Asy'ats dari Al Hasan dari Abu Bakrah bahwa pada suatu hari Nabi SAW bersabda: "Siapakah di antara kalian yang bermimpi?" seorang laki-laki berkata: "Aku bermimpi melihat seakan-akan sebuah timbangan turun dari langit, lalu engkau ditimbang bersama Abu Bakr. Tetapi timbanganmu lebih berat dari timbangan Abu Bakr. Lalu Umar ditimbang bersama Abu Bakar, tetapi timbangan Abu Bakar lebih berat. Lalu Umar ditimbang bersama Utsman, tetapi timbangan Umar lebih berat, kemudian timbangan itu diangkat." Maka saat itu aku melihat ada tanda kebencian pada wajah Rasulullah SAW. Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad dari Ali bin Zaid dari 'Abdurrahman bin Abu Bakrah dari Bapaknya bahwasanya pada suatu hari Nabi SAW bersabda: "Siapakah dari kalian yang bermimpi?" lalu ia menyebutkan makna hadits tersebut, namun ia tidak menyebutkan tentang tanda kebencian pada wajah Rasulullah SAW. Namun ia menyantumkan: Hal yang demikian membuat Rasulullah SAW merasa tidak nyaman. Setelah itu Rasulullah SAW bersabda: "Itulah khilafah kenabian, setelah itu Allah menjadikan kerajaan dan memberikan kepada siapa saja yang Dia kehendaki."
Telah menceritakan kepada kami Amru bin Utsman berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Harb dari Az Zubaidi dari Ibnu Syihab dari Amru bin Aban bin Utsman dari Jabir bin Abdullah ia bercerita bahwa Rasulullah SAW pernah bersabda: "Seorang laki-laki shalih bermimpi bahwa Abu Bakr dipautkan bersama Rasulullah SAW, Umar dipautkan bersama Abu Bakr dan Utsman juga dipautkan bersama Umar." Jabir berkata: "Ketika kami bangkit dari sisi Rasulullah SAW, maka kami katakan: "Laki-laki shalih itu adalah Rasulullah SAW. adapun keterpautan mereka satu sama lain itu adalah para pemimpin urusan ini (Islam) yang Allah utus kepada Nabi-Nya SAW." Abu Dawud berkata: "Hadits ini diriwayatkan oleh Yunus dan Syu'aib, namun keduanya tidak menyebutkan Amru bin Aban."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad Ibnul Mutsanna ia berkata: telah menceritakan kepadaku Affan bin Muslim berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad bin Salamah dari Asy'ats bin 'Abdurrahman dari Bapaknya dari Samurah bin Jundub berkata: Seorang laki-laki berkata: "Wahai Rasulullah, aku melihat seakan ada sebuah ember yang diulurkan dari atas langit, Abu Bakr lantas datang mengambil kayu pengaitnya lalu minum dengan sedikit, kemudian datang Umar mengambil kayu pengaitnya lalu minum dengan puas, kemudian datang Utsman mengambil kayu pengaitnya lalu minum dengan puas, kemudian datang Ali mengambil kayu pengaitnya lalu minum secara berlebihan hingga ia terkena air tersebut."
Telah menceritakan kepada kami Ali bin Sahl Ar Ramli berkata: telah menceritakan kepada kami Al Walid berkata: telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Abdul Aziz dari Makhul ia berkata: "Sungguh, Rum benar-benar akan memasuki Syam (mambawa fitnah) selama empat puluh hari, tidak ada yang selamat darinya selain Damaskus dan Amman."
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Amir Al Murri berkata: telah menceritakan kepada kami Al Walid berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul Aziz Ibnul 'Ala Bahwasanya ia mendengar Abul A'yas 'Abdurrahman bin Salman berkata: "Akan datang suatu masa dimana kekuasaan dipegang oleh pemimpin dari luar Arab, kekuasaannya meliputi semua kota selain Damaskus."
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad berkata: telah menceritakan kepada kami Burd Abul 'Ala dari Makhul bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Kota kaum muslimin saat terjadi peperangan yang besar terletak pada sebuah wilayah yang bernama Al Ghuthah."
Telah menceritakan kepada kami Abu Zhafar Abdussalam berkata: telah menceritakan kepada kami Ja'far dari Auf ia berkata: Aku mendengar Al Hajjaj berkhutbah, ia mengatakan: "Permisalan Utsman di sisi Allah seperti Isa putra Maryam, lalu ia membaca ayat ini dan mentafsirkannya: {(Ingatlah), ketika Allah berfirman: "Hai Isa, sesungguhnya Aku akan menyampaikan kamu kepada akhir ajalmu dan mengangkat kamu kepada-Ku serta membersihkan kamu dari orang-orang yang kafir} (Ali Imran: 55) lalu dengan tangannya ia menunjuk ke arah kami dan ke arah penduduk Syam."
Telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Isma'il Ath Thalaqani berkata: telah menceritakan kepada kami Jarir. (dalam jalur lain disebutkan) Telah menceritakan kepada kami Zuhair bin Harb berkata: telah menceritakan kepada kami Jarir dari Al Mughirah dari Ar Rabi' bin Khalid Adh Dlabbi ia berkata: Aku mendengar Al Hajjaj berkhutbah, dalam khutbahnya ia mengatakan: "Utusan salah seorang dari kalian untuk memenuhi kebutuhannya lebih mulia dari dirinya atau lebih mulia dari orang yang diserahi untuk menjaga keluarganya." Maka aku pun berucap dalam diriku: "Demi Allah, sungguh selamanya aku tidak akan shalat di belakangmu. Jika aku mendapati suatu kaum memerangimu maka aku akan ikut bergabung bersama mereka." Ishaq menambahkan dalam haditsnya: Ia berkata: "Lalu Ar Rabi' memerangi Al Hajjaj di Jamajim hingga ia terbunuh."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad Ibnul 'Ala berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Bakar dari Ashim ia berkata: Aku mendengar Al Hajjaj berkhutbah di atas mimbar, ia mengatakan: "Bertakwalah kalian kepada Allah semampu kalian tanpa terkecuali. Hendaklah kalian mendengar dan taat kepada Amirul Mukminin Abdul Malik, tanpa terkecuali. Demi Allah, jika aku perintahkan manusia untuk keluar dari salah satu pintu masjid, lalu mereka keluar melalui pintu lain, maka darah dan harta mereka telah halal bagiku. Demi Allah, jika aku hukum Rabi'ah di Mudlar, sungguh Allah akan memberikan kehalalan itu kepadaku. Wahai orang yang memberiku udzur dari Abdu Hudzail -maksudnya adalah Abdullah bin Mas'ud Al Hadzali- ia mengaku bahwa bacaannya berasal dari Allah. Maka demi Allah, bacaan-bacaan itu tidak lebih dari sekedar syair-syair Arab yang Allah tidak menurunkannya kepada Nabi-Nya Alaihissalam. Wahai orang yang memberiku udzur dari kaum hamra (yakni orang-orang Ajam atau selain arab), salah seorang dari mereka mengaku telah melempar batu dan berkata: "Hingga batu itu jatuh akan terjadi sesuatu." Maka demi Allah aku benar-benar akan meninggalkan mereka seperti hari sebelumnya (yakni meninggalkan mereka dalam keadaan hancur)." Ia (perawi) berkata: "Aku lantas menyebutkan hal itu kepada Al A'masy, ia lalu berkata: "Demi Allah, aku mendengar itu darinya."
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Idris dari Al A'masy ia berkata: Aku mendengar Al Hajjaj berkata di atas mimbar: "Orang-orang Hamra (para badui) ini telah berhak untuk dipotong tangannya. Demi Allah, sekiranya aku menginginkan kebinasaan mereka, maka aku akan biarkan mereka seperti hari-hari kemarin." Maksudnya adalah orang-orang asing di luar Arab.
Telah menceritakan kepada kami Qathan bin Nusair berkata: telah menceritakan kepada kami Ja'far -maksudnya Ja'far bin Sulaiman- berkata: telah menceritakan kepada kami Dawud bin Sulaiman dari Syarik dari Sulaiman Al A'masy ia berkata: "Aku shalat jum'at bersama Al Hajjaj, lalu ia berkhutbah." kemudian ia menyebutkan hadits Abu Bakr bin Ayyasy. "Al Hajjaj mengatakan dalam khutbahnya: 'Dengarkan dan patuhilah khalifah dan kekasih Allah, Abdul Malik bin Marwan.'" Kemudian perawi menyebutkan hadits selanjutnya: "Al Hajjaj berkata: 'Sekiranya aku hukum Rabi'ah di Mudlar.'" Dan ia tidak menyebutkan kisah Al Hamra.
Telah menceritakan kepada kami Sawwar bin Abdullah berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul Warits bin Sa'id dari Sa'id bin Jumhan dari Safinah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Khilafah kenabian itu selama tiga puluh tahun, kemudian Allah memberikan kekuasaan-Nya kepada siapa yang ia kehendaki." Sa'id berkata: Safinah berkata kepadaku: "Hitunglah olehmu, Abu Bakr selama dua tahun, Umar selama sepuluh tahun, Utsman selama dua belas tahun, demikian juga dengan Ali." Sa'id berkata: Aku bertanya kepada Safinah: "Mereka menganggap bahwa Ali bukan seorang khalifah?" Ia menjawab: "Keturunan Bani Az Zarqa, telah berdusta." Yaitu bani Marwan.
Telah menceritakan kepada kami Amru bin Aun berkata: telah menceritakan kepada kami Husyaim dari Al 'Awwam bin Hausyab dari Sa'id bin Jumhan dari Safinah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Khilafah kenabian itu selama tiga puluh tahun, kemudian Allah memberikan kekuasaan-Nya kepada siapa yang dikehendaki-Nya."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad Ibnul 'Ala dari Ibnu Idris berkata: telah mengabarkan kepada kami Hushain dari Hilal bin Yasaf dari Abdullah bin Zhalim dan Sufyan dari Manshur dari Hilal bin Yasaf dari Abdullah bin Zhalim Al Mazini -sufyan menyebutkan seorang laki-laki yang berada antara dirinya dengan Abdullah bin Zhalim Al Mazini- ia berkata: Aku mendengar Sa'id bin Zaid bin Amru bin Nufail ia berkata: Ketika si fulan tiba di kota Kuffah, ia lalu berkhutbah. Maka Sa'id bin Zaid meraih tanganku dan berkata: "Tidakkah kamu lihat orang dhalim ini? Aku bersaksi bahwa kesembilan orang itu adalah ahli surga, dan jika aku bersaksi untuk orang yang kesepuluh, maka aku tidak akan berdosa." -Ibnu Idris (perawi) berkata: "Orang-orang Arab mengatakan: "aatsam (aku berdosa, dan ada juga yang membacanya dengan iitsam: aku berdosa).- Lalu aku bertanya: "Lantas siapa kesembilan orang itu?" Ia menjawab: Rasulullah SAW bersabda saat berada di atas Hira: "Diamlah wahai Hira! Sesungguhnya yang berada di dekatmu adalah seorang Nabi, shiddiq, dan syahid." Aku lalu bertanya lagi: "Siapa kesembilan orang itu?" ia menjawab: "Rasulullah SAW, Abu Bakr, Umar, Utsman, Ali, Thalhah, Az Zubair, Sa'd bin Abu Waqash, dan 'Abdurrahman bin Auf." Aku bertanya lagi: "Siapa yang kesepuluh?" lalu ia merasa ragu-ragu, namun akhirnya ia berkata: "Itu adalah aku." Abu Daud berkata: "Al Asyja'i juga meriwayatkannya dari Sufyan dari Manshur dari Hilal bin Yasaf dari Ibnu Hayyan dari Abdullah bin Dhalim dengan sanadnya seperti Hadits tersebut."
Telah menceritakan kepada kami Telah menceritakan kepada kami Hafsh bin Umar An Namari berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Al Hurri bin Ash Shayyah dari 'Abdurrahman Ibnul Akhnas bahwa Ketika itu ia sedang berada di masjid, lalu ada seorang laki-laki menyebutkan tentang Ali, maka Sa'id bin Zaid berdiri dan berkata: Aku bersaksi atas Rasulullah SAW bahwa aku mendengar beliau bersabda: "Ada sepuluh orang (akan) masuk surga (tanpa hisab) Nabi berada di surga, Abu Bakr berada di surga, Umar berada di surga, Utsman berada di surga, Ali berada di surga, Thalhah berada di surga, Az Zubair Ibnul Awwam berada di surga, Sa'd bin Malik berada di surga, 'Abdurrahman bin Auf berada di surga." (Sa'id bin Zaid berkata:) dan jika aku mau maka akan aku sebutkan yang kesepuluh." 'Abdurrahman berkata: "Orang-orang lalu bertanya: "Siapa orangnya?" Sa'id diam. 'Abdurrahman berkata: "Orang-orang bertanya lagi: "Siapa orangnya?" Sa'id menjawab: "Dia adalah Sa'id bin Zaid." Telah menceritakan kepada kami Abu Kamil berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul Wahid bin Ziyad berkata: telah menceritakan kepada kami Shadaqah Ibnul Mutsanna An Nakha'i berkata: telah menceritakan kepadaku kakekku Riyah Ibnul Harits ia berkata: "Aku pernah duduk di sisi fulan di masjid Kuffah, sementara di sisinya banyak orang-orang Kuffah. Kemudian datanglah Sa'id bin Zaid bin Amru bin Nufail, orang itu lalu mengucapkan selamat datang dan menyambutnya seraya mendudukkannya di atas permadani. Kemudian setelah itu datang pula seorang laki-laki dari penduduk Kuffah yang bernama Qais bin Alqamah maka ia menyambutnya. Qais mencela hingga ia pun ikut mencela. Sa'id bertanya: "Laki-laki ini mencela siapa?" Ia menjawab: "Laki-laki itu mencela Ali." Sa'id berkata: "Kenapa aku melihat sahabat Rasulullah SAW dicela di sisi kalian namun tidak ada yang mengingkarinya dan mencegahnya! Sungguh, aku pernah mendengar Rasulullah SAW bersabda -dan aku tidak ingin mengatakan sesuatu yang tidak pernah dikatakan oleh Rasulullah SAW, sebab beliau akan menanyaiku besok jika aku berjumpa dengannya-: "Abu Bakar di surga, Umar di surga." Lalu ia menyebutkan sebagaimana makna hadits tersebut. Kemudian Sa'id melanjutkan: "Sungguh, kebersamaan salah seorang dari mereka bersama Rasulullah SAW, dan meskipun dengan wajah yang berdebu, maka itu jauh lebih baik bila dibandingkan dengan seluruh amal shalih kalian selama sepanjang hidup, dan meskipun ia diberi umur panjang seperti Nuh."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid bin Zurai'. (dalam jalur lain disebutkan) Telah menceritakan kepada kami Musaddad berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya secara makna, keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Abu Arubah dari Qatadah bahwa Anas bin Malik menceritakan kepada mereka, bahwa Nabi SAW pernah mendaki gunung Uhud, kemudian beliau diikuti oleh Abu Bakr, Umar dan Utsman hingga gunung itu bergetar. Nabi SAW kemudian menghentakkan kakinya seraya mengatakan: "Tenanglah wahai Uhud, sesungguhnya di sisimu ada seorang Nabi, seorang shiddiq dan dua orang syahid."
Telah menceritakan kepada kami Hannad bin As Sari dari 'Abdurrahman bin Muhammad bin Al Muharibi dari Abdussalam bin Harb dari Abu Khalid Ad Dalani dari Abu Khalid -mantan budak (yang telah dimerdekakan oleh) keluarga Ja'dah- dari Abu Hurairah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Jibril mendatangiku seraya memegang tanganku, lalu ia memperlihatkan aku pada sebuah pintu surga yang akan dimasuki oleh umatku." Abu Bakr berkata: "Wahai Rasulullah, aku sangat berharap selalu bersamamu hingga aku dapat melihat pintu itu." Rasulullah SAW lalu bersabda: "Wahai Abu Bakr, engkau adalah orang yang pertama kali akan memasukinya dari semua umatku."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah bin Sa'id dari Yazid bin Khalid Ar Ramli bahwa Al Laits menceritakan kepada mereka dari Abu Az Zubair dari Jabir dari Rasulullah SAW, beliau bersabda: "Tidak akan masuk Neraka orang yang ikut berbaiat di bawah pohon."
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad bin Salamah. (Dalam jalur lain disebutkan) Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Sinan berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid Abu Isa Harun berkata: telah mengabarkan kepada kami Hammad bin Salamah dari Ashim dari Abu Shalih dari Abu Hurairah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda -Musa menyebutkan-: "Mungkin Allah", Ibnu Sinan menyebutkan-: "Allah menjumpai para pejuang perang Badar dan berfirman: "Berbuatlah sesuka hatimu, sesungguhnya Aku telah mengampuni kalian."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ubaid bahwa Muhammad bin Tsaur menceritakan kepada mereka, dari Ma'mar dari Az Zuhri dari Urwah bin Az Zubair dari Al Miswar bin Makhramah ia berkata: "Pada masa perjanjian Hudaibiyah Nabi SAW keluar -lalu ia menyebutkan hadits di atas-. Al Miswar berkata: lalu Urwah bin Syu'bah mendatangi Nabi SAW dan berbicara dengannya, setiap kali berbicara dengan Nabi, ia selalu memegang janggut beliau. Maka Al Mughirah bin Syu'bah berdiri di sisi Nabi SAW dengan membawa sebilah pedang dan tameng penutup muka. Al Mughirah lalu memukul tangan Urwah seranya mengatakan: "Jauhkan tanganmu dari janggut beliau!" Urwah mengangkat kepalanya lalu berkata: "Siapa orang ini!" orang-orang menjawab: "Al Mughirah bin Syu'bah."
Telah menceritakan kepada kami Hafsh bin Umar Abu Umar yang buta berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad bin Salamah bahwa Sa'id bin Iyas Al Ajurairi mengabarkan kepada mereka dari Abdullah bin Syaqiq Al Uqaili dari Al Aqra' tukang adzan Umar Ibnul Khaththab, ia berkata: "Umar mengutusku untuk menemui Usquf (seorang pendeta dan pemuka Nashrani) maka aku memanggilnya, Umar berkata kepadanya: "Apakah kamu mendapatkan aku di dalam Al Kitab (Injil)?" Usquf menjawab: "Iya", Umar berkata: "Bagaimana kamu mendapatkan aku?" Ia menjawab: "Aku mendapatkanmu seperti benteng." Umar mengangkat cemeti kepadanya, dan berkata: "Benteng apa?" Ia menjawab: "Benteng besi yang sangat kuat (kuatnya kepemerintahan Umar, pent), Umar berkata kepadanya: "Bagaimana kamu mendapati orang sesudahku?"Ia menjawab: "Aku mendapatkannnya sebagai seorang Khalifah yang shalih hanya saja ia mementingkan kerabatnya." Umar berkata: "Semoga Allah merahmati Utsman." -tiga kali-, Umar lalu berkata: bagaimana kamu mendapati orang sesudahnya?" Ia berkata: "Aku mendapatinya besi yang berkarat (maksudnya banyak peperangan yang terjadi padanya hingga pedangnya berkarat)." lalu Umar meletakkan tangannya di atas kepalanya dan berkata: "Alangkah busuknya alangkah busuknya." Usquf berkata: "Wahai Amirul mukminin, sesungguhnya dia adalah khalifah yang shalih hanya saja ketika ia diangkat sebagai seorang khalifah pedang telah terhunuskan dan darah telah terkucurkan (fitnah telah berkobar di waktu ia diangkat jadi khalifah)." Abu Daud berkata: "Ad Dafru artinya yang busuk."
Telah menceritakan kepada kami Amru bin Aun ia berkata: telah memberitakan kepada kami. (dalam jalur lain disebutkan) Musaddad ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Awanah dari Qatadah dari Zurarah bin Aufa dari Imran bin Hushain ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Sebaik-baik generasi adalah generasi saat aku diutus di dalamnya, kemudian generasi setelah mereka, kemudian generasi setelah mereka -Perawi berkata: 'Hanya Allah yang tahu, apakah beliau menyebutkan yang ketiga atau tidak'-. Setelah itu akan muncul orang-orang yang memberikan persaksian padahal mereka tidak diminta, berjanji namun tidak menepatinya, mereka suka melakukan khianat, tidak amanat dan menyebar di antara mereka kegemukan."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Awanah dari Al A'masy dari Abu Shalih dari Abu Sa'id ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Janganlan kalian mencela sahabatku. Demi Dzat yang jiwaku ada dalam tangan-Nya, sekiranya salah seorang dari kalian bersedekah dengan emas sebesar gunung Uhud, maka itu tidak akan bisa menyamai sedekah mereka meski hanya satu mud atau pun setengahnya."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Yunus berkata: telah menceritakan kepada kami Zaidah bin Qudamah Ats Tsaqafi berkata: telah menceritakan kepada kami Umar bin Qais Al Mashiri dari Amru bin Abu Qurrah ia berkata: "Saat berada di Madain, Hudzaifah menyebutkan sesuatu yang dikatakan oleh Rasulullah SAW kepada para sahabatnya dengan marah. Orang-orang yang mendengar hal itu dari Hudzaifah langsung pergi dan mendatangi Salman. Mereka kemudian menceritakan apa yang dikatakan oleh Hudzaifah kepada Salman, namun Salaman justru berkata: "Hudzaifah lebih tahu dengan apa yang ia katakan." Orang-orang itu akhirnya kembali lagi menemui Hudzaifah dan berkata: "Ucapanmu tadi telah kami sampaikan kepada Salman, tetapi ia tidak membenarkan atau mendustakan kamu!" Hudzifah lantas pergi mendatangi Salman saat ia berada di Mabqalah, Hudzaifah berkata: "Wahai Salman, apa yang menghalangimu untuk membenarkan aku atas apa yang telah aku dengar dari Rasulullah SAW?" Salman menjawab: "Rasulullah SAW pernah marah dan berbicara dengan para sahabat dalam keadaam marah, tetapi beliau juga bisa ridla sehingga beliau berbicara dengan para sahabatnya dalam keadaan ridla. Tidakkah sebaiknya kamu tidak menceritakan apa yang telah kamu dengar hingga yang demikian itu dapat menjadikan sebagian cinta kepada sebagian dan benci kepada sebagian yang lain: agar tidak terjadi perpecahan. Engkau telah mendengar Rasulullah SAW berkhutbah: "Laki-laki manapun dari umatku yang pernah aku cela atau laknat saat dalam kondisi marah, sesungguhnya aku hanyalah anak keturunan Adam, hingga aku pun dapat marah sebagaimana mereka marah. Hanya saja aku diutus sebagai rahmat bagi seluruh alam, (Ya Allah) jadikanlah celaanku itu sebagai rahmat bagi mereka pada hari Kiamat." Demi Allah, engkau segera berhenti dari melakukan hal yang demikian itu atau aku akan menulis surat kepada Umar."
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Muhammad An Nufaili berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Salamah dari Muhammad bin Ishaq ia berkata: telah menceritakan kepadaku Az Zuhri berkata: telah menceritakan kepadaku Abdul Malik bin Abu Bakr bin 'Abdurrahman Ibnul Harits bin Hisyam dari Bapaknya dari Abdullah bin Zam'ah ia berkata: Ketika Rasulullah SAW sakit keras, aku bersama beberapa kaum muslimin berada di sisi beliau, Bilal datang dan menyerunya untuk shalat. Beliau bersabda: "Perintahkanlah seseorang untuk menjadi imam shalat." Abdullah bin Zam'ah lalu keluar, dan ternyata Umar tengah berada di antara orang-orang, sementara Abu Bakr tidak ada. Aku lalu berkata: "Wahai Umar, berdiri dan imamilah orang-orang untuk melaksanakan shalat." Umar lalu berdiri dan bertakbir. Ketika Rasulullah SAW mendengar suaranya -Umar adalah lelaki yang suaranya keras-, beliau bersabda: "Di mana Abu Bakr? Sesungguhnya Allah dan kaum muslimin tidak menyukai yang seperti itu, sesungguhnya Allah dan kaum muslimin tidak menyukai yang seperti itu." Beliau lalu mengutus untuk mencarinya, kemudian Abu bakr datang ketika Umar telah selesai melaksanakan shalat, maka Abu Bakar pun shalat bersama orang-orang."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Shalih berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Fudaik ia berkata: telah menceritakan kepadaku Musa bin Ya'qub dari Abdur Rahman bin Ishaq dari Ibnu Syihab dari Ubaidullah bin Abdullah bin Utbah bahwa Abdullah bin Zam'ah mengabarkan kepadanya dengan kabar tersebut. Ia berkata: Ketika Nabi SAW mendengar suara Umar", Ibnu Zam'ah berkata: "Nabi SAW keluar hingga kepalanya terlihat dari balik kamarnya. Beliau lantas bersabda: "Tidak, tidak, tidak. Hendaklah yang memimpin shalat adalah Ibnu Abu Quhafah." Beliau ucapkan itu dengan marah.
Telah menceritakan kepada kami Musaddad dan Muslim bin Ibrahim ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad dari Ali bin Zaid dari Al Hasan dari Abu Bakrah. (dalam jalur lain disebutkan) Telah menceritakan kepada kami Muhammad Ibnul Mutsanna dari Muhammad bin Abdullah Al Anshari ia berkata: telah menceritakan kepadaku Al Asy'ats dari Al Hasan dari Abu Bakrah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda untuk Al Hasan bin Ali: "Sesungguhnya putraku ini adalah seorang pemimpin, aku berharap ia akan mendamaikan antara dua kelompok dari umatku yang bertikai." Dan dalam hadits Hammad, beliau mengatakan: "Semoga dengan perantara anak ini Allah akan mendamaikan antara dua kelompok besar dari umatku yang bertikai."
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid berkata: telah mengabarkan kepada kami Hisyam dari Muhammad ia berkata: Hudzaifah berkata: "Tidak seorang pun dari manusia yang menemui fitnah kecuali aku akan mencemaskannya, kecuali Muhammad bin Maslamah. Sungguh aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Fitnah tidak akan membahayakanmu."
Telah menceritakan kepada kami Amru bin Marzuq berkata: telah mengabarkan kepada kami Syu'bah dari Al Asy'ast bin Sulaim dari Abu Burdah dari Tsa'labah bin Dlubai'ah ia berkata: "Kami masuk menemui Hudzaifah, lalu ia berkata: "Sungguh, aku mengetahui seorang laki-laki yang tidak akan terkena buruknya fitnah sedikitpun." Tsa'labah berkata: "Kami lalu pergi hingga mendapati sebuah tenda yang terpasang. Ketika kami masuk ternyata di dalamnya ada Muhammad bin Maslamah. Maka kami pun menanyakan hal itu (perkataan Hudzaifah) kepadanya, ia berkata: "Aku tidak ingin tinggal bersama di kota kalian hingga jelas fitnah yang terjadi." Telah menceritakan kepada kami Musaddad berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Awanah dari Asy'ats bin Sulaim dari Abu burdah dari Dlubai'ah bin Hushain Ats Tsa'labi dengan makna yang sama.
Telah menceritakan kepada kami Isma'il bin Ibrahim Al hudzali berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Ulayyah dari Yunus dari Al Hasan dari Qais bin Abbad ia berkata: "Aku berkata kepada Ali radliyallahu 'anhu: "Kabarkanlah kepada kami tentang perjalananmu ini (ke Irak untuk memerangi Mu'awiyah), apakah itu nasihat yang Rasulullah SAW berikan kepadamu atau hanya sekedar pendapatmu saja?" Ali menjawab: "Rasulullah SAW tidak pernah memberikan nasihat kepadaku hal itu, tetapi itu hanyalah pendapatku semata."
Telah menceritakan kepada kami Muslim bin Ibrahim berkata: telah menceritakan kepada kami Al Qasim Ibnul Fadhl dari Abu Nadhrah dari Abu Sa'id ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Akan ada sekelompok orang dari kaum muslimin keluar dengan cepat saat terjadi perpecahan, dan mereka akan dibunuh oleh kelompok yang lebih berhak dengan kebenaran di antara dua kelompok yang ada."
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il berkata: telah menceritakan kepada kami Wuhaib berkata: telah menceritakan kepada kami Amru -maksudnya Amru bin Yahya- dari Bapaknya dari Abu Sa'id Al Khudri ia berkata: Nabi SAW bersabda: "Jangan kalian membeda-bedakan antara para Nabi."
Telah menceritakan kepada kami Hafsh bin Umar berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Qatadah dari Abu Al 'Aliyah dari Ibnu Abbas dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Tidak pantas bagi seorang hamba mengatakan: 'Sesungguhnya aku lebih baik dari Yunus bin Mata.'"
Telah menceritakan kepada kami Abdul Aziz bin Yahya Al Harrani ia berkata: telah menceritakan kepadaku Muhammad bin Salamah dari Muhammad bin Ishaq dari Isma'il bin Abu Hakim dari Al Qasim bin Muhammad dari Abdullah bin Ja'far ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Tidak layak bagi seorang Nabi berkata: 'Aku lebih baik dari Yunus bin Mata.'"
Telah menceritakan kepada kami Hajjaj bin Abu Ya'qub dan Muhammad bin Yahya bin Faris keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Ya'qub ia berkata: telah menceritakan kepada kami Bapakku dari Ibnu Syihab dari Abu Salamah bin 'Abdurrahman dan 'Abdurrahman Al A'raj dari Abu Hurairah ia berkata: "Seorang laki-laki Yahudi berkata: 'Demi Dzat Yang mengutus Musa', lalu seorang laki-laki muslim mengangkat tangannya seraya menampar laki-laki Yahudi tersebut. Yahudi tersebut pergi menemui Rasulullah SAW dan mengabarkan hal tersebut kepada beliau. Maka Nabi SAW bersabda: "Janganlah kalian melebih-lebihkan aku di atas Musa. (Pada hari kiamat) manusia akan pingsan, dan aku adalah orang yang paling pertama sadar. Namun ternyata Musa telah berpegangan di sisi Al Arsy, aku tidak tahu apakah beliau termasuk orang yang pingsan lalu sadar sebelum aku atau termasuk orang yang Allah kecualikan." Abu Dawud berkata: "Hadits Ibnu Yahya lebih sempurna."
Telah menceritakan kepada kami Ziyad bin Ayyub berkata: telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Idris dari Mukhtar bin Fulful ia menyebutkan dari Anas ia berkata: Seorang laki-laki berkata kepada Rasulullah SAW: "Wahai sebaik-baik manusia!" Rasulullah SAW lalu bersabda: "Itu adalah Ibrahim."
Telah menceritakan kepada kami Amru bin Utsman berkata: telah menceritakan kepada kami Al Walid dari Al Auza'i dari Abu Ammar dari Abdullah bin Farrukh dari Abu Hurairah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Aku adalah pemimpin anak Adam, orang yang pertama kali keluar dari perut bumi (dibangkitkan) dan orang yang pertama kali memberi syafaat dan mendapat izin untuk memberikannya."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad Ibnul Mutawakkil Al Asqalani dan Muhammad bin Khalid Asy Sya'iri secara makna, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdurrazaq berkata: telah mengabarkan kepada kami Ma'mar dari Ibnu Abu Dzi'b dari Sa'id bin Abu Sa'id dari Abu Hurairah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Aku tidak tahu apakah Tubba' adalah orang yang terlaknat atau tidak, dan aku tidak tahu apakah Uzair adalah seorang Nabi atau bukan."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Shalih berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Yunus dari Ibnu Syihab bahwa Abu Salamah bin 'Abdurrahman mengabarkan kepadanya bahwa Abu Hurairah berkata: Aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Aku adalah orang yang paling berhak dengan diri Isa bin Maryam, para Nabi adalah saudara, dan antara aku dengan Isa tidak ada seorang Nabi pun."
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad berkata: telah mengabarkan kepada kami Suhail bin Abu Shalih dari Abdullah bin Dinar dari Abu Shalih dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Iman itu ada tujuh puluh cabang, yang paling tinggi adalah ucapan LAA ILAAHA ILLAALLAH dan yang paling rendah adalah menyingkirkan tulang dari jalan, dan malu adalah bagian dari keimanan."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hanbal berkata: telah menceritakan kepadaku Yahya bin Sa'id dari Syu'bah berkata: telah menceritakan kepadaku Abu Hamzah ia berkata: Aku mendengar Ibnu Abbas ia berkata: Ketika utusan Abdu Qais datang kepada Rasulullah SAW, beliau memerintahkan mereka untuk beriman kepada Allah. Beliau bertanya: "Tahukah kalian yang dimaksud dengan iman kepada Allah?" para sahabat menjawab: "Allah dan Rasul-Nya lebih tahu." Beliau bersabda: "Bersaksi bahwa tidak ada tuhan -yang berhak untuk disembah- selain Allah dan Muhammad adalah Rasulullah, melaksanakan shalat, menunaikan zakat, puasa ramadlan dan engkau keluarkan seperlima ghanimah."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hanbal berkata: telah menceritakan kepada kami Waki' berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Abu Az Zubair dari Jabir ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Pemisah antara seorang hamba dengan kekafiran ada meninggalkan shalat."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Amru bin As Sarh berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb dari Bakr bin Mudhar dari Ibnul Had dari Abdullah bin Dinar dari Abdullah bin Umar bahwa Rasulullah bersabda: "Aku tidak pernah melihat seorang yang mempunyai hati, yang agama dan akalnya kurang selain kalian (para wanita)." Seorang wanita bertanya: "Apakah kekurangan para wanita dalam hal agama dan akal?" beliau bersabda: "Kurangnya akal itu adalah, bahwa persaksian dua orang wanita sebanding dengan persaksian seorang laki-laki. Sedangkan kurangnya agama kalian adalah, bahwa salah seorang dari kalian berbuka di sebagian ramadlan (karena haidl atau menyusui) dan tidak mengerjakan shalat selama beberapa hari."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Sulaiman Al Anbari dan Utsman bin Abu Syaibah secara makna, keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Waki' dari Sufyan dari Simak dari Ikrimah dari Ibnu Abbas ia berkata: Ketika Nabi SAW (Shalat) menghadap ke arah Ka'bah orang-orang bertanya: "Wahai Rasulullah, bagaimana dengan orang-orang yang telah meninggal, sementara mereka (dahulu) shalat menghadap ke arah Baitul Maqdis?" Maka Allah Azza Wa Jalla kemudian menurunkan ayat: {dan Allah tidak akan menyia-nyiakan imanmu} (Al Baqarah: 143)
Telah menceritakan kepada kami Muammal Ibnul Fadhl berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Syu'aib bin Syabur dari Yahya Ibnul Harits dari Al Qasim dari Abu Umamah dari Rasulullah SAW, beliau bersabda: "Barangsiapa mencintai karena Allah, membenci karena Allah, memberi karena Allah dan melarang (menahan) karena Allah, maka sempurnalah imannya."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hanbal berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id dari Muhammad bin Amru dari Abu Salamah dari Abu Hurairah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Kaum mukminin yang paling baik imannya adalah yang paling baik akhlaknya."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ubaid berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Tsaur dari Ma'mar ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Az Zuhri dari Amir bin Sa'd bin Abu Waqash dari Bapaknya ia berkata: "Rasulullah SAW pernah memberikan sesuatu kepada beberapa laki-laki, namun tidak memberikan kepada seseorang dari mereka. sa'd lalu berkata: "Wahai Rasulullah, engkau memberikan kepada si fulan dan si fulan, tetapi engkau tidak memberikan sesuatu pun kepada si fulan yang lain, padahal ia seorang mukmin?" Nabi SAW lalu bersabda: "Ataukah ia hanya seorang muslim?" ucapan itu Sa'd ulangi hingga tiga kali, dan Nabi SAW selalu mengatakan: "Ataukah ia hanya seorang muslim?" setelah itu Nabi SAW bersabda: "Aku memberikan kepada beberapa orang dan tidak memberikan kepada sebagian lain yang (dia) lebih aku sukai dari pada mereka, karena kawatir wajah mereka akan dibenamkan ke dalam api."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ubaid berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Tsaur dari Ma'mar ia berkata: Az zuhri berkata tentang firman Allah: {katakanlah (kepada mereka): 'Kamu belum beriman, tetapi katakanlah, 'Kami telah tunduk'} (Al Hujurat: 14) ia mengatakan: "Kami berpandangan bahwa Islam itu adalah ucapan sedangkan iman adalah pengamalan."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hanbal berkata: telah menceritakan kepada kami Abdurrazaq. (dalam jalur lain disebutkan) Telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Basysyar berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan secara makna, keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Ma'mar dari Az Zuhri dari Amir bin Sa'd dari Bapaknya ia berkata: "Nabi SAW membagi-bagikan sesuatu kepada kaum muslimin." Aku (Sa'd) lalu berkata: "Berilah si fulan, sebab ia seorang mukmin." Beliau bersabda: "Ataukah ia hanya seorang muslim? Sungguh, aku memberikan pemberian kepada seorang laki-laki, sementara yang lain (yang tidak diberi) lebih aku sukai darinya, hal itu karena kawatir jika wajahnya akan dibenamkan ke dalam (neraka)."
Telah menceritakan kepada kami Abu Al Walid Ath Thayalisi berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah berkata: Waqid bin Abdullah telah mengabarkan kepadaku dari Bapaknya bahwasanya ia mendengar Ibnu Umar menceritakan dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Janganlah kalian kembali kepada kakafiran sepeninggalku, sebagian kalian memenggal leher sebagian yang lain."
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Jarir dari Fudhail bin Ghazwan dari Nafi' dari Ibnu Umar ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Seorang muslim yang mengkafirkan saudaranya sesama muslim, jika memang benar maka ia kafir. Tetapi jika tidak benar, maka kekafiran itu akan kembali kepada dirinya (orang yang menuduh)."
Telah menceritakan kepada kami Abu Bakr bin Abu Syaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Numair berkata: telah menceritakan kepada kami Al A'masy dari Abdullah bin Murrah dari Masruq dari Abdullah bin Amru ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa yang pada dirinya ada empat hal, maka ia adalah seorang munafik tulen, namun jika hanya ada sebagian, maka pada dirinya ada sebagian sifat munafik hingga ia meninggalkannya: jika berbicara berdusta, jika berjanji mengingkari, jika diberi amanah khianat dan jika berselisih berlaku curang."
Telah menceritakan kepada kami Abu Shalih Al Anthaki berkata: telah mengabarkan kepada kami Abu Ishaq Al Fazari dari Al A'masy dari Abu Shalih dari Abu Hurairah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Seorang yang berzina tidak disebut mukmin saat berzina, seorang pencuri tidak disebut mukmin saat mencuri, seorang peminum khamr tidak disebut mukmin saat minum khamr, dan pintu taubat akan selalu dibuka setelahnya."
Telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Suwaid Ar Ramli berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Maryam berkata: telah mengabarkan kepada kami Nafi' -maksudnya Nafi' bin Zaid- ia berkata: telah menceritakan kepadaku Ibnul Had bahwa Sa'id bin Abu Sa'id Al Maqburi menceritakan kepadanya, Bahwasanya ia pernah mendengar Abu Hurairah berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Jika seorang laki-laki berzina maka keimanan yang ada pada dirinya keluar seperti awan yang berada di atasnya, jika telah selesai maka keimanan tersebut kembali kepadanya."
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul Aziz bin Abu Hazim ia berkata: ia telah menceritakan kepadaku di Mina, dari Bapaknya dari Ibnu Umar dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Kaum Qadariyah adalah majusinya umat ini, jika sakit maka jangan kalian jenguk mereka, dan jika mati maka jangan kalian iringi jenazahnya."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Abu Katsir berkata: telah mengabarkan kepada kami Sufyan dari Umar bin Muhammad dari Umar -mantan budak (yang telah dimerdekakan oleh) Ghufrah- dari seorang laki-laki Anshar, dari Hudzaifah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Setiap umat ada majusinya, dan majusinya umat ini adalah orang-orang yang mengatakan 'tidak ada takdir'. Jika ada yang meninggal dari mereka maka jangan kalian jenguk jenazahnya, dan jika ada yang sakit dari mereka maka jangan kalian jengguk. Mereka adalah kelompoknya Dajjal, maka telah menjadi hak Allah untuk menggabungkan mereka dengan Dajjal."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad bahwa Yazid bin Zurai' dan Yahya bin Sa'id menceritakan kepada mereka, keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Auf ia berkata: telah menceritakan kepada kami Qasamah bin Zuhair ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Musa Al Asy'ari ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Allah menciptakan Adam dari segenggam tanah dari semua jenis tanah. Kemudian keturunannya datang beragam sesuai dengan unsur tanahnya. Ada di antara mereka yang berkulit merah, putih, hitam, dan antara warna-warna itu. Ada yang lembut dan ada yang kasar, ada yang buruk dan ada yang baik." Dan ada tambahan dalam hadits Yahya: "Dan ada pula di antara (sifat) itu", adapun lafadz (redaksi) hadits di atas adalah riwayat Yazid.
Telah menceritakan kepada kami Musaddad bin Musarhad berkata: telah menceritakan kepada kami Al Mu'tamir ia berkata: Aku mendengar Manshur Ibnul Mu'tamir menceritakan dari Sa'd bin Ubaidah dari Abdullah bin Habib, Abu 'Abdurrahman As Sulami dari Ali Alaihis Salam ia berkata: "Kami pernah berada di pemakaman Baqi Gharqad dan saat itu ada Rasulullah SAW. Rasulullah SAW lantas mendekat dan duduk sambil membawa sebatang tongkat. Beliau kemudian membuat garis dengan tongkatnya seraya mengangkat kepala, beliau bersabda: "Tidak seorang pun di antara kalian kecuali Allah telah menentukan tempatnya, di neraka atau di surga. Dan tidak seorang pun dari kalian kecuali Allah telah menentukan apakah ia menjadi bahagia atau sengsara." Seorang laki-laki lalu bertanya: "Tidakkah sebaiknya jika kita berdiam diri saja mengikuti apa yang telah digariskan oleh takdir kita dan meninggalkan untuk beramal. Karena Jika ia termasuk orang yang digariskan mendapat kebahagiaan maka ia akan bahagia, dan jika ia termasuk orang yang digariskan mendapat kesengsaraan maka ia akan sengsara." Beliau bersabda: "Hendaklah kalian tetap beramal, sebab setiap orang akan diberi kemudahan (untuk meniti takdirnya). Orang yang ditakdirkan untuk bahagia maka ia akan dimudahkan untuk mendapatkan kebahagiaan itu, dan orang yang ditakdirkan untuk sengsara maka ia akan dimudahkan untuk mendapatkan kesengsaraan." Kemudian beliau membaca: {Adapun orang yang memberikan (hartanya di jalan Allah) dan bertakwa, dan membenarkan adanya pahala yang terbaik (surga), maka Kami kelak akan menyiapkan baginya jalan yang mudah. Dan adapun orang-orang yang bakhil dan merasa dirinya cukup, serta mendustakan pahala terbaik. maka kelak Kami akan menyiapkan baginya (jalan) yang sukar} (Al Lail: 5-10).
Telah menceritakan kepada kami Ubaidullah bin Mu'adz berkata: telah menceritakan kepada kami Bapakku berkata: telah menceritakan kepada kami Kahmas dari Ibnu Buraidah dari Yahya bin Ya'mar ia berkata: "Orang yang pertama kali berbicara masalah takdir di kota Basrah adalah Ma'bad Al Juhani. Aku dan Humaid bin 'Abdurrahman Al Himyari pergi untuk berhaji atau umrah. Kami lalu bergumam: "Jika nanti kami bertemu dengan salah seorang sahabat Rasulullah SAW, maka akan kami tanyakan kepadanya tentang apa yang dikatakan oleh orang-orang seputar takdir. Lalu Allah mentakdirkan kami bertemu dengan Abdullah bin Umar ketika ia akan masuk ke dalam masjid, sehingga aku dan sahabatku itu mendekatinya. Aku mengira sahabatku akan mewakilkan pembicaraan itu kepadaku, maka aku pun berkata: "Wahai Abu 'Abdurrahman, di antara kami telah muncul orang-orang yang membaca Al Qur'an dan tekun dalam menuntut ilmu, namun mereka menyakini bahwa tidak ada takdir, dan sesuatu itu terjadi begitu saja tanpa ada campur tangan takdir!" Ibnu Umar lalu berkata: "Jika kalian berjumpa dengan mereka maka katakanlah bahwa aku berlepas diri dari mereka dan mereka juga berlepas diri dariku. Dan demi Dzat yang Abdullah bin Umar bersumpah atas nama-Nya, sekiranya mereka memiliki emas sebesar gunung Uhud, lalu mereka menginfakkannya, maka Allah tidak akan menerimanya hingga mereka beriman dengan takdir." Kemudian ia berkata: Umar Ibnul Khaththab menceritakan kepadaku, ia berkata: "Sewaktu kami sedang bersama Rasulullah SAW, tiba-tiba datang seorang laki-laki yang mengenakan pakaian yang sangat putih dan rambutnya sangat hitam. Tidak ada tanda-tanda bahwa ia dalam perjalanan yang jauh, namun tidak seorang pun dari kami yang mengenalnya. Kemudian ia mendekati Rasulullah SAW, ia menyandarkan lututnya pada lutut Nabi dan meletakkan kedua telapak tangannya pada kedua paha beliau. Setelah itu ia berkata: "Wahai Muhammad, kabarkanlah kepadaku tentang Islam?" Rasulullah SAW lalu menjawab: "Islam itu adalah engkau bersaksi bahwa tidak ada Tuhan yang berhak disembah selain Allah dan Muhammad adalah utusan-Nya, Engkau tegakkan shalat, engkau tunaikan zakat, engkau kerjakan puasa ramadlan dan berhaji ke Baitullah jika mampu." Laki-laki itu berkata: "Engkau benar." Umar berkata: "Kami pun merasa heran kepadanya, ia yang bertanya dan ia sendiri yang membenarkannya." Laki-laki itu bertanya lagi: "Kabarkanlah kepadaku tentang iman?" beliau menjawab: "Iman adalah engkau beriman kepada Allah, para malaikat-Nya, kitab-kitab-Nya, para Rasul-Nya, hari akhir dan beriman dengan takdir, yang buruk maupun yang baik." Laki-laki itu berkata: "Engkau benar." Laki-laki itu melanjutkan: "Kabarkanlah kepadaku apa itu ihsan?" beliau menjawab: "Engkau beribadah kepada Allah seakan-akan melihat-Nya, jika engkau tidak dapat melihat-Nya, sesungguhnya Ia dapat melihatmu." Laki-laki itu bertanya lagi: "Kabarkanlah kepadaku tentang hari kiamat?" beliau menjawab: "Tidaklah orang yang ditanya lebih tahu dari pada yang bertanya." Laki-laki itu bertanya: "Kalau begitu, kabarkanlah kepadaku tanda-tandanya?" beliau menjawab: "Jika seorang budak telah melahirkan tuannya, lalu engkau melihat orang-orang yang telanjang kaki (miskin) lagi penggembala domba telah berlomba-lomba membuat bangunan yang tinggi." Umar berkata: Laki-laki itu lalu pergi, dan aku tetap berdiam diri selama tiga hari. Kemudian beliau bersabda: "Wahai Umar, tahukah kamu siapa laki-laki yang bertanya itu?" Aku menjawab: "Allah dan Rasul-Nya lebih tahu." Beliau bersabda: "Itu adalah Jibril, ia datang kepada kalian untuk mengajarkan tentang perkara agama kalian." Telah menceritakan kepada kami Musaddad berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dari Utsman bin Ghiyats ia berkata: telah menceritakan kepadaku Abdullah bin Buraidah dari Yahya bin Ya'mar dan Humaid bin 'Abdurrahman keduanya berkata: "Kami bertemu dengan Abdullah bin Umar, lalu kami ceritakan kepadanya tentang takdir dan apa yang orang-orang katakan tentang hal itu." Lalu ia menyebutkan sebagaimana hadits tersebut. Namun ia menambahkan: Ia berkata: Lalu ada seorang laki-laki dari Muzainah atau Juhainah bertanya kepada Nabi SAW: "Wahai Rasulullah, bagaimana kita harus beramal? Apakah amalan itu berdasar pada takdir yang telah berlalu atau berdasar pada sesuatu yang baru?" beliau menjawab: "Berdasarkan pada sesuatu yang telah ditetapkan." Laki-laki itu, atau sebagian orang bertanya lagi: "Lalu untuk apa kita beramal?" beliau menjawab: "Sesungguhnya ahli surga akan dimudahkan untuk beramal dengan amalan penduduk surga, dan ahli neraka akan dimudahkan untuk beramal dengan amalan penduduk neraka." Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Khalid berkata: telah menceritakan kepada kami Al Firyabi dari Sufyan ia berkata: telah menceritakan kepada kami Alqamah bin Martsad dari Sulaiman bin Buraidah dari Ibnu Ya'mar dengan hadits yang sama, "bertambah dan berkurang." Ia bertanya: "Lalu Islam itu apa?" Beliau menjawab: "Menegakkan shalat, menunaikan zakat, melaksanakan haji, puasa pada bulan ramadlan, dan mandi junub." Abu Dawud berkata: "Alqamah adalah seorang murjiah."
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Jarir dari Abu Farwah Al Hamdani dari Abu Zur'ah bin Amru bin Jarir dari Abu Dzar dan Abu Hurairah keduanya berkata: "Ketika Rasulullah SAW duduk bersama para sahabatnya, tiba-tiba datang orang asing dan tidak seorang pun dari kami yang mengenalnya, hingga ia minta untuk bertemu (beliau). Lalu kami minta izin kepada beliau untuk membuat tempat duduk, hingga orang-orang asing dapat berjumpa dengannya. Kemudian kami membuatkan beliau tempat duduk dari tanah liat yang agak tinggi, lalu beliau duduk di atasnya sementara kami duduk di sampingnya." Lalu ia menyebutkan sebagaimana hadits tersebut, "Kemudian datanglah seorang laki-laki." Lalu ia menyebutkan keadaan laki-laki itu hingga ia pun mengucapkan salam dari ujung para jama'ah, ia mengucapkan: "Semoga keselamatan atas kamu wahai Muhammad." Ia (perawi) berkata: "Nabi SAW lalu manjawab salamnya."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Katsir berkata: telah mengabarkan kepada kami Sufyan dari Abu Sinan dari Wahb bin Khalid Al Himshi dari Ibnu Ad Dailami ia berkata: Aku mendatangi Ubay bin Ka'b, lalu aku katakan kepadanya: "Ada sesuatu yang mengganjal dalam hatiku tentang perkara takdir, maka ceritakanlah kepadaku tentang sesuatu semoga Allah menghilangkan keresahan itu dari dalam hatiku." Ia menjawab: "Jika Allah menyiksa semua makluk yang ada di langit dan di bumi, maka itu bukanlah suatu kedhaliman yang Dia lakukan atas mereka, dan sekiranya Dia memberikan rahmat kepada mereka, sesungguhnya rahmat-Nya adalah lebih baik dari amalan yang telah mereka lakukan. Jika engkau bersedekah dengan emas sebesar gunung Uhud di jalan Allah, maka Allah tidak akan menerimanya hingga engkau beriman dengan takdir. Dan engkau mengetahui bahwa apa saja yang ditakdirkan menjadi bagianmu tidak akan meleset darimu, dan apa yang tidak ditakdirkan untuk menjadi bagianmu tidak akan engkau dapatkan. Jika engkau meninggal bukan di atas keyakinan yang demikian ini, maka engkau akan masuk Neraka." Abu Ad Dailami berkata: Kemudian aku mendatangi Abdullah bin Mas'ud, lalu ia mengatakan seperti itu pula. Lalu aku mendatangi Hudzaifah Ibnul Yaman, lalu ia mengatakan seperti itu pula. Kemudian aku mendatangi Zaid bin Tsabit, lalu ia menceritakan kepadaku sebuah hadits Nabi SAW seperti itu pula.
Telah menceritakan kepada kami Ja'far bin Musafir Al Hudzali berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Hassan berkata: telah menceritakan kepada kami Al Walid bin Rabah dari Ibrahim bin Abu Ablah dari Abu Hafshah ia berkata: Ubadah bin Ash Shamit berkata kepada anaknya: "Wahai anakku, sesungguhnya engkau tidak akan dapat merasakan lezatnya iman hingga engkau bisa memahami bahwa apa yang ditakdirkan menjadi bagianmu tidak akan meleset darimu, dan apa yang tidak ditakdirkan untuk menjadi bagianmu tidak akan engkau dapatkan. Aku pernah mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Pertama kali yang Allah ciptakan adalah pena, lalu Allah berfirman kepadanya: "Tulislah!" pena itu menjawab: "Wahai Rabb, apa yang harus aku tulis?" Allah menjawab: "Tulislah semua takdir yang akan terjadi hingga datangnya hari kiamat." Wahai anakku, aku pernah mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa meninggal tidak di atas keyakinan seperti ini maka ia bukan dari golonganku."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan. (dalam jalur lain disebutkan) Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Shalih secara makna, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan bin Uyainah dari Amru bin Dinar ia mendengar Thawus berkata: Aku mendengar Abu Hurairah mengabarkan dari Rasulullah SAW, beliau bersabda: "Adam dan Musa saling berargumentasi, Musa berkata: "Wahai Adam, engkau adalah bapak kami, engkau telah merugikan kami dan engkau telah menjadikan kami keluar dari surga." Adam menjawab: "Wahai Musa, Allah telah memilih dan memberimu kitab Taurat, kenapa engaku menyalahkan aku atas suatu perkara yang Allah telah tetapkan terhadapku empat puluh tahun sebelum aku diciptakan?" Maka Adam dapat mengalahkan Musa." Ahmad bin Shalih menyebutkan dari Amru, dari Thawus, ia mendengar dari Abu Hurairah.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Shalih ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Hisyam bin Sa'd dari Zaid bin Aslam dari Bapaknya bahwa Umar Ibnul Khaththab berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Musa berkata: "Wahai Rabb, perlihatkanlah kepadaku Adam, orang yang telah mengeluarkan kami dan dirinya dari surga." Lalu Allah memperlihatkan Adam kepadanya, Musa pun berkata: "Engkau Adam bapak kami." Adam menjawab: "Benar." Musa berkata lagi: "Engkaukah orang yang telah ditiupkan ruh oleh Allah, diberikan pengetahuan tentang nama-nama segala sesuatu, dan Allah memerintahkan para malaikat untuk sujud, lalu mereka sujud kepadamu?" Adam menjawab: "Benar." Musa bertanya: "Lalu apa yang mendorongmu untuk mengeluarkan kami serta dirimu dari surga?" Adam balik bertanya: "Lalu kamu sendiri siapa?" Musa menjawab: "Aku adalah Musa." Adam bertanya: "Kamukah Nabi dari kalangan bani Isra'il yang Allah telah mengajakmu berbicara dari balik tabir tanpa ada seorang perantara?" Musa menjawab: "Benar." Adam bertanya: "Tidakkah engkau mengerti bahwa itu semua sudah ditentukan oleh Allah dalam kitab-Nya (Al Lauhul Mahfudh) sebelum aku diciptakan?" Musa menjawab: "Benar." Adam bertanya: "Lalu kenapa engkau menyalahkanku atas sesuatu yang telah ditentukan Allah sebelum aku (diciptakan)?" Ketika itu Rasulullah SAW lalu bersabda: "Adam mengalahkan Musa, Adam mengalahkan Musa."
Telah menceritakan kepada kami Abdullah Al Qa'nabi dari Malik dari Zaid bin Unaisah bahwa Abdul Hamid bin 'Abdurrahman bin Zaid Ibnul Khaththab ia mengabarkan kepadanya dari Muslim bin Yasar Al Juhani bahwa Umar Ibnul Khaththab pernah ditanya tentang ayat ini: {Dan ingatlah ketika Tuhanmu mengeluarkan keturunan anak-anak Adam dari sulbi mereka} (Al A'raf: 172) Al Qa'nabi membaca ayat tersebut, lalu Umar berkata: "Aku juga pernah mendengar Rasulullah SAW ditanya tentang ayat itu, lalu beliau menjawab: "Sesungguhnya Allah menciptakan Adam, lalu Allah mengusap punggungnya dengan tangan kanan-Nya hingga keluarlah keturunan Adam dari punggungnya. Kemudian Allah berfirman: "Aku menciptakan mereka untuk masuk surga, dan mereka akan beramal dengan amalan-amalan penduduk Surga." kemudian Allah kembali mengusap punggung Adam hingga keluarlah keturunan Adam dari punggungnya. Setelah itu Allah berfirman: "Aku menciptakan mereka untuk masuk neraka, dan mereka akan beramal dengan amalan-amalan penduduk Neraka." Seorang laki-laki bertanya: "Wahai Rasulullah, lalu untuk apa gunanya beramal?" Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya jika Allah menciptakan seorang hamba untuk masuk ke dalam Surga maka Ia akan menjadikannya beramal dengan amalan penduduk Surga, sehingga ia mati dengan amalan penduduk Surga lalu memasukkannya ke dalam surga. Dan jika Allah menciptakan seorang hamba untuk masuk ke dalam Neraka maka Ia akan menjadikannya beramal dengan amalan penduduk Neraka, sehingga ia mati dengan amalan penduduk Neraka lalu memasukkannya ke dalam Neraka." Telah menceritakan kepada kami Muhammad Ibnul Mushaffa berkata: telah menceritakan kepada kami Baqiyyah ia berkata: telah menceritakan kepadaku Umar bin Ju'tsum Al Qurasyi ia berkata: telah menceritakan kepadaku Zaid bin Abu Unaisah dari Abdul Hamid bin 'Abdurrahman dari Muslim bin Yasar dari Nu'iam bin Rabi'ah ia berkata: "Aku sependapat dengan Umar Ibnul Khaththab dengan hadits ini, namun hadits Malik lebih lengkap."
Telah menceritakan kepada kami Al Qa'nabi berkata: telah menceritakan kepada kami Al Mu'tamir dari Bapaknya dari Raqabah bin Mashqalah dari Abu Ishaq dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu Abbas dari Ubay bin Ka'b ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Anak kecil yang dibunuh oleh Khidhir ditakdirkan untuk menjadi kafir, jika ia tetap hidup maka ia akan berlaku dhalim kepada kedua orang tuanya dan berlaku kufur."
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Khalid berkata: telah menceritakan kepada kami Al firyabi dari Isra'il berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Ishaq dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu Abbas ia berkata: Telah menceritakan kepada kami Ubay bin Ka'b ia berkata: Aku mendengar Rasulullah SAW bersabda tentang firman Allah: {Dan adapun anak itu, maka kedua orang tuanya adalah orang-orang mukmin} (Al Kahfi: 80). Beliau mengatakan: "Anak itu telah ditakdirkan untuk menjadi kafir."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Mihran Ar Razi berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan bin Uyainah dari Amru dari Sa'id bin Jubair ia berkata: Ibnu Abbas berkata: telah menceritakan kepadaku Ubay bin Ka'b dari Rasulullah SAW, beliau bersabda: "Khidhir melihat seorang anak kecil yang sedang bermain dengan anak-anak yang lainnya, lalu ia memegang kepala anak tersebut dan membunuhnya. Musa bertanya: "Mengapa kamu bunuh jiwa yang bersih?" (Al Kahfi: 74)
Telah menceritakan kepada kami Hafsh bin Umar An Namari berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah. (dalam jalur lain disebutkan) Muhammad bin Katsir berkata: telah mengabarkan kepada kami Sufyan -dengan makna yang sama, namun periwayatan hadits Sufyan dengan cara ikhbar- dari Al A'masy ia berkata: telah menceritakan kepada kami Zaid bin Wahb berkata: telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Mas'ud ia berkata: "Rasulullah SAW menceritakan kepada kami -seorang yang jujur dan dapat dipercaya-, beliau bersabda: "Sesungguhnya penciptaan salah seorang dari kalian terhimpun dalam perut ibunya selama empat puluh hari. Kemudian menjadi segumpal darah selama waktu itu juga (selama empat puluh hari juga), kemudian menjadi segumpal daging selama waktu itu juga, kemudian diutus seorang malaikat dan diperintahkan untuk mencatat empat perkara: lalu ditulislah rizkinya, ajalnya, amalnya, sengsara atau bahagia. Setelah itu, ditiupkan ruh kepadanya. Sungguh, salah seorang dari kalian beramal dengan amalan penduduk surga hingga batas antara dirinya dengan surga hanya sejengkal, namun takdir telah mendahuluinya, ia pun melakukan amalan penduduk neraka hingga ia masuk ke dalam neraka. Dan salah seorang dari kalian beramal dengan amalan penduduk neraka hingga batas antara dirinya dengan neraka hanya sejengkal, namun takdir telah mendahuluinya, ia pun melakukan amalan penduduk surga hingga ia masuk ke dalam surga."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad bin Zaid dari Yazid Ar Risyk ia berkata: telah menceritakan kepada kami Mutharrif dari Imran bin Hushain ia berkata: Rasulullah SAW pernah ditanya: "Wahai Rasulullah, apakah antara calon penduduk surga dengan penduduk neraka telah diketahui?" beliau menjawab: "Ya." orang itu bertanya lagi: "Lalu untuk apa orang-orang beramal?" beliau menjawab: "Setiap orang akan dimudahkan menuju garis yang telah ditentukan."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hanbal berkata: telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Yazid Al Muqri Abu 'Abdurrahman ia berkata: telah menceritakan kepadaku Sa'id bin Abu Ayyub berkata: telah menceritakan kepadaku Atha bin Dinar dari Hakim bin Syarik Al Hudzali dari Yahya bin Maimun Al Hadhrami dari Rabi'ah Al Jurasyi dari Abu Hurairah dari Umar Ibnul Khaththab dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Janganlah kalian duduk bersama orang-orang yang menolak takdir dan jangan kalian serahkan perkara itu kepada hakim mereka."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Awanah dari Abu Bisyr dari Sa'id bin Jubair dari ibnu Abbas berkata: Nabi SAW pernah ditanya tentang anak-anak kaum musyrikin, lalu beliau menjawab: "Allah lebih tahu dengan yang mereka lakukan."
Telah menceritakan kepada kami Abdul Wahhab bin Najdah berkata: telah menceritakan kepada kami Baqiyyah. (dalam jalur lain disebutkan) Telah menceritakan kepada kami Musa bin Marwan Ar Raqqi dan Katsir bin Ubaid Al Madzhiji keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Harb secara makna, dari Muhammad bin Ziyad dari Abdullah bin Abu Qais dari 'Aisyah ia berkata: Aku bertanya: "Wahai Rasulullah, bagaimana nasib anak-anak kecil yang orang tua mereka mukmin?" beliau menjawab: "Mereka bagian dari bapak-bapak mereka." Aku bertanya lagi: "Wahai Rasulullah, meskipun mereka tidak punya amal?" beliau menjawab: "Allah tahu dengan apa yang mereka lakukan." Aku bertanya lagi: "Wahai Rasulullah, bagaimana dengan nasib anak-anak kaum musyrikin?" beliau menjawab: "Mereka bagian dari bapak-bapak mereka." Aku bertanya lagi: "Wahai Rasulullah, meskipun mereka tidak punya amal?" beliau menjawab: "Allah tahu dengan apa yang mereka lakukan."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Katsir berkata: telah mengabarkan kepada kami Sufyan dari Thalhah bin Yahya dari 'Aisyah binti Thalhah dari 'Aisyah Ummul Mukminin, ia berkata: "Anak kecil dari kaum Anshar (yang telah meninggal) dibawa ke hadapan Nabi SAW, lalu beliau menshalatinya. 'Aisyah berkata: Aku bertanya: "Wahai Rasulullah, beruntung sekali anak kecil ini, ia belum pernah melakukan keburukan dan belum mengenalnya." Beliau balik berkata: "Atau, bahkan tidak demikian wahai 'Aisyah. sesungguhnya Allah menciptakan surga dan menciptakan pula orang-orang yang akan menghuninya. Allah menciptakan surga bagi mereka di saat mereka masih berada di dalam sulbi orang tua mereka. Allah menciptakan neraka dan menciptakan pula orang-orang yang akan menghuninya. Allah menciptakan neraka bagi mereka di saat mereka masih berada di dalam sulbi orang tua mereka."
Telah menceritakan kepada kami Al Qa'nabi dari Malik dari Abu Az Zinad dari Al A'raj dari Abu Hurairah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Setiap bayi dilahirkan dalam keadaan fitrah, maka kedua orang tuannya-lah yang menjadikan ia yahudi atau nashrani. Sebagaimana unta melahirkan anaknya yang sehat, apakah kamu melihatnya memiliki aib?" Para sahabat bertanya: "Wahai Rasulullah, bagaimana dengan orang yang meninggal saat masih kecil?" Beliau menjawab: "Allah lebih tahu dengan yang mereka lakukan."
Abu Dawud berkata: "Dibacakan dihadapan Al Harits bin Miskin -dan aku mendengar- berkata: Yusuf bin Amru mengabarkan kepadamu, ia berkata: telah mengabarkan kepada kami Ibnu Wahb ia berkata: Aku mendengar Malik ditanya: "Sesungguhnya orang-orang yang mengikuti hawa nafsu menjadikan hadits ini sebagai hujah atas kami?" Malik berkata: "Bantahlah hujah mereka dengan kalimat terakhir dalam hadits tersebut." Mereka bertanya lagi: "Apa pendapatmu dengan orang yang meninggal saat masih kecil?" Malik menjawab: "Allah lebih tahu dengan apa yang ia lakukan."
Telah menceritakan kepada kami Al hasan bin Ali berkata: telah menceritakan kepada kami Hajjaj Ibnul Minhal ia berkata: Aku mendengar Hammad bin Salamah menafsirkan hadits: "Setiap bayi dilahirkan dalam keadaan fitrah." Ia berkata: "Menurut kami, ini adalah perjanjian yang Allah ambil saat mereka masih berada di tulang sulbi bapak-bapak mereka. Yaitu saat Allah berfirman: {Bukankah Aku Tuhanmu, mereka menjawab: "Betul, (Engkau Tuhan kami)} (Al A'raf: 172)
Telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Musa Ar Razi berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Zaidah ia berkata: telah menceritakan kepadaku Bapakku dari Amir ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Wanita yang mengubur anaknya hidup-hidup dan yang dikubur masuk ke dalam neraka." Yahya bin Zakariya berkata: Bapakku berkata: Abu Ishaq menceritakan kepadaku bahwa Amir menceritakan hal itu kepadanya, dari Alqamah, dari Ibnu Mas'ud, dari Nabi SAW."
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad dari Tsabit dari Anas berkata: Seorang laki-laki berkata: "Wahai Rasulullah, dimanakah bapakku?" beliau menjawab: "Bapakmu ada di neraka." Ketika laki-laki itu berlalu pergi, beliau bersabda: "Sesungguhnya bapakku dan bapakmu ada di dalam neraka."
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad dari Tsabit dari Anas bin Malik ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya setan mengalir dalam pembuluh anak Adam layaknya aliran darah."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Sa'id Al hamdani berkata: telah mengabarkan kepada kami Ibnu Wahb ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Ibnu Lahi'ah dan Amru bin Al harits dan Sa'id bin Abu Ayyub dari Atha bin Dinar dari Hakim bin Syarik Al Hudzali dari Yahya bin Maimun dari Rabi'ah Al jurasyi dari Abu Hurairah dari Umar Ibnul Khaththab bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Janganlah kalian duduk bersama orang-orang yang menolak takdir dan jangan kalian serahkan perkara itu kepada hakim mereka."
Telah menceritakan kepada kami Harun bin Ma'ruf berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Hisyam dari Bapaknya dari Abu Hurairah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Manusia akan selalu bertanya-tanya hingga dikatakan: 'Ini makhluk yang Allah telah menciptakannya, lalu siapakah yang menciptakan Allah?' Maka siapa saja yang mengalami hal semacam itu, hendaklah ia mengatakan: 'Aku beriman kepada Allah'."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Amru berkata: telah menceritakan kepada kami Salamah -maksudnya Salamah Fadll- ia berkata: telah menceritakan kepadaku Muhammad -maksudnya Muahammad bin Ishaq- ia berkata: telah menceritakan kepadaku Utbah bin Muslim -mantan budak (yang telah dimerdekakan oleh) Bani Taim- dari Abu Salamah bin 'Abdurrahman dari Abu Hurairah ia berkata: "Aku mendengar Rasulullah SAW bersabda, lalu ia menyebutkan seperti hadits tersebut. Beliau bersabda: "Jika mereka mengucapkan demikian, maka ucapkanlah, {Dia-lah Allah, Yang Maha Esa, Allah adalah Tuhan yang bergantung kepada-Nya segala sesuatu. Dia tidak beranak dan tidak pula diperanakkan, dan tidak ada seorang pun yang setara dengan Dia.} (Al Ikhlas: 1-4) Setelah itu hendaklah ia meludah ke arah kiri sebanyak tiga kali, dan memohon perlindungan kepada Allah dari setan."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ash Shabbah Al Bazzar berkata: telah menceritakan kepada kami Al Walid bin Abu Tsaur dari Simak dari Abdullah bin Amirah dari Al Ahnaf bin Qais dari Al Abbas bin Abdul Muthallib ia berkata: "Aku pernah berada di wilayah Bathha bersama rombongan yang di dalamnya terdapat Rasulullah SAW. Lalu ada awan yang melintasi mereka, beliau melihat awan itu lalu bersabda: "Kalian menyebut apa ini?" para sahabat menjawab: "Awan." Beliau bersabda: "Dan Al Muzn?" mereka menjawab: "Ya, (kami juga menyebutnya) Al Muzn." Beliau bersabda: "Dan Al 'Anan?" mereka menjawab: "Ya, dan Al 'Anan." -Abu Dawud berkata: "Aku tidak menghafal lafadz Al 'Anan dengan baik- Beliau lalu bertanya: "Apakah kalian tahu berapa jarak antara langit dan bumi?" mereka menjawab: "Kami tidak tahu." Beliau bersabda: "Sesungguhnya jarak antara keduanya adalah bisa tujuh puluh satu, atau tujuh puluh dua, atau tujuh puluh tiga tahun perjalanan -perawi masih ragu-. Kemudian langit yang di atasnya juga seperti itu." Hingga beliau menyebutkan tujuh langit. Kemudian setelah langit ketujuh terdapat lautan, jarak antara bawah dan atasnya seperti jarak antara langit dengan langit (yang lain). Kemudian di atasnya terdapat delapan malaikat yang jarak antara telapak kaki dengan lututnya sejauh langit dengan langit yang lainnya. Dan di atas mereka terdapat Arsy, yang antara bagian bawah dengan atasnya sejauh antara langit satu dengan langit yang lainnya. Dan Allah Tabaraka Wa Ta'ala ada di atasnya." Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Abu Suraij berkata: telah mengabarkan kepada kami 'Abdurrahman bin Abdullah bin Sa'd dan Muhammad bin Sa'id keduanya berkata: telah mengabarkan kepada kami Amru bin Abu Qais dari Simak dengan sanad dan makna yang sama. Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hafsh ia berkata: telah menceritakan kepadaku Bapakku berkata: telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Thahman dari Simak dengan sanad yang sama dan makna hadits ini yang panjang.
Telah menceritakan kepada kami Abdul A'la bin Hammad dan Muhammad Ibnul Mutsanna dan Muhammad bin Basysyar dan Ahmad bin Sa'id Ar Ribathi mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Wahb bin Jarir -Ahmad berkata: "Kami menulisnya dari buku catatannya, dan ini adalah lafadznya."- ia berkata: telah menceritakan kepada kami Bapakku ia berkata: Aku mendengar Muhammad bin Ishaq ia menceritakan dari Ya'qub bin Utbah dari Jubair bin Muhammad bin Jubair bin Muth'im dari Bapaknya dari Kakeknya ia berkata: Seorang Arab badui mendatangi Rasulullah SAW dan bertanya: "Wahai Rasulullah, jiwa-jiwa telah berat, keluarga telah lemah, harta berkurang, dan binatang ternak telah binasa. Maka mintalah hujan kepada Allah untuk kami, sesungguhnya kami meminta syafaat dengan perantaramu kepada Allah dan dengan perantara Allah kepadamu." Rasulullah SAW lalu bersabda: "Celaka kamu! Tidakkah kamu tahu apa yang telah kamu ucapkan?" Rasulullah SAW kemudian bertasbih kepada Allah, dan beliau masih saja bertasbih hingga (kebencian beliau) bisa diketahui dari wajah para sahabatnya. Kemudian beliau bersabda lagi: "Celaka kamu! Sesungguhnya Allah tidak boleh dijadikan sebagai perantara atas seorang pun dari hamba-Nya, Allah lebih agung dari untuk sekedar dijadikan sebagai wasilah tersebut. Celaka kamu! Tidak tahukah kamu bagaimana Allah itu? Sungguh, Arsy-Nya ada di atas semua langit-Nya seperti ini -lalu isyarat tangan beliau mengatakan, 'Seperti Kubah', dan Arsy itu berteriak dan menyeru kepada Allah seperti tunggangan berteriak kepada pengendara karena berat-." Ibnu Basysyar menyebutkan dalam haditsnya: "Sesungguhnya Allah berada di atas Arsy, dan Arsy-Nya ada di atas semua langit-Nya." Lalu hadits tersebut disebutkan seluruhnya. Abdul A'la, Ibnul Mutsanna dan Ibnu Basysyar menyebutkan dari Ya'qub bin Utbah. Dan Jubair bin Muhammad bin Jubair dari bapaknya, dari kakeknya. Dan hadits ini diriwayatkan dengan sanad Ahmad bin Sa'id, dan inilah yang lebih shahih. hal ini telah disepakati oleh sekelompok ulama, seperti Yahya bin Ma'in dan Ali Ibnul Madini. Sekelompok ulama juga meriwayatkannya dari Ibnu Ishaq, ini menurut keterangan Ahmad. Dan menurut kabar yang sampai kepadaku bahwa riwayat Abdul A'la, Ibnul Mutsanna dan Ibnu Basysyar dari buku yang sama."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hafsh bin Abdullah ia berkata: telah menceritakan kepadaku Bapakku ia berkata: telah menceritakan kepadaku Ibrahim bin Thahman dari Musa bin Uqbah dari Muhammad Ibnul Munkadir dari Jabir bin Abdullah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Aku telah diberi izin untuk menceritakan tentang sesosok malaikat dari malaikat Allah yang bertugas membawa Arsy. Sesungguhnya, jarak antara ujung telinga dengan bahunya adalah perjalanan tujuh ratus tahun."
Telah menceritakan kepada kami Ali bin Nashr dan Muhammad bin Yunus An Nasai secara makna, keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Yazid Al Muqri berkata: telah menceritakan kepada kami Harmalah -maksudnya Harmalah bin Imran- berkata: telah menceritakan kepadaku Abu Yunus Sulaim bin Jubair -mantan budak (yang telah dimerdekakan oleh) Abu Hurairah- ia berkata: Aku mendengar Abu Hurairah membaca ayat ini: {Sesungguhnya Allah menyuruh kamu menyampaikan amanat kepada yang berhak menerimanya} (An Nisa: 48) Sampai pada firman-Nya {Sesungguhnya Allah adalah Maha Mendengar lagi Maha Melihat}. Abu Hurairah berkata: "Aku melihat Rasulullah SAW meletakkan ibu jarinya ke telinga, sementara jari setelahnya pada mata." Abu Hurairah melanjutkan: "Aku melihat Rasulullah SAW membaca ayat tersebut seraya meletakkan kedua jarinya tersebut." Ibnu Yunus berkata: "Al Muqri menyebutkan bahwa makna ayat: {Sesungguhnya Allah Maha Mendengar dan Maha Melihat} adalah, bahwa Allah memiliki pendengaran dan penglihatan." Abu Dawud berkata: "Ini adalah bantahan untuk orang-orang Jahmiyyah."
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Jarir dan Waki' dan Abu Usamah dari Isma'il bin Abu Khalid dari Qais bin Abu Hazim dari Jarir bin Abdullah ia berkata: "Kami duduk bersama Rasulullah SAW, kemudian beliau melihat bulan purnama, tepatnya malam tanggal empat belas. Beliau bersabda: "Kalian akan melihat Tuhan kalian seperti kalian melihat rembulan ini, tidak ada yang menghalangi pandangan kalian. Jika kalian mampu untuk melaksanakan shalat sebelum terbit dan tenggelamnya matahari, maka lakukanlah." Kemudian beliau membaca ayat ini: {Bertasbihlah dengan memuji Tuhanmu, sebelum terbit matahari dan sebelum terbenamnya} (Thaahaa: 130)
Telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Isma'il berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Suhail bin Abu Shalih dari Bapaknya Bahwasanya ia mendengarnya menceritakan dari Abu Hurairah ia berkata: "Seseorang bertanya kepada Rasulullah: "Wahai Rasulullah, apakah kita bisa melihat Tuhan kita pada hari kiamat?" beliau bersabda: "Apakah kalian merasa kesulitan ketika melihat matahari saat waktu Dhuhur yang tidak ada awannya?" mereka menjawab: "Tidak." Beliau bertanya lagi: "Apakah kalian merasa kesulitan saat melihat rembulan di malam purnama yang tidak ada awannya?" mereka menjawab: "Tidak." Beliau bersabda: "Demi Dzat yang jiwaku ada dalam genggaman-Nya, kalian tidak akan kesulitan untuk melihat-Nya kecuali sebagaimana kalian melihat salah satu dari keduanya (matahari atau rembulan)."
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad. (dalam jalur lain disebutkan) Telah menceritakan kepada kami Ubaidullah bin Mu'adz berkata: telah menceritakan kepada kami Bapakku berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah secara makna, dari Ya'la bin Atha dari Waki'. Musa ibnu 'Udus menyebutkan dari Abu Razin. Musa Al Uqaili berkata: Aku bertanya: "Wahai Rasulullah, apakah setiap kami nanti dapat melihat Rabbnya?" -Ibnu Mu'adz menyebutkan (dalam riwayatnya)-: "Tanpa adanya penghalang pada hari kiamat? Lalu apa tanda-tandanya yang ada pada ciptaan-Nya?" beliau menjawab: "Wahai Abu Razin, bukankah setiap kalian bisa melihat rembulan?" -Ibnu Mu'adz menyebutkan (dalam riwayatnya)-: "Pada malam purnama tanpa adanya penghalang?" -kemudian keduanya sepakat pada lafadz-: Aku menjawab: "Tentu." Beliau bersabda: "Maka Allah lebih agung (dari itu)." -Ibnu Mu'adz menyebutkan (dalam riwayatnya)-, "Beliau bersabda: "(Rembulan) itu hanyalah makhluk dari sekian makhluk-Nya, dan Allah lebih agung dari itu."
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah dan Muhammad Ibnul 'Ala bahwa Abu Usamah mengabarkan kepada mereka dari Umar bin Hamzah ia berkata: Salim berkata: telah mengabarkan kepadaku Abdullah bin Umar ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Pada hari kiamat Allah akan menggulung semua langit kemudian menggenggamnya dengan tangan kanan, setelah itu Allah berfirman: "Aku adalah raja, Sekarang dimanakah orang-orang yang berlaku sewenang-wenang, dimana orang-orang yang berlaku sombong." Kemudian Allah juga menggulung semua bumi dan menggenggamnya." Ibnul 'Ala menyebutkan: "Dengan tangan-Nya yang lain. Setelah itu berfirman: "Aku adalah raja, Sekarang dimanakah orang-orang yang berlaku sewenang-wenang, dimana orang-orang yang berlaku sombong."
Telah menceritakan kepada kami Al Qa'nabi dari Malik dari Ibnu Syihab dari Abu Salamah bin 'Abdurrahman dari Abu Abdullah Al Aghar dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Setiap malam Rabb kita turun ke langit dunia di sepertiga malam yang akhir. Lalu Dia berfirman: "Siapa yang berdoa kepada-Ku maka akan Aku kabulkan, siapa yang meminta kepada-Ku maka akan Aku beri dan siapa yang meminta ampun kepada-Ku maka akan Aku ampuni."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Katsir berkata: telah mengabarkan kepada kami Isra'il berkata: telah menceritakan kepada kami Utsman Ibnul Mughirah dari Salim dari Jabir bin Abdullah ia berkata: Pada suatu saat Rasulullah SAW pernah menawarkan dirinya kepada manusia di tempat pemberhentian, beliau bersabda: "Adakah seorang laki-laki yang mau membawaku kepada kaumnya, sesungguhnya orang-orang Quraisy telah melarang aku menyampaikan pesan Tuhanku."
Telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Dawud Al Mahri berkata: telah mengabarkan kepada kami Abdullah bin Wahb ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Yunus bin Yazid dari Ibnu Syihab ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Urwah Ibnu Az Zubair dan Sa'id Ibnul Musayyab dan Alqamah bin Waqqash dan Ubaidullah bin Abdullah Tentang peristiwa (fitnah) yang menimpa 'Aisyah, setiap dari mereka menceritakan kepadaku sebagian tentang peristiwa 'Aisyah. 'Aisyah berkata: "Menurutku, perkara yang menimpaku itu lebih hina (tidak pantas) untuk Allah sebutkan pada sesuatu yang dibaca (Al Qur'an)."
Telah menceritakan kepada kami Isma'il bin Umar berkata: telah mengabarkan kepada kami Ibrahim bin Musa berkata: telah mengabarkan kepada kami Ibnu Abu Zaidah dari Mujalid dari Amir -maksudnya Amir Asy Sya'bi- dari Amir bin Syahr ia berkata: "Saat aku sedang bersama Najasyi, salah seorang anaknya membaca ayat dalam kitab Injil hingga aku pun tertawa. Namun Najasyi berkata: "Akankah kamu mentertawakan kalamullah?"
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Jarir dari Manshur dari Al Minhal bin Amru dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu Abbas ia berkata: "Nabi SAW berdoa minta perlindungan untuk Hasan dan Husain, beliau membaca: "U'IIDZUKUMAA BIKALIMAATILLAAHIT TAAMMATI MIN KULLI SYAITHAANIN WA HAAMMATIN WA MIN KULLI 'AININ LAAMATIN (Aku memohon perlindungan kepada Allah untuk kalian berdua dengan kalimat-kalimat Allah yang sempurna, dari setiap kejahatan setan dan binatang yang mengganggu, dan dari setiap mata yang hasud). Kemudian beliau bersabda: "Dahulu bapak kalian (Ibrahim) juga pernah minta perlindungan dengan keduanya untuk anaknya Isma'il dan Ishaq." Abu Dawud berkata: "Ini adalah dalil bahwa Al Qur'an bukanlah makhluk."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Abu Suraij Ar Razi dan Ali Ibnul Husain bin Ibrahim dan Ali bin Muslim mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah berkata: telah menceritakan kepada kami Al A'masy dari Muslim dari Masruq dari Abdullah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Jika Allah menyampaikan wahyu maka penduduk langit mendengar gemerincing seperti ada suara rantai yang beradu hingga mereka pingsan. Dan mereka terus dalam kondisi seperti itu hingga datang Jibril, maka ketika Jibril datang mereka pun sadar." Beliau bersabda: "Lalu mereka berkata: 'Wahai Jibril, apa yang disampaikan oleh Rabbmu?' Jibril menjawab: "Kebenaran." Mereka pun berkata lagi: "Kebenaran, kebenaran."
Telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin harb berkata: telah menceritakan kepada kami Bastham bin Huraits dari Asy'ats Al Huddani dari Anas bin Malik dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Syafa'atku berlaku untuk pelaku dosa besar dari umatku."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dari Al Hasan bin Dzakwan berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Raja ia berkata: telah menceritakan kepadaku Imran bin Hushain dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Akan ada sekelompok orang keluar dari neraka karena syafa'at Muhammad, mereka kemudian masuk ke dalam surga, dan mereka diberi nama Al Jahannamiyyun."
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Jarir dari Al A'masy dari Abu Sufyan dari Jabir ia berkata: Aku mendengar Nabi SAW bersabda: "Sesungguhnya penduduk surga makan dan minum di dalamnya."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad berkata: telah menceritakan kepada kami Mu'tamir ia berkata: Aku mendengar Bapakku berkata: telah menceritakan kepada kami Aslam dari Bisyr bin Syaghaf dari Abdullah bin Amru dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Ash Shur adalah sangkakala yang ditiup."
Telah menceritakan kepada kami Al Qa'nabi dari Malik dari Abu Az Zinad dari Al A'raj dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Setiap anak Adam akan dimakan oleh bumi kecuali tulang ekor, darinya mereka dicipta dan darinya pula mereka akan disusun."
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad dari Muhammad bin Amru dari Abu Salamah dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Ketika selesai menciptakan surga, Allah berfirman kepada Jibril: "Pergi dan lihatlah surga itu." Jibril kemudian pergi dan melihat surga, setelah itu ia kembali lagi seraya berkata: "Wahai Rabb, demi kemuliaan-Mu, tidak seorang pun yang mendengar tentangnya kecuali ia ingin memasukinya." Kemudian Allah menutupi (merintangi) surga dengan hal-hal yang tidak disukai (oleh manusia). Lantas Allah berfirman: "Wahai Jibril, pergi dan lihatlah surga itu." Jibril kemudian pergi dan melihat surga, setelah itu ia kembali lagi seraya berkata: "Wahai Rabb, demi kemuliaan-Mu, aku kawatir tidak ada seorang pun yang hendak memasukinya." Beliau bersabda: "Ketika selesai menciptakan neraka, Allah berfirman: "Wahai Jibril, pergi dan lihatlah neraka itu." Jibril kemudian pergi dan melihat neraka, setelah itu ia kembali lagi seraya berkata: "Wahai Rabb, demi kemuliaan-Mu, tidak seorang pun yang mendengar tentangnya kemudian timbul keinginan untuk memasukinya." Allah kemudian menutupi neraka dengan syahwat (kesenangan atau yang disukai manusia), lantas Allah berfirman: "Wahai Jibril, pergi dan lihatlah neraka." kemudian Jibril pergi dan melihat neraka, setelah itu ia kembali lagi dan berkata: "Wahai Rabb, demi kemuliaan-Mu, aku kawatir tidak ada seorang pun yang bakal tersisa (selamat)."
Telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Harb dan Musaddad keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad bin Zaid dari Ayyub dari Nafi' dari Ibnu Umar ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Di depan kalian ada sebuah telaga, jarak antara ujung yang satu dengan yang lainnya seperti jarak antara Jarba dengan Adzruh."
Telah menceritakan kepada kami Hafsh bin Umar An Namari berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Amru bin Murrah dari Abu Hamzah dari Zaid bin Arqam ia berkata: Kami pernah bersama Rasulullah SAW singgah pada suatu tempat, beliau lalu bersabda: "Kalian tidak sampai satu bagian dari seratus ribu bagian orang yang datang untuk minum di telagaku." Perawi berkata: "Berapa jumlah kalian waktu itu?" Ia menjawab: "Tujuh ratus atau delapan ratus orang."
Telah menceritakan kepada kami Hannad bin As Sari berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Fudhail dari Al Mukhtar bin Fulful ia berkata: Aku mendengar Anas bin Malik berkata: "Rasulullah SAW terlelap beberapa saat, setelah itu beliau mengangkat kepala dan tersenyum. (waktu itu) beliau berkata kepada mereka, atau mereka yang berkata kepada beliau: "Wahai Rasulullah, kenapa engkau tertawa?" beliau menjawab: "Baru saja turun kepadaku satu surat." Beliau lalu membaca: Dengan menyebut nama Allah yang Maha Pemurah lagi Maha Penyayang. {Sesungguhnya Kami telah memberikan kepadamu ni'mat yang banyak} (Al Kautsar: 1) hingga akhir surat. Ketika beliau selesai membacanya, beliau bertanya: "Apakah kalian tahu apa yang dimaksud dengan Al kautsar?" para sahabat menjawab: "Allah dan Rasul-Nya lebih tahu." Beliau bersabda: "Itu adalah sungai di surga yang dijanjikan Rabbku kepadaku, padanya banyak kebaikan, padanya juga ada telaga yang digunakan untuk minum oleh umatku pada hari kiamat, gelasnya sejumlah bintang di langit."
Telah menceritakan kepada kami Ashim bin An Nadhr ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Mu'tamir ia berkata: aku mendengar Bapakku ia berkata: telah menceritakan kepada kami Qatadah dari Anas bin Malik ia berkata: Ketika Nabi SAW dinaikkan ke surga, -atau sebagaimana yang ia katakan- diperlihatkan kepada beliau sebuah sungai yang dua tepinya dihiasi dengan permata. Kemudian malaikat yang bersamanya memukul tangannya hingga keluarlah minyak kesturi. Muhammad SAW lalu bertanya: "Apa ini?" Malaikat itu menjawab: "Ini adalah Al kautsar yang Allah Azza Wa Jalla berikan kepadamu."
Telah menceritakan kepada kami Muslim bin Ibrahim berkata: telah menceritakan kepada kami Abdussalam bin Abu Hazim Abu Thalut ia berkata: Aku melihat Abu Barzah masuk menemui Ubaidullah bin Ziyad, lalu ada seseorang dalam sebuah rombongan bernama Muslim bercerita kepadaku. Ketika Ubaidullah melihatnya, ia berkata: "Sesungguhnya salah satu dari kelompok Muhammad adalah orang yang gemuk dan pendek." Maka Abu Barzah pun mengerti apa yang dikatakan oleh Ubaidullah tersebut. Lantas Abu Barzah berkata: "Aku tidak menyangka bisa hidup bersama orang-orang yang mencelaku karena aku berkumpul dengan Muhammad SAW." Ubaidullah balik berkata: "Sesungguhnya persahabatanmu dengan Muhammad adalah perhiasan dan tidak ada celanya." Ia melanjutkan lagi kata-katanya: "Dan aku datang kepadamu untuk bertanya perihal telaga, aku pernah mendengar Muhammad SAW menyebut-nyebut tentang itu?" Abu Barzah menjawab: "Benar, tidak hanya satu kali, dua kali, tiga kali, empat kali atau lima kali (beliau sebutkan itu). Maka siapa saja yang mendustainya Allah tidak akan memberinya minum darinya." Lalu ia keluar dengan marah.
Telah menceritakan kepada kami Abu Al Walid Ath Thayalisi berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Alqamah bin Martsad dari Sa'd bin Ubaidah dari Al Bara bin Azib bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Jika seorang muslim ditanya dalam kubur, lalu ia bersaksi bahwa tidak ada Tuhan yang berhak disembah selain Allah, dan Muhammad SAW adalah utusan Allah. Maka itu adalah bukti dari firman Allah Azza Wa Jalla: {Allah meneguhkan (iman) orang-orang yang beriman dengan ucapan yang teguh} (Ibrahim: 27)
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Sulaiman Al Anbari berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul Wahhab bin Atha Al Khaffaf Abu Nashr dari Sa'id dari Qatadah dari Anas bin Malik ia berkata: Nabi SAW pernah masuk ke sebuah kebun milik bani Najjar, lalu beliau mendengar suara hingga beliau kawatir. Beliau bertanya: "Siapa yang dikubur ini?" Para sahabat menjawab: "Wahai Rasulullah, orang-orang yang mati pada masa Jahilliyah." Beliau bersabda: "Berlindunglah kalian kepada Allah dari siksa neraka dan fitnah Dajjal." Para sahabat berkata: "Wahai Rasulullah, memang kenapa?" Beliau menjawab: "Seorang mukmin jika telah diletakkan dalam kuburnya, maka seorang malaikat akan datang kepadanya seraya berkata: "Apa yang kamu sembah?" Jika Allah memberinya pentunjuk maka ia akan menjawab: "Aku menyembah Allah." Lalu ditanyakan kepadanya: "Apa yang kamu katakan tentang laki-laki ini (Muhammad)?" Lalu ia menjawab: "Dia adalah hamba Allah dan rasul-Nya." Dan ia tidak ditanya kecuali pertanyaan tersebut. Lalu ia dibawa menuju rumah yang disediakan untuknya dalam neraka, dikatakan kepadanya: "Ini adalah rumah yang semula disediakan untukmu di neraka, tetapi Allah telah melindungi dan memberimu rahmat lalu Allah menggantikan rumah di surga." Laki-laki mukmin itu pun berkata: "Biarkanlah aku mengabarkan berita baik ini kepada keluargaku." Lalu dikatakan kepadanya: "Diamlah." Dan seorang kafir jika telah diletakkan dalam kuburnya, maka seorang malaikat akan datang kepadanya seraya menghardiknya, lalu malaikat itu bertanya: "Siapa yang kamu sembah?" Laki-laki itu menjawab: "Aku tidak tahu." Lalu dikatakan kepadanya: "Engkau tidak tahu tapi tidak mau membaca!" Lalu dikatakan kepadanya: "Apa yang kamu katakan tentang ini (Muhammad)?" Laki-laki itu menjawab: "Aku mengatakan sebagaimana yang dikatakan oleh manusia." Malaikat itu lalu memukulnya dengan palu besi antara dua telinganya hingga ia melolong dan menjerit kesakitan dengan jeritan yang dapat didengar oleh semua makhluk kecuali jin dan manusia." Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Sulaiman berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul Wahhab dengan sanad yang sama seperti hadits tersebut. Beliau bersabda: "Jika seorang hamba diletakkan dalam kuburnya, dan orang-orang yang mengantarkannya telah kembali, maka ia dapat mendengar bunyi sandal mereka. setelah itu ada dua malaikat mendatanginya dan bertanya kepadanya." Lalu ia menyebutkan redaksi yang hampir sama dengan hadits pertama ia menyebutkan (dalam riwayatnya): "Adapun orang kafir dan munafik, maka kedua malaikat itu akan berkata kepadanya." Ia menambahkan kalimat 'munafik', dan ia juga menyebutkan dalam riwayatnya: "Akan dapat didengar oleh makhluk yang disekitarnya selain jin dan manusia."
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Jarir. (dalam jalur lain disebutkan) Telah menceritakan kepada kami Hannad As Sari berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah -dan ini adalah lafadz Hannad- dari Al A'masy dari Al Minhal dari Zadzan dari Al Bara bin Azib ia berkata: "Kami bersama Rasulullah SAW keluar untuk melihat jenazah seorang laki-laki Anshar, kami pun tiba di pemakaman. Ketika lubang lahad telah dibuat, Rasulullah SAW duduk, lalu kami ikut duduk di sisinya. Kami diam, seakan-akan di atas kepala kami ada burung. Saat itu beliau memegang sebatang kayu yang ditancapkan ke dalam tanah, beliau lalu mengangkat kepalanya dan bersabda: "Mintalah perlindungan kepada Allah dari siksa kubur." Beliau ucapkan kalimat itu hingga dua atau tiga kali. Demikanlah tambahan dalam hadits Jarir. Beliau melanjutkan: "Sungguh, mayat itu akan dapat mendengar derap sandal mereka saat berlalu pulang, yakni ketika ditanyakan kepadanya: 'Wahai kamu, siapa Rabbmu? Apa agamamu? Dan siapa Nabimu?' -Hannad menyebutkan: Beliau bersabda:- "Lalu ada dua malaikat mendatanginya seraya mendudukkannya. Malaikat itu bertanya: 'Siapa Rabbmu?' Ia menjawab: 'Rabbku adalah Allah.' Malaikat itu bertanya lagi: 'Apa agamamu?' Ia menjawab: 'Agamaku adalah Islam.' Malaikat itu bertanya lagi: 'Siapa laki-laki yang diutus kepada kalian ini?' ia menjawab: 'Dia adalah Rasulullah SAW.' Malaikat itu bertanya lagi: 'Apa yang kamu ketahui?' Ia menjawab: 'Aku membaca Kitabullah, aku mengimaninya dan membenarkannya.' Dalam hadits Jarir ditambahkan: "Maka inilah makna firman Allah: {Allah meneguhkan (iman) orang-orang yang beriman} hingga akhir ayat. (Ibrahim: 27) kemudian kedua perawi sepakat pada lafadz: Beliau bersabda: "Kemudian ada suara dari langit yang menyeru: 'Benarlah apa yang dikatakan oleh hamba-Ku, hamparkanlah permadani untuknya di surga, bukakan baginya pintu-pintu surga dan berikan kepadanya pakaian surga.' Beliau melanjutkan: "Kemudian didatangkan kepadanya wewangian surga, lalu kuburnya diluaskan sejauh mata memandang." Beliau melanjutkan: "Jika yang meninggal adalah orang kafir, maka ruhnya akan dikembalikan kepada jasadnya. Saat itu datanglah dua malaikat seraya mendudukkannya. Kedua malaikat itu bertanya: 'Siapa Rabbmu?' Ia menjawab: 'Hah, hah, hah, aku tidak tahu.' Malaikat itu bertanya: 'Apa agamamu?' Ia menjawab: 'Hah, hah, aku tidak tahu.' Malaikat itu bertanya lagi: 'Siapa laki-laki yang diutus kepada kalian ini?' ia menjawab: 'Hah, hah, aku tidak tahu.' Setelah itu terdengar suara dari langit: 'Ia telah berdusta. Berilah ia hamparan permadani dari neraka, berikan pakaian dari neraka, dan bukakanlah pintu-pintu neraka untuknya.' Beliau melanjutkan: "Kemudian didatangkan kepadanya panas dan baunya neraka. Lalu kuburnya disempitkan hingga tulangnya saling berhimpitan." Dalam hadits Jarir ditambahkan: Beliau bersabda: "Lalu ia dibelenggu dalam keadaan buta dan bisu. Dan baginya disediakan sebuah pemukul dari besi, sekiranya pemukul itu dipukulkan pada sebuah gunung niscaya akan menjadi debu." Beliau melanjutkan: "Laki-laki kafir itu kemudian dipukul dengan pemukul tersebut hingga suaranya dapat didengar oleh semua makhluk dari ujung timur hingga ujung barat -kecuali jin dan manusia- hingga menjadi debu." Beliau meneruskan ceritanya: "Setelah itu, ruhnya dikembalikan lagi." Telah menceritakan kepada kami Hannad bin As Sari berkata: telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Numair berkata: telah menceritakan kepada kami Al A'masy berkata: telah menceritakan kepada kami Al Minhal dari Abu Umar Zadzan ia berkata: Aku mendengar Al Bara dari Nabi SAW, beliau bersabda. Lalu ia menyebutkan seperti hadits tersebut.
Telah menceritakan kepada kami Ya'qub bin Ibrahim dan Humaid bin Mas'adah bahwa Isma'il bin Ibrahim menceritakan kepada mereka, ia berkata: telah mengabarkan kepada kami Yunus dari Al Hasan dari 'Aisyah Bahwasanya Ia mengingat-ingat neraka lalu menangis. Rasulullah SAW lantas bertanya: "Apa yang membuatmu menangis?" 'Aisyah menjawab: "Aku ingat dengan neraka, lalu aku menangis. Apakah kalian mengingat keluarga kalian pada hari kiamat?" Beliau bersabda: "Ada tiga tempat seseorang tidak akan lagi ingat kepada orang lain: saat berada di atas mizan (timbangan amal) hingga ia tahu apakah timbangannya lebih ringan atau berat, ketika menerima buku amalan, yaitu saat dikatakan kepadanya, {Ambillah, bacalah kitabku (ini)}, hingga ia tahu dari mana bukunya akan diberikan dari sebelah kanan atau sebelah kiri atau dari belakang punggungnya. Dan ketika di atas shirath, yaitu titian di antara dua punggung jahannam." Ya'qub menyebutkan dari Yunus, dan ini adalah lafadz haditsnya.
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad dari Khalid Al Hadzdza dari Abdullah bin Syaqiq dari Abdullah bin Suraqah dari Abu Ubaidah Ibnul Jarrah ia berkata: Aku mendengar Nabi SAW bersabda: "Tidak ada seorang Nabi pun setelah Nuh kecuali telah mengingatkan umatnya tentang Dajjal, dan sesungguhnya aku memperingatkan kalian darinya." Rasulullah SAW kemudian menshifati (memberikan gambaran) Dajjal kepada kami, beliau bersabda: "Bisa jadi orang yang melihat dan mendengarku akan melihat Dajjal." Para sahabat bertanya: "Wahai Rasulullah, bagaimana dengan kondisi hati kami waktu itu, apakah seperti sekarang ini?" Beliau menjawab: "Atau lebih baik."
Telah menceritakan kepada kami Makhlad berkata: telah menceritakan kepada kami Abdurrazaq berkata: telah mengabarkan kepada kami Ma'mar dari Az Zuhri dari Salim dari Bapaknya ia berkata: Rasulullah SAW berdiri di hadapan orang-orang seraya memuji Allah dengan pujian yang layak bagi-Nya. Kemudian beliau menceritakan tentang Dajjal, beliau bersabda: "Sungguh, aku akan memberi peringatan kepada kalian tentang Dajjal, dan tidak ada seorang Nabi pun kecuali ia telah memberi peringatan kepada kaumnya darinya. Nuh telah memberi peringatan kepada kaumnya. Tetapi aku akan menyampaikan kepada kalian tentang Dajjal dengan suatu ucapan yang belum pernah disampaikan oleh seorang Nabi kepada kaumnya. Ketahuilah sesungguhnya Dajjal itu buta sebelah, sementara Allah tidak buta sebelah."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Yunus berkata: telah menceritakan kepada kami Zuhair dan Abu Bakr bin Ayyasy dan Mandal dari Mutharrif dari Abu Jahm dari Khalid bin Wahban dari Abu Dzar ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Siapa yang meninggalkan jamaah meskipun hanya satu jengkal, sungguh ia telah melepas ikatan Islam dari lehernya."
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Muhammad An Nufaili berkata: telah menceritakan kepada kami Zuhair berkata: telah menceritakan kepada kami Mutharrif bin Tharif dari Abul Jahm dari Khalid bin Wahban dari Abu Dzar ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Apa yang kalian lakukan jika para pemimpin setelahku saling berebut (mempertahankan) harta fai?" Aku menjawab: "Jika begitu, maka demi Dzat yang mengutusmu dengan Al Haq, aku akan meletakkan pedangku dipundak, aku akan berperang dengannya hingga aku berjumpa denganmu, atau perawi menyebutkan: "hingga aku menyusulmu." Beliau bersabda: "Maukah aku tunjukkan dengan yang lebih baik dari itu? Bersabarlah hingga engkau berjumpa denganku."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad dan Sulaiman bin Dawud secara makna, keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad bin Zaid dari Al Mu'alla bin Ziyad dan Hisyam bin Hassan dari Al Hasan dari Dhabbah bin Mihshan dari Ummu Salamah isteri Nabi SAW, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Akan ada di antara kalian para pemimpin yang kalian mengenalnya tetapi kalian mengingkarinya. Maka barangsiapa mengingkarinya, Abu Dawud berkata: Hisyam menyebutkan: "dengan lisan, maka ia telah berlepas diri darinya. Siapa yang membenci dengan hatinya maka ia telah selamat, tetapi siapa yang ridla dan mengikutinya. Lalu dikatakan kepadanya: "Wahai Rasulullah, bagaimana jika kami membununya?" Ibnu Dawud menyebutkan: "Bagaimana jika kami memeranginya?" beliau menjawab: "Jangan, selama mereka masih shalat." Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar berkata: telah menceritakan kepada kami Mu'adz bin Hisyam ia berkata: telah menceritakan kepadaku Bapakku dari Qatadah ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Hasan dari Dhabbah bin Mihshan Al 'Anbari dari Ummu Salamah dari Nabi SAW dengan makna yang sama. Beliau bersabda: "Siapa yang membenci, maka ia telah berlepas diri. Dan siapa yang mengingkari, maka ia telah selamat." Qatadah berkata: maksudnya "Siapa yang mengingkari dengan hatinya, dan siapa yang membenci dengan hatinya."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dari Syu'bah dari Ziyad bin Ilaqah dari Arfajah ia berkata: Aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Akan terjadi pada umatku fitnah dan kebid'ahan, fitnah dan kebid'ahan, fitnah dan kebid'ahan. Maka siapa yang ingin memecah-belah urusan kaum muslimin ketika mereka bersatu maka tebaslah ia dengan pedang, siapapun dia."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ubaid dan Muhammad bin Isa secara makna, keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad dari Ayyub dari Muhammad dari Abidah berkata: Ali menyebut-nyebut tentang penduduk Nahrawan. Ia mengatakan: "Di antara mereka ada seorang laki-laki yang tangannya kecil atau pendek, sekiranya aku tidak kawatir kalian akan terlalu bergembira, maka aku akan kabarkan kepada kalian tentang apa yang telah Allah janjikan bagi orang-orang yang akan membunuh mereka, melalui lisan Muhammad SAW." Abidah berkata: Aku bertanya: "Apakah engkau benar-benar mendengarnya dari beliau?" Ali menjawab: "Ya, demi Dzat pemilik Ka'bah."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Katsir berkata: telah mengabarkan kepada kami Sufyan dari Bapaknya dari Ibnu Abu Nu'm dari Abu Sa'id Al Khudri ia berkata: Ali radliyallahu 'anhu mengirimkan kepada Nabi SAW emas yang masih kotor dengan debu. Beliau kemudian mambagi-bagikannya kepada empat orang yaitu Al Aqra' bin Habis Al Handhali, Al Mujasyi'i, Uyainah bin Badr Al Fazari dan Zaid Al Khail Ath Thai. kemudian ke salah orang dari bani Nabhan, Alqamah bin Ulatsah Al 'Amiri dan seorang dari bani Kilab." Sa'id Al Khudri berkata: "Orang-orang Quraisy dan Anshar kemudian marah, mereka mengatakan: "Beliau memberikan kepada tokoh-tokoh penduduk Najd dan membiarkan kita." Beliau pun bersabda: "Aku hanya melunakkan hati mereka." Sa'id berkata: "Kemudian datanglah seorang laki-laki yang matanya cekung, berdahi lebar, janggut panjang dan kepala gundul. Laki-laki itu berkata: "Wahai Muhammad, bertakwalah kamu kepada Allah!" Beliau bersabda: "Siapa yang taat kepada Allah jika aku bermaksiat! Bukankah Allah mempercayaiku untuk menyampaikan amanah kepada penduduk bumi, sementara kalian tidak mempercayaiku." Sa'id berkata: "Lalu ada seorang lelaki yang memohon izin untuk membunuh laki-laki tersebut, dan aku kira orang itu adalah Khalid bin Al Walid. Namun beliau melarangnya." Sa'id berkata: "Ketika orang tersebut telah berlalu pergi, beliau bersabda: "Sesungguhnya dari keturunan orang ini akan muncul suatu kaum yang membaca Al Qur'an namun tidak melampaui kerongkongannya. Mereka keluar dari Islam sebagaimana keluarnya anak panah dari busurnya. Mereka membunuh orang-orang Islam namun bersikap baik kepada penyembah berhala. Jika aku mendapati mereka, maka aku akan membunuh mereka sebagaimana pembunuhan kaum Ad (kaumnya Nabi Hud)."
Telah menceritakan kepada kami Nashr bin Ashim Al Anthaki berkata: telah menceritakan kepada kami Al Walid dan Mubasysyir -maksudnya Mubassyir bin Isma'il Al Halabi- dari Abu Amru. Ia (Al Walid) berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Amru berkata: telah menceritakan kepadaku Qatadah dari Abu Sa'id Al Khudri dan Anas bin Malik dari Rasulullah SAW, beliau bersabda: "Akan terjadi perbedaan dan perpecahan di antara umatku, sebagian kelompok pandai dalam berbicara namun akhlak mereka buruk. Mereka membaca Al Qur'an namun tidak sampai melewati kerongkongan. Mereka keluar dari agama sebagaimana anak panah lepas dari busurnya, dan mereka tidak akan kembali lagi hingga anak panah kembali ke busurnya. Mereka adalah seburuk-buruk manusia. Maka beruntunglah orang yang membunuh mereka dan mereka membunuhnya. Mereka mengajak kepada Al Qur'an, tetapi mereka sendiri tidak mengamalkannya sama sekali. Siapa memerangi mereka, maka yang demikian lebih mulia di sisi Allah." Para sahabat bertanya: "Wahai Rasulullah, bagaimana ciri-ciri mereka?" Beliau menjawab: "Rambutnya dicukur gundul." Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali berkata: telah menceritakan kepada kami Abdurrazaq berkata: telah mengabarkan kepada kami Ma'mar dari Qatadah dari Anas bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Ciri mereka adalah rambutnya dicukur gundul dan dicabut, jika kalian mendapati mereka maka bunuhlah." Abu Dawud berkata: "At tasbid adalah mencabut rambut."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Katsir berkata: telah mengabarkan kepada kami Sufyan berkata: telah menceritakan kepada kami Al A'masy dari Khaitsamah dari Suwaid bin Ghafalah ia berkata: Ali radliallahu 'anhu berkata: "Jika aku menceritakan kepada kalian sebuah hadits Rasulullah SAW, maka jika aku jatuh dari langit lebih aku sukai dari pada aku harus berdusta. Dan jika aku berbicara tentang suatu permasalahan yang terjadi antara aku dengan kalian, maka sesungguhnya peperangan itu penuh dengan tipu daya. Aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Pada akhir zaman nanti akan muncul suatu kaum yang usianya masih muda, namun cita-cita mereka gila. Mereka berbicara berdasarkan perkataan manusia yang paling baik (Muhammad SAW). Tetapi mereka keluar dari Islam seperti keluarnya anak panah dari busurnya. Keimanan mereka tidak melampaui kerongkongan, maka dimanapun kalian mendapati mereka bunuhlah mereka. Sebab membunuh mereka akan diberi pahala pada hari kiamat."
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali berkata: telah menceritakan kepada kami Abdurrazaq dari Abdul Malik bin Abu Sulaiman dari Salamah bin Kuhail ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Zaid bin Wahb Al Juhani Bahwasanya Ia pernah bergabung dengan pasukan Ali radliyallahu 'anhu yang menuju kaum Khawarij. Ali lalu berkata: "Wahai manusia sekalian, aku pernah mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Akan keluar sekelompok orang dari umatku, mereka membaca Al Qur'an, dan bacaan kalian terhadap Al Qur'an tidak sebanding dengan bacaan mereka, shalat kalian tidak sebanding dengan shalat mereka, dan puasa kalian tidak sebanding dengan puasa mereka sedikit pun. Mereka membaca Al Qur'an dan menyangka bahwa bacaan itu baik untuk mereka, padahal bacaan mereka itu akan menjadi madlarat bagi mereka. shalat mereka tidak melebihi kerongkongan mereka. Mereka keluar dari Islam seperti anak panah keluar dari busurnya. Sekiranya pasukan yang memerangi mereka mengetahui keutamaan memerangi mereka, sungguh mereka akan bermalas-malas untuk beramal (setelah memerangi mereka). Ciri-cirinya, di antara mereka ada seorang laki-laki yang mempunyai lengan tetapi tidak mempunyai siku (gemuk dan banyak dagingnya), pada pangkal lengannya seperti buah dada dan berambut putih. Apakah kalian akan pergi kepada Mu'awiyah dan penduduk Syam, lalu kalian tinggalkan mereka bersama keluarga dan harta kalian? Demi Allah, sungguh aku sangat menginginkan mereka (memerangi). Sebab mereka telah menumpahkan darah yang diharamkan dan merampas hak manusia. Maka berjalanlah dengan nama Allah." -Salamah bin Kuhail berkata: "Maka Zaid bin Wahab menunjukkan (menyebutkan) kepadaku tempat-tempat yang mereka lalui satu persatu hingga ketika sampai pada sebuah jembatan kami bertemu dengan orang-orang khawarij yang dipimpin oleh Abdullah bin Wahab Ar Rasibi, maka Ali berkata kepada mereka (kaum muslimin): "Lemparkanlah tombak-tombak kalian dan hunuslah pedang kalian dari sarungnya, karena sesungguhnya aku khawatir jika mereka menuntut perdamaian pada kalian sebagaimana mereka menuntut perdamaian pada kalian di hari Harura, (sehingga setelah itu mereka membangun kekuatan untuk memerangi kaum muslimin), akhirnya pasukan kaum muslimin melemparkan tombak-tombak mereka, dan menghunuskan pedang serta menikam orang-orang khawarij dengan tombak mereka." Zaid bin Wahab berkata: "hingga sebagian (kaum muslimin) dapat membunuh sebagian (orang-orang khawarij)." Zaid Wahab melanjutkan: "pada waktu itu yang terbunuh dari kaum muslimin hanya dua orang, lalu Ali radliyallahu 'anhu berkata: "Carilah di antara mereka Al Mukhdaj!" namun mereka tidak mendapatkannya, Zaid berkata: "Akhirnya Ali berdiri sendiri untuk mencarinya hingga ia sampai pada tumpukan mayat yang saling terbunuh." Ali berkata: "Keluarkanlah mereka!" maka akhirnya ia mendapatkan Al Mukhdaj dalam pendaman tanah, ia lantas bertakbir dan berkata: "Maha benar Allah dan Rasul-Nya yang telah menyampaikannya (tentang informasi kejadian tersebut)." Lalu Abidah As Salmani mendekatinya dan berkata: "Wahai Amirul mukminin, demi Allah yang tiada Ilah selain Dia, apakah engkau telah mendengar ini dari Rasulullah SAW, Ali berkata: "Iya, demi Allah yang tiada Ilah selain Dia." Hingga Abidah memintanya untuk bersumpah tiga kali dan Ali pun bersumpah kepadanya tiga kali. Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ubaid berkata telah menceritakan kepada kami Hammad bin Zaid dari Jamil bin Murrah ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Al Wadhi berkata: Ali 'alahis salam berkata: "Carilah Al Mukhdaj." -Lalu ia menyebutkan redaksi hadits- maka mereka mengeluarkannya dari bawah tumpukan mayat di bawah gundukan tanah, Abu Al Wadhi berkata: "seakan-akan aku melihatnya (Al Mukhdaj) adalah seorang habasyah yang mengenakan qiba' (sejenis pakaian luar, jaket atau rompi) salah satu tangannya kecil seperti buah dada perempuan yang memiliki bulu bulu kecil seperti bulu yang terdapat pada ekor yarbu' (binatang sejenis tupai)."
Telah menceritakan kepada kami Bisyr bin Khalid berkata: telah menceritakan kepada kami Syababah bin Sawwar dari Nu'aim bin Hakim dari Abu Maryam ia berkata: "Ada seseorang yang pendek bersama kami dalam masjid, kami selalu duduk bersamanya baik di waktu siang maupun malam. Dia seorang yang fakir, aku juga melihatnya bergabung dengan orang-orang miskin menghadiri jamuan Ali radliyallahu 'anhu bersama orang banyak. Aku memberinya burnus (sejenis mantel yang bertudung)." Abu Maryam melanjutkan: "Laki-laki pendek itu biasa dipanggil dengan nama Nafi', pemilik dua buah dada, tangannya seperti dada perempuan, dan pada pangkal lengannya seperti puting susu yang ditumbuhi bulu seperti bulu kucing." Abu Dawud berkata: "Bagi orang-orang ia biasa dipanggil dengan nama Harqus."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dari Sufyan ia berkata: telah menceritakan kepadaku Abdullah bin Hasan ia berkata: telah menceritakan kepadaku pamanku Ibrahim bin Muhammad bin Thalhah dari Abdullah bin Amru dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Siapa yang hartanya akan dirampas tanpa hak, lalu ia melawan dan terbunuh maka ia syahid."
Telah menceritakan kepada kami Harun bin Abdullah berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Dawud Ath Thayalisi dan Sulaiman bin Dawud -maksudnya Sulaiman Abu Ayyub Al Hasyimi- dari Ibrahim bin Sa'd dari Bapaknya dari Abu Ubaidah bin Muhammad bin Ammar bin Yasir dari Thalhah bin Abdullah dari Sa'id bin Zaid dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Siapa yang dibunuh karena membela hartanya maka ia syahid, siapa yang dibunuh karena membela keluarganya maka ia syahid, atau karena membela darahnya, atau karena membela agamanya maka ia syahid."
Telah menceritakan kepada kami Makhlad bin Khalid Asy Syu'airi berkata: telah menceritakan kepada kami Umar bin Yunus berkata: telah menceritakan kepada kami Ikrimah -maksudnya Ikrimah bin Ammar- ia berkata: telah menceritakan kepadaku Ishaq -maksudnya Ishaq bin Abdullah bin Abu Thalhah- ia berkata: Anas berkata: "Rasulullah SAW adalah orang yang paling baik akhlaknya. Suatu hari beliau mengutusku untuk suatu keperluan. Lalu aku berkata: "Demi Allah, aku tidak akan pergi." Padahal dalam hatiku aku ingin pergi melaksanakan perintah Nabi Allah SAW. Kemudian aku pergi hingga aku melewati anak-anak yang sedang bermain di pasar, namun tiba-tiba Rasulullah SAW memegang kerah bajuku dari belakang sambil tertawa. Beliau bersabda: "Wahai Anas kecil, pergilah sebagaimana yang aku pesan tadi." Aku menjawab: "Baik, ya Rasulullah, aku akan pergi." Anas berkata: "Demi Allah, aku telah membantu beliau selama tujuh atau sembilan tahun. Namun aku tidak pernah mendapati beliau mengomentari perbuatanku, 'Kenapa kamu lakukan begini dan begini'. Atau sesuatu yang aku tinggalkan, 'Kenapa tidak kamu melakukan begini dan begini.'
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Maslamah berkata: telah menceritakan kepada kami Sulaiman -maksudnya Sulaiman bin Mughirah- dari Tsabit dari Anas ia berkata: "Aku membantu Nabi SAW di Madinah selama sepuluh tahun. Aku hanyalah seorang anak kecil, tidak semua pelayanan yang aku berikan sesuai dengan hati sahabatku (Nabi SAW). Namun beliau tidak pernah mengatakan 'Uff' Sama sekali kepadaku. Beliau juga tidak pernah mengatakan: 'Kenapa kamu lakukan ini!' atau 'Kenapa tidak kamu lakukan begini!.'
Telah menceritakan kepada kami Harun bin Abdullah berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Amir berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Hilal Bahwasanya ia mendengar Bapaknya menceritakan, ia berkata: Abu Hurairah menceritakan, ia mengatakan: "Rasulullah SAW duduk bersama kami membacakan hadits, ketika beliau berdiri kami pun ikut berdiri. hingga kami melihat beliau masuk ke salah satu rumah isterinya. Kemudian beliau membacakan hadits kepada kami di hari yang lain. lalu kami berdiri saat beliau berdiri, lantas kami melihat ke arah seorang Arab badui yang berpapasan dengan beliau. Badui itu menarik selendang beliau hingga lehernya merah." Abu Hurairah berkata: "Selendang Nabi tersebut terbuat dari kain yang kasar, beliau lalu menoleh ke belakang. Badui itu berkata: "Berikan kepadaku bekal (muatan) pada dua untaku ini. Maka sesungguhnya kamu tidak akan mampu memberikan bekal kepadaku baik dari hartamu sendiri maupun harta bapakmu." Nabi SAW kemudian bersabda: "Tidak, dan aku memohon ampun kepada Allah. Tidak, dan aku memohon ampun kepada Allah. Tidak, dan aku memohon ampun kepada Allah. Aku tidak akan memberimu hingga engkau memberiku hak qishas karena tarikanmu terhadapku." Dan setiap itu pula, orang Arab badui itu berkata: "Demi Allah, aku tidak akan memberimu hak qishah untuk itu." Lalu perawi menyebutkan hadits secara lengkap. Abu Hurairah berkata: Kemudian Rasulullah memanggil seorang laki-laki dan berkata kepadanya: "Berikanlah bekal (muatan) kepadanya di atas dua untanya ini, berilah gandum untuk seekor unta dan kurma untuk unta yang lainnya." Setelah itu beliau berpaling ke arah kami, beliau bersabda: "Pergilah dengan berkah dari Allah Ta'ala."
Telah menceritakan kepada kami An Nufaili berkata: telah menceritakan kepada kami Zuhair berkata: telah menceritakan kepada kami Qabus bin Abu Zhabyan bahwa Bapaknya menceritakan kepadanya, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Abbas bahwa Nabi Allah SAW bersabda: "Sesungguhnya pentunjuk yang baik, ketetapan (dalam agama) yang baik dan kesederhanaan adalah satu bagian dari dua puluh lima bagian sifat kenabian."
Telah menceritakan kepada kami Ibnu As Sarh berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb dari Sa'id -maksudnya Said bin Abu Ayyub- dari Abu Marhum dari Sahl bin Mu'adz dari Bapaknya bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa menahan kemarahan padahal ia mampu untuk meluapkannya, maka pada hari kiamat Allah akan memanggilnya di antara manusia, hingga Allah menyuruhnya untuk memilih bidadari sesuka hatinya." Abu Dawud berkata: "Abu Marhum namanya adalah 'Abdurrahman bin Maimun." Telah menceritakan kepada kami Uqbah bin Mukram berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdurrahman -maksudnya Abdurrahman bin Mahdi- dari Bisyr -maksudnya Bisyr bin Manshur- dari Muhammad bin 'Ajlan dari Suwaid bin Wahb dari seorang laki-laki di antara anak-anak sahabat Nabi SAW, dari Bapaknya ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Allah akan memenuhi keamanan dan keimanan" -namun ia tidak menyebutkan kisah dalam hadits sebelumnya-, "lalu Allah akan memanggilnya", perawi menambahkan: "Siapa meninggalkan dari memakai pakaian yang bagus padahal ia mampu" -Bisyr mengatakan: aku mengira beliau mengatakan- "karena merendah diri, Maka Allah akan memakaikan baginya baju kemuliaan. Dan barangsiapa menikah karena Allah Ta'ala maka Allah akan memberinya mahkota raja kepadanya."
Telah menceritakan kepada kami Abu Bakar bin Abu Syaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dari Al A'masy dari Ibrahim At Taimi dari Al Harits bin Suwaid dari Abdullah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Menurut kalian, siapa yang kalian anggap paling kuat?" para sahabat menjawab: "Yaitu orang yang tidak terkalahkan dalam adu gulat." Beliau bersabda: "Bukan itu, orang yang kuat adalah orang yang mampu menahan dirinya saat marah."
Telah menceritakan kepada kami Yusuf bin Musa berkata: telah menceritakan kepada kami Jarir bin Abdul Hamid dari Abdul Malik bin Umair dari 'Abdurrahman bin Abu Laila dari Mu'adz bin Jabal ia berkata: Ada dua orang laki-laki saling mencela di sisi Nabi SAW, salah seorang dari mereka sangat marah hingga aku berfikir seolah-olah hidungnya pecah karena marah yang memuncak. Nabi SAW lalu bersabda: "Sungguh, aku benar-benar tahu sebuah kalimat yang jika dibaca oleh seseorang maka akan hilang kemarahan yang ia rasakan." Seseorang lalu bertanya: "Wahai Rasulullah, apa itu?" beliau bersabda: "ALLAHUMMA INNI A'UUDZU BIKA MINASY SYAITHAANIRRAJIIM (Ya Allah, aku berlindung kepadamu dari setan yang terkutuk)." Perawi berkata: Mu'adz lantas menyuruh laki-laki itu untuk mengucapkannya, tetapi ia enggan dan justru bertambah amarahnya.
Telah menceritakan kepada kami Abu Bakar bin Abu Syaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dari Al A'masy dari Adi bin Tsabit dari Sulaiman bin Shurd ia berkata: Ada dua orang saling mencela di sisi Nabi SAW, salah seorang dari mereka matanya tampak memerah dan urat lehernya tampak menegang. Rasulullah SAW lalu bersabda: "Sungguh, aku tahu sebuah kalimat yang jika dibaca oleh seseorang maka akan hilang apa yang dirasakannya (rasa marah). Yaitu, A'UUDZU BILLAAHI MINASY SYAITHAANIR RAJIIMI (aku berlindung kepada Allah dari setan yang terkutuk)." Laki-laki yang marah itu lalu berkata: "Apakah engkau melihatku seperti orang gila?"
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hanbal berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah berkata: telah menceritakan kepada kami Dawud bin Abu Hind dari Abu Harb bin Abul Aswad dari Abu Dzar ia berkata: Rasulullah SAW bersabda kepada kami: "Jika salah seorang dari kalian marah dan ia dalam keadaan berdiri, hendakah ia duduk. Jika rasa marahnya hilang (maka itu yang dikehendaki), jika tidak hendaklah ia berbaring." Telah menceritakan kepada kami Wahb bin Baqiyyah dari Khalid dari Dawud dari Bakr bahwa Nabi SAW mengutus Abu Dzar dengan membawa pesan hadits ini. Abu Dawud berkata: "Hadits ini adalah yang paling shahih di antara dua hadits yang ada."
Telah menceritakan kepada kami Bakr bin Khalaf dan Al Hasan bin Ali secara makna, keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Khalid berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Wail Al Qash ia berkata: "Kami masuk menemui Urwah bin Muhammad As Sa'di, lalu ada seorang laki-laki berbicara dengannya hingga membuatnya murka. Lantas ia berdiri berwudlu dan kembali lagi dalam keadaan telah berwudlu." Setelah itu ia berkata: "Bapakku telah menceritakan kepadaku, dari kakekku, Athiyah. Ia mengatakan bahwa Rasulullah SAW pernah bersabda: "Sesungguhnya marah itu dari setan dan setan diciptakan dari api, sementara api akan mati dengan air, maka jika salah seorang dari kalian marah hendaklah berwudlu."
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Maslamah dari Malik dari Ibnu Syihab dari Urwah bin Az Zubair dari 'Aisyah radliallahu 'anha ia berkata: "Tidaklah Rasulullah SAW diberi dua pilihan kecuali beliau memilih yang paling mudah dari keduanya selama tidak termasuk dosa. Jika hal itu bagian dari dosa, maka beliau adalah orang yang paling menjauhi dosa di antara manusia. Dan Rasulullah SAW tidak pernah merasa dendam untuk dirinya kecuali jika itu berhubungan dengan pelanggaran terhadap kehormatan Allah, maka beliau dendam karena Allah."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid bin Zurai' berkata: telah menceritakan kepada kami Ma'mar dari Az Zuhri dari Urwah dari 'Aisyah ia berkata: "Rasulullah SAW tidak pernah memukul budak atau seorang wanita sama sekali."
Telah menceritakan kepada kami Ya'qub bin Ibrahim berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin 'Abdurrahman Ath Thufawi dari Hisyam bin Urwah dari Bapaknya dari Abdullah -maksudnya Abdullah bin Az Zubair- Tentang firman Allah: {dan berikanlah maaf} (Al A'raf: 177), ia berkata: "Nabi SAW diperintahkan untuk selalu memberi maaf kepada manusia dengan berbagai macam akhlaknya."
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul Hamid -maksudnya Abdul Hamid Al Himani- berkata: telah menceritakan kepada kami Al A'masy dari Muslim dari Masruq dari 'Aisyah radliyallahu 'anha ia berkata: "Ketika sampai kepada Nabi SAW berita bahwa ada seseorang yang mengatakan sesuatu, beliau tidak pernah mengatakan: "Mengapa si Fulan mengatakan demikian?" tetapi beliau mengatakan: "Mengapa orang-orang suka mengatakan begini dan begini?"
Telah menceritakan kepada kami Ubaidullah bin Umar bin Maisarah berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad bin Zaid berkata: telah menceritakan kepada kami Salm Al 'Alawi dari Anas berkata: Seorang laki-laki masuk menemui Rasulullah SAW, sementara pada dirinya ada sisa-sisa warna kuning (za'faran), dan jarang sekali Rasulullah SAW menerima seseorang dengan raut muka yang tidak bersahabat karena sesuatu yang ia benci. Ketika laki-laki itu pergi beliau bersabda: "Sekiranya kalian suruh laki-laki itu untuk membersihkan warna itu darinya." Abu Dawud berkata: "Salm bukan seorang 'Alawi (keturunan Ali radliyallahu 'anhu), tetapi ia adalah seseorang yang suka melihat dengan bintang. Ia pernah bersaksi di sisi Adi bin Arthah bahwa ia melihat Hilal, namun Adi bin Arthah tidak menganggap kesaksiannya."
Telah menceritakan kepada kami Nashr bin Ali ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Abu Ahmad berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Al Hajjaj bin Furafishah dari seorang laki-laki dari Abu Salamah dari Abu Hurairah. (dalam jalur lain disebutkan) Telah menceritakan kepada kami Muhammad Ibnul Mutawakkil Al 'Asqalani berkata: telah menceritakan kepada kami Abdurrazaq berkata: telah mengabarkan kepada kami Bisyr bin Rafi' dari Yahya bin Abu Katsir dari Abu Salamah dari Abu Hurairah keduanya telah memarfu'kan hadits ini, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Seorang mukmin itu baik lagi dermawan (tidak kikir), dan orang Fajir adalah seorang yang jahat lagi bakhil."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Ibnul Munkadir dari urwah dari 'Aisyah ia berkata: Seorang laki-laki minta izin kepada Nabi SAW, beliau lalu bersabda: "Ia adalah orang yang jelek dalam kaumnya." Atau beliau mengatakan: "Ia adalah laki-laki jelek dalam kaumnya." Setelah itu beliau mengatakan: "Biarkan ia masuk." Dan ketika laki-laki tersebut telah masuk, beliau melembutkan tutur katanya kepada laki-laki itu. 'Aisyah bertanya: "Wahai Rasulullah, kenapa engkau melembutkan tutur kata kepadanya? padahal engkau telah mengatakan tentang orang itu sebagaimana yang telah engkau katakan?" beliau menjawab: "Seburuk-buruk manusia di sisi Allah pada hari kiamat adalah seseorang yang ditinggalkan oleh manusia karena ingin menghindari keburukkannya."
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad dari Muhammad bin Amru dari Abu Salamah dari 'Aisyah radliyallahu 'anha ia berkata: "Seorang laki-laki minta izin kepada Nabi SAW, lalu Nabi SAW bersabda: "Ia adalah sejelek-jelek saudara dalam kaumnya." Maka ketika laki-laki itu masuk, Rasulullah SAW berbicara dengannya dan menampakkan wajah keceriaan. Ketika laki-laki itu telah keluar, aku bertanya: "Wahai Rasulullah, kenapa engkau izinkan ia masuk, padahal sebelum itu engkau mengatakan 'Ia adalah sejelek-jelek saudara dalam kaumnya' dan ketika ia telah masuk wajahmu ceria?" beliau lalu menjawab: "Wahai 'Aisyah, sesungguhnya Allah tidak menyukai orang yang keji dan ucapan keji." Telah menceritakan kepada kami Abbas Al Anbari berkata: telah menceritakan kepada kami Aswad bin Amir berkata: telah menceritakan kepada kami Syarik dari Al A'masy dari Mujahid dari 'Aisyah tentang kisah ini, ia berkata: Nabi SAW bersabda: "Wahai 'Aisyah, sesungguhnya seburuk-buruk manusia adalah orang-orang yang diberi kemuliaan agar mereka (manusia) bisa terhindar dari keburukkan lisannya."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Qathn berkata: telah mengabarkan kepada kami Mubarak dari Tsabit dari Anas ia berkata: "Aku tidak pernah melihat seorang pun yang sedang berbisik dengan Rasulullah SAW kemudian beliau menjauhkan kepalanya, sampai orang tersebut-lah yang menjauhkan sendiri kepalanya. Dan aku juga tidak pernah melihat seorang pun yang menjabat tangan Rasulullah SAW kemudian beliau melepas tangannya, sampai orang tersebut-lah yang melepaskan tangannya sendiri."
Telah menceritakan kepada kami Al Qa'nabi dari Malik dari Ibnu Syihab dari Salim bin Abdullah dari Ibnu Umar bahwa Nabi SAW pernah melewati seorang laki-laki Anshar yang sedang menasihati saudaranya karena sikap malu. Rasulullah SAW kemudian bersabda: "Biarkanlah ia, sesungguhnya malu itu bagian dari iman."
Telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Harb berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad dari Ishaq bin Suwaid dari Abu Qatadah ia berkata: Aku pernah bersama Imran bin Hushain dan Busyair bin Ka'b, lalu Imran bin Hushain bercerita. Ia mengatakan: Rasulullah SAW bersabda: "Malu itu baik semuanya." Atau beliau mengatakan: "Malu itu semuanya baik." Busyair bin Ka'b lalu berkata: "Kami mendapatkan dalam beberapa buku bahwa malu dapat mendatangkan ketenangan, kewibawaan dan kelemahan." Imran mengulangi hadits yang ia sampaikan, sementara Busyair juga mengulangi kata-katanya." Perawi berkata: "Imran lalu marah hingga kedua matanya memerah. Lantas ia berkata: "Tidakkah kamu tahu bahwa aku sedang menyampaikan hadits Rasulullah SAW, tapi kenapa justru kamu menyampaikan apa yang ada dalam bukumu!" Abu Qatadah berkata: Kami lalu mengatakan: "Wahai Abu Nujaid! jangan begitu, jangan begitu."
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Maslamah berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Manshur dari Rib'I bin Hirasy dari Abu Mas'ud ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Perkataan pertama yang diperoleh oleh manusia dari perkataan kenabian adalah: 'Jika kamu tidak malu maka berbuatlah sesukamu.'"
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah bin Sa'id berkata: telah menceritakan kepada kami Ya'qub -maksudnya Ya'qub Al Iskandarani- dari Amru dari Al Muthallib dari 'Aisyah ia berkata: Aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya seorang mukmin akan mendapatkan kedudukan ahli puasa dan shalat dengan ahlak baiknya."
Telah menceritakan kepada kami Abu Al Walid Ath Thayalisi dan Hafsh bin Umar keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami. (dalam jalur lain disebutkan) Telah menceritakan kepada kami Ibnu Katsir berkata: telah mengabarkan kepada kami Syu'bah dari Al Qasim bin Abu Bazzah dari Atha Al Kaikharani dari Ummu Darda dari Abu Darda dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Tidak ada yang lebih berat dalam timbangan amal selain akhlak yang baik." Abul Walid berkata: aku mendengar Atha' Al Kaikharani, Abu Daud berkata: "Ia adalah paman Ibrahim bin Nafi'. Ia juga dipanggil dengan nama Kaikharani dan Kaukharani."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Utsman Ad Dimasyqi Abu Al Jamahir ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Ka'b Ayyub bin Muhammad As Sa'di ia berkata: telah menceritakan kepadaku Sulaiman bin Habib Al Muharibi dari Abu Umamah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Aku akan menjamin rumah di tepi surga bagi seseorang yang meninggalkan perdebatan meskipun benar. Aku juga menjamin rumah di tengah surga bagi seseorang yang meninggalkan kedustaan meskipun bershifat gurau, Dan aku juga menjamin rumah di surga yang paling tinggi bagi seseorang yang berakhlak baik."
Telah menceritakan kepada kami Abu Bakr dan Utsman bin Abu Syaibah keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Waki' dari Sufyan dari Ma'bad bin Khalid dari Haritsah bin Wahb ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Tidak akan masuk surga orang yang keras hati dan sombong." Perawi berkata: "Al Jawwazh adalah orang yang keras hatinya."
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad dari Tsabit dari Anas ia berkata: "Al Adlba' (nama unta Rasulullah) tidak pernah terkalahkan saat lari. Lalu datanglah seorang Arab baduai dengan hewan tunggangannya. Unta nabi dapat mengalahkan unta Arab badui itu, namun kemudian unta Arab badui itu ganti mengalahkannya. Sehingga hal tersebut menjadikan hati para sahabat Rasulullah SAW merasa tidak nyaman, beliau lalu bersabda: "Sudah menjadi hak bagi Allah, bahwasanya tidaklah Ia meninggikan sesuatu di dunia ini kecuali Ia akan merendahkannya kembali." Telah menceritakan kepada kami An Nufaili berkata: telah menceritakan kepada kami Zuhair berkata: telah menceritakan kepada kami Humaid dari Anas dengan kisah ini, dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Sungguh, telah menjadi hak bagi Allah, bahwasanya tidaklah Ia meninggikan sesuatu di dunia ini kecuali Ia akan merendahkannya kembali."
Telah menceritakan kepada kami Abu Bakar bin Abu Syaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Waki' berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Manshur dari Ibrahim dari Hammam ia berkata: Seorang laki-laki datang kepada Utsman seraya memujinya, lalu Miqdad Ibnul Aswad mengambil pasir dan melemparkannya ke wajah laki-laki itu. Setelah itu ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Jika kalian bertemu dengan orang-orang yang suka memuji-muji, maka taburkanlah pasir di wajahnya."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Yunus berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Syihab dari Khalid Al Hadzdza dari 'Abdurrahman bin Abu Bakrah dari Bapaknya ia berkata: Ada seseorang memuji laki-laki lain di sisi Nabi SAW, beliau lalu bersabda: "Engkau telah memenggal leher saudaramu." Beliau ucapkan itu hingga tiga kali. Setelah itu beliau bersabda: "Jika salah seorang dari kalian ingin memuji saudaranya, maka tidaklah mengapa. Namun hendaklah ia mengatakan: 'Aku mengira...' -sebagaimana yang ia ingin katakan-, 'Aku tidak mensucikannya di hadapan Allah.'"
Telah menceritakan kepada kami Musaddad berkata: telah menceritakan kepada kami Bisyr -maksudnya Bisyr bin Al Mufadhdhal berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Maslamah Sa'id bin Yazid dari Abu Nadhrah dari Mutharrif ia berkata: Bapakku berkata: Aku pergi bersama rombongan utusan bani Amir menemui Rasulullah SAW. Kami lalu berkata: "Engkau adalah junjungan kami." Beliau langsung menyahut: "Junjungan itu hanyalah Allah Ta'ala semata." Kami berkata lagi: "Engkau adalah yang paling utama di antara kami dan memiliki kemuliaan yang besar." Beliau bersabda: "Berkatalah kalian dengan perkataan kalian, atau sebagian dari perkataan kalian (tidak perlu banyak pujian), dan jangan sekali-kali kalian terpengaruh oleh setan."
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad dari Yunus dari Humaid dari Al Hasan dari Abdullah bin Mughaffal bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya Allah itu Maha lembut dan mencintai kelembutan. Dia memberi pada kelembutan yang tidak diberikan pada kekerasan."
Telah menceritakan kepada kami Utsman dan Abu Bakr -keduanya putera Abu Syaibah- dan Muhammad bin Ash Shabbah Al Bazzaz mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Syarik dari Al Miqdam bin Syuraih dari Bapaknya ia berkata: Aku bertanya kepada 'Aisyah tentang kehidupan ala badui. 'Aisyah lalu berkata: "Rasulullah SAW pernah pergi ke daerah yang banyak airnya (daerah orang-orang badui), dan beliau ingin merasakan kehidupan badui. Suatu kali beliau mengirimkan kepadaku seekor unta betina dari unta zakat yang belum pernah ditunggangi, beliau katakan kepadaku: "Wahai 'Aisyah, hendaklah engkau bersikap lembut. Karena sesungguhnya tidaklah sikap lembut itu ada pada sesuatu kecuali akan menjadi penghias, dan tidaklah ia terlepas dari sesuatu kecuali akan muncul keburukkan." Ibnu Ash Shabbah menyebutkan dalam haditsnya: "Muharramah maksudnya adalah belum pernah ditunggangi."
Telah menceritakan kepada kami Abu Bakar bin Abu Syaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dan Waki' dari Al A'masy dari Tamim bin Salamah dari 'Abdurrahman bin Hilal dari Jarir ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Siapa yang terhalang dari sifat lemah lembut, maka ia telah terhalang dari banyak kebaikan."
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Muhammad bin Ash Shabbah berkata: telah menceritakan kepada kami Affan berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul Wahid berkata: telah menceritakan kepada kami Sulaiman Al A'masy dari Malik Ibnul Harits -Al A'masy berkata: Aku mendengar mereka menyebutkan dari Mush'ab bin Sa'd dari Bapaknya - Al A'masy berkata: Aku tidak tahu kecuali bahwa itu adalah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Sabar dalam segala sesuatu itu baik, kecuali dalam beramal untuk akhirat."
Telah menceritakan kepada kami Muslim bin Ibrahim berkata: telah menceritakan kepada kami Ar Rabi' bin Muslim dari Muhammad bin Ziyad dari Abu Hurairah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Tidak dianggap bersyukur kepada Allah orang yang tidak bersyukur kepada manusia."
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad dari Tsabit dari Anas berkata: Orang-orang Muhajirin berkata: "Wahai Rasulullah, orang-orang Anshar pergi dengan membawa banyak kebaikkan!" beliau bersabda: "Tidak, selama kalian mendoakan mereka kepada Allah dan memuji mereka."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad berkata: telah menceritakan kepada kami Bisyr berkata: telah menceritakan kepadaku Umarah bin Ghaziyah berkata: telah menceritakan kepadaku seorang laki-laki yang berasal dari kaumku, dari Jabir bin Abdullah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Siapa yang diberi suatu pemberian kemudian ia mempunyai sesuatu hendaklah ia balas memberinya, jika tidak mempunyai sesuatu hendakah ia memujinya. Siapa yang memujinya (si pemberi) berarti ia telah bersyukur, dan siapa yang menutupinya maka ia telah mengkufurinya (nikmat)." Abu Dawud berkata: "Yahya bin Ayyub meriwayatkannya dari Umarah bin Ghaziyah, dari Syurahbil, dari Jabir." Abu Dawud berkata: "Syurahbil adalah seorang laki-laki dari kaumku, tetapi seakan-akan mereka membencinya hingga tidak bersedia menyebut namanya."
Telah menceritakan kepada kami Abdullah Ibnul Jarrah berkata: telah menceritakan kepada kami Jarir dari Al A'masy dari Abu Sufyan dari jabir dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Siapa yang diuji dengan suatu ujian lalu ia mengingatnya, berarti ia telah bersyukur. Namun jika ia menyembunyikannya berarti ia mengkufurinya."
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Maslamah berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul Aziz -maksudnya Abdul Aziz bin Muhammad- dari Zaid -maksudnya Zaid bin Aslam dari Atha bin Yasar dari Abu Sa'id Al Khudri bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Jauhilah oleh kalian duduk-duduk di pinggir jalan." Para sahabat bertanya: "Wahai Rasulullah, kami duduk di sana hanya untuk berbincang-bincang?" Rasulullah SAW lalu bersabda: "Jika kalian enggan meninggalkan tempat itu, maka berilah haknya." Para sahabat bertanya: "Wahai Rasulullah, apa haknya jalan?" beliau menjawab: "Menundukkan pandangan, tidak menyakiti orang lain, menjawab salam, dan melaksanakan amar ma'ruf dan nahi munkar." Telah menceritakan kepada kami Musaddad berkata: telah menceritakan kepada kami Bisyr -maksudnya Bisyr bin Al Mufadldlal- berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdurrahman bin Ishaq dari Sa'id Al maqburi dari Abu Hurairah dari Nabi SAW tentang kisah tersebut. Beliau bersabda: "Memberi petunjuk orang yang tersesat." Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Isa An Naisaburi berkata: telah mengabarkan kepada kami Ibnul Mubarak berkata: telah mengabarkan kepada kami Jarir bin Hazim dari Ishaq bin Suwaid dari Ibnu Hujair Al Adawi ia berkata: "Aku mendengar Umar Ibnul Khaththab, dari Nabi SAW tentang kisah tersebut. Beliau bersabda: "Memberi pertolongan orang yang teraniaya dan memberi petunjuk orang yang tersesat."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Isa bin Ath Thabba' dan Katsir bin Ubaid keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Marwan berkata: Ibnu Isa berkata: telah menceritakan kepada kami Humaid dari Anas ia berkata: "Seorang wanita datang menemui Rasulullah SAW dan berkata: "Wahai Rasulullah, aku mempunyai keperluan denganmu." Beliau bersabda: "Wahai Ummu fulan, duduklah di sudut mana saja yang kamu suka hingga aku dapat duduk bersamamu (menemuimu)." Anas berkata: "Wanita itu lalu duduk, dan Nabi SAW mendatangi tempat duduknya. Dan beliau tetap di situ hingga wanita tersebut menyelesaikan keperluannya." Ibnu Isa tidak menyebutkan dalam riwayatnya: "Hingga wanita terebut menyelesaikan keperluannya." Katsir menyebutkan dari Humaid, dari Anas, dari Utsman bin Abu Syaibah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid bin Harun berkata: telah mengabarkan kepada kami Hammad bin Salamah dari Tsabit dari Anas berkata: "Ada seorang wanita yang dalam pikirannya ada keperluan (datang)." dengan makna hadits yang sama.
Telah menceritakan kepada kami Al Qa'nabi berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdurrahman bin Abu Al Mawal dari 'Abdurrahman bin Abu Amrah Al Anshari dari Abu Sa'id Al Khudri ia berkata: Aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Sebaik-baik majlis adalah yang paling luas." Abu Dawud berkata: "Dia itu adalah 'Abdurrahman bin Amru bin Amrah Al Anshari."
Telah menceritakan kepada kami Ibnu As Sarh dan Makhlad bin Khalid keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Muhammad Ibnul Munkadar ia berkata: telah menceritakan kepadaku seseorang yang mendengar Abu Hurairah ia berkata: Abul Qasim SAW bersabda: "Jika salah seorang dari kalian terkena terik matahari", Makhlad menyebutkan: "di bawah bayangan yang teduh, lalu banyangan itu berlalu hingga sebagian tubuhnya terkena terik matahari dan sebagian tidak, maka hendaklah ia berdiri (pindah)."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dari Isma'il ia berkata: telah menceritakan kepadaku Qais dari Bapaknya Bahwasanya Ia pernah datang di saat Rasulullah SAW sedang berkhutbah, ketika ia berdiri di bawah terik matahari, beliau memerintahkah agar ia berlindung di tempat yang teduh.
Telah menceritakan kepada kami Musaddad berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dari Al A'masy ia berkata: telah menceritakan kepadaku Al Musayyab bin Rafi' dari Tamim bin Tharafah dari Jabir bin Samurah ia berkata: "Rasulullah SAW masuk ke dalam masjid saat para sahabat dalam sebuah lingkaran majlis, beliau lalu bersabda: "Kenapa aku melihat kalian berpencar-pencar (dalam lingkaran majlis)?" Telah menceritakan kepada kami Wasil bin Abdul A'la dari Ibnu Fudlail dari Al A'masy seperti ini, ia berkata: "Sepertinya beliau suka mereka berkumpul (tidak berpencar)."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ja'far Al Waraki dan Hannad bahwa Syarik mengabarkan kepada mereka dari Simak dari Jabir bin Samurah ia berkata: "Jika kami mendatangi Nabi SAW, maka salah seorang dari kami akan duduk di tempat yang masih kosong (barisan terakhir)."
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il berkata: telah menceritakan kepada kami Aban berkata: telah menceritakan kepada kami Qatadah ia berkata: telah menceritakan kepadaku Abu Mijlaz dari Hudzaifah berkata: "Rasulullah SAW melaknat orang yang duduk di tengah-tengah majlis."
Telah menceritakan kepada kami Muslim bin Ibrahim berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Abdu Rabbih bin Sa'id dari Abu Abdullah -mantan budak keluarga burdah- dari Sa'id bin Abu Al Hasan ia berkata: Abu Bakrah datang dalam sebuah pertemuan, lalu ada seorang laki-laki berdiri dari tempat duduknya, namun Abu Bakrah enggan untuk menempati tempat duduknya. Kemudian ia berkata: "Nabi SAW melarang dari hal yang semacam ini, dan beliau juga melarang seseorang mengelap tangannya dengan kain milik seseorang yang ia juga belum mengenakannya (maksudnya menggunakan harta milik orang lain)."
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah bahwa Muhammad bin Ja'far menceritakan kepada mereka dari Syu'bah dari Aqil bin Thalhah ia berkata: Aku mendengar Abu Al Khashib dari Ibnu Umar ia berkata: "Seorang laki-laki datang menemui Rasulullah SAW, lalu ada seseorang yang berdiri agar laki-laki itu menempati tempat duduknya, namun Rasulullah SAW melarangnya." Abu Dawud berkata: "Abul Khashin namanya adalah Ziyad bin 'Abdurrahman."
Telah menceritakan kepada kami Muslim bin Ibrahim berkata: telah menceritakan kepada kami Aban dari Qatadah dari Anas ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Permisalan seorang mukmin yang membaca Al Qur'an adalah seperti buah Utrujah, baunya harum dan rasanya enak. Permisalan seorang mukmin yang tidak suka membaca Al Qur'an adalah seperti buah kurma, rasanya enak namun tidak berbau. Permisalah orang jahat yang membaca Al Qur'an adalah seperti buah raihanah, baunya harum namun rasanya pahit. Permisalan orang jahat yang tidak suka membaca Al Qur'an adalah seperti buah Handhalah, rasanya pahit dan tidak berbau. Dan permisalan kawan yang baik adalah seperti pemakai minyak wangi, jika kamu tidak mendapatkannya maka kamu mendapatkan bau harumnya, Dan permisalan kawan yang buruk adalah seperti tukang besi, jika kamu tidak mendapatkan hitamnya, maka paling tidak kamu akan mendapatkan asapnya." Telah menceritakan kepada kami Musaddad berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya. (dalam jalur lain disebutkan) Telah menceritakan kepada kami Ibnu Mu'adz berkata: telah menceritakan kepada kami Bapakku berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Qatadah dari Anas dari Abu Musa dari Nabi SAW seperti hadits yang pertama, hingga pada sabdanya: "rasanya pahit." Ibnu Mu'adz menambahkan: Anas berkata: "Kami memperbincangkan bahwa permisalan seorang kawan yang baik adalah." Hingga akhir hadits. Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Ash Shabbah Al Aththar berkata: telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Amir dari Syubail bin Azrah dari Anas bin Malik dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Permisalah seorang kawan yang baik." Lalu ia menyebutkan hadits yang semisal.
Telah menceritakan kepada kami Amru bin Aun berkata: telah mengabarkan kepada kami Ibnul Mubarak dari Haiwah bin Syuraih dari Salim bin Ghailan dari Al Walid bin Qais dari Abu Sa'id atau dari Abu Al Haitsam dari Abu Sa'id dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Janganlah kalian berkawan kecuali dengan seorang mukmin, dan jangan sampai memakan makananmu kecuali orang yang bertakwa."
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Basysyar berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Amir dan Abu Dawud keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Zuhair bin Muhammad ia berkata: telah menceritakan kepadaku Musa bin Wardan dari Abu Hurairah bahwa Nabi SAW bersabda: "Seorang laki-laki itu bergantung dengan agama teman gaulnya, maka hendaklah salah seorang melihat siapa yang menjadi teman gaulnya."
Telah menceritakan kepada kami Harun bin Zaid bin Abu Az Zarqa berkata: telah menceritakan kepada kami Bapakku berkata: telah menceritakan kepada kami Ja'far -maksudnya Ja'far bin Burqan- dari Yazid -maksudnya Yazid bin Al Asham- dari Abu Hurairah dan ia memarfu'kannya, ia berkata: "Ruh-ruh itu seperti tentara yang bersenjata, mereka yang saling mengenal maka akan bersatu, dan yang bertentangan maka akan bercerai-berai."
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Usamah berkata: telah menceritakan kepada kami Buraid bin Abdullah dari kakeknya Abu Burdah dari Abu Musa ia berkata: Jika Rasulullah SAW ingin mengutus salah seorang sahabatnya atas suatu urusan, beliau berpesan: "Buatlah gembira dan jangan kalian buat lari, mudahkan dan jangan kalian buat sulit."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dari Sufyan ia berkata: telah menceritakan kepadaku Ibrahim Ibnul Muhajir dari Mujahid dari Qaid As Saib dari Saib ia berkata: Aku mendatangi Nabi SAW, lalu orang-orang menyanjung dan mengelu-elukan aku. Maka Rasulullah SAW pun bersabda: "Aku lebih tahu tantang dia dari kalian." Aku langsung menimpali: "Demi bapak dan ibuku sebagai tebusanmu, engkau benar. Engkau adalah sahabatku dan sebaik-baik sahabat, engkau tidak suka mengumbar pembicaraan dan perdebatan."
Telah menceritakan kepada kami Abdul Aziz bin Yahya Al Harrani ia berkata: telah menceritakan kepadaku Muhammad -maksudnya Muhammad bin Salamah- dari Muhammad bin Ishaq dari Ya'qub bin Utbah dari Umar bin Abdul Aziz dari Yusuf bin Abdullah bin Salam dari Bapaknya ia berkata: "Rasulullah SAW jika duduk dan berbicara, beliau sering kali melirik ke atas langit (berharap ada wahyu yang turun)."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al 'Ala berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Bisyr dari Mis'ar ia berkata: "Aku mendengar Seorang syaikh dalam masjid berkata: Aku mendengar Jabir bin Abdullah mengatakan: "Bahwa ucapan Rasulullah SAW itu tartil (jelas) atau tarsil."
Telah menceritakan kepada kami Utsman dan Abu Bakar -keduanya putera Abu Syaibah- keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Waki' dari Sufyan dari Abu Usamah dari Az Zuhri dari Urwah dari 'Aisyah -semoga Allah merahmatinya- ia berkata: "Ucapan Rasulullah SAW itu jelas hingga dapat dipahami oleh siapa saja yang mendengarnya."
Telah menceritakan kepada kami Abu Taubah ia berkata: Al Walid menceritakan dengan yakin dari Al Auza'i dari Qurrah dari Az Zuhri dari Abu Salamah dari Abu Hurairah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Setiap ucapan yang tidak dimulai dengan memuji kepada Allah, maka ia akan terputus (dari kebaikan)." Abu Dawud berkata: "Yunus meriwayatkan hadits ini begitu juga Aqil, dan Syu'aib, dan Sa'id bin Abdul Aziz, dari Az Zuhri, dari Nabi SAW secara mursal."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad dan Musa bin Isma'il keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul Wahid bin Ziyad berkata: telah menceritakan kepada kami Ashim bin Kulaib dari Bapaknya dari Abu Hurairah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Setiap khutbah yang tidak ada syahadatnya seperti tangan yang terpotong."
Telah menceritakan kepada kami Yahya bin Isma'il dan Ibnu Abu Khalaf bahwa Yahya Ibnul Yaman mengabarkan kepada mereka dari Sufyan dari Habib bin Abu Tsabit dari Maimun bin Abu Syabib berkata: "Seorang peminta-minta melewati 'Aisyah, lalu ia memberinya remukan roti. Setelah itu ada lagi seorang laki-laki yang berpakaian rapi dan berkedudukan melewati 'Aisyah, lalu ia menyuruhnya duduk dan memberinya jamuan makan. Maka 'Aisyah pun ditanya dengan perlakukannya tersebut, 'Aisyah menjawab: Rasulullah SAW bersabda: "Perlakukanlah manusia sesuai dengan kedudukannya." Abu Dawud berkata: "Hadits Yahya lebih singkat." Abu Dawud berkata lagi: "Maimun belum pernah bertemu dengan 'Aisyah."
Telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Ibrahim Ash Shawwaf berkata: telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Humran berkata: telah mengabarkan kepada kami Auf bin Abu Jamilah dari Ziyad bin Mikhraq dari Abu Kinanah dari Abu Musa Al Asy'ari ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Termasuk dari keagungan Allah adalah dimuliakannya seorang muslim yang telah beruban, para pembaca Al Qur'an yang tidak bersikap berlebihan di dalamnya (dalam membacanya memahaminya dengan mengikuti ayat-ayat mutasyabihat) dan tidak pula bersikap jauh darinya (dari membacanya, memahami maknanya dan mengamalkannya) dan penguasa yang adil."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ubaid dan Ahmad bin Abdah secara makna, keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad berkata: telah menceritakan kepada kami Amir Al Ahwal dari Amru bin Syu'aib. Ibnu Abdah berkata: dari Bapaknya dari Kakeknya bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Tidak boleh duduk di antara dua orang kecuali dengan seizinnya."
Telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Dawud Al Mahri berkata: telah mengabarkan kepada kami Ibnu Wahb ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Usamah bin Zaid Al Laitsi dari Amru bin Syu'aib dari Bapaknya dari Abdullah bin Amru dari Rasulullah SAW, beliau bersabda: "Tidak boleh bagi seseorang untuk memisahkan antara dua orang (yakni tempat duduknya) kecuali dengan seizinnya."
Telah menceritakan kepada kami Salamah bin Syabib berkata: telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Ibrahim ia berkata: telah menceritakan kepadaku Ishaq bin Muhammad Al Anshari dari Rubaih bin 'Abdurrahman dari Bapaknya dari kakeknya Abu Sa'id Al Khudri ia berkata: "Jika Rasulullah SAW duduk, beliau mendekap tangannya." Abu Dawud berkata: "Abdullah bin Ibrahim adalah seorang Syaikh yang munkar dalam hal periwayatan hadits."
Ahmad bin Hanbal berkata: telah menceritakan kepada kami Hafsh bin Umar dan Musa bin Isma'il keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Hassan Al Anbari ia berkata: telah menceritakan kepadaku dua nenekku Shafiyah dan Duhaibah -keduanya puteri Ulayyah- ia berkata: Musa binti Harmalah berkata: Shafiyah dan Duhaibah adalah anak asuh Qailah binti Makhramah, dan Qailah adalah nenek dari kedua bapaknya. Qailah penah mengabarkan kepada keduanya, bahwa Ia pernah melihat Nabi SAW duduk Qurfusha (duduk dengan merapatkan kedua paha menempel perut, lalu kedua tangan mendekap kedua betis). Maka ketika aku melihat Rasulullah SAW dengan khusyu' seperti itu, Musa menyebutkan: "khusyu' dalam duduknya", aku menjadi gemetar karena takut.
Telah menceritakan kepada kami Ali bin Bahr berkata: telah menceritakan kepada kami Isa bin Yunus berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Juraij dari Ibrahim bin Maisarah dari Amru bin Asy Syarid dari bapaknya Asy Syarid bin Suwaid ia berkata: Rasulullah SAW melewatiku saat aku duduk seperti ini: aku meletakkan tangan kiriku di belakang punggung, lalu aku bersandar dengannya. Beliau lantas bersabda: "Apakah kamu ingin duduk seperti duduknya orang-orang yang dimurkai (Yahudi)!"
Telah menceritakan kepada kami Musaddad berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dari Auf ia berkata: telah menceritakan kepadaku Abul Minhal dari Abu Barzah ia berkata: "Rasulullah SAW melarang tidur sebelum isya dan bercakap-cakap setelahnya."
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Dawud Al Hafari berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan Ats Tsauri dari Simak bin Harb dari Jabir bin Samurah ia berkata: "Jika Nabi SAW shalat subuh, beliau duduk di tempat duduknya hingga matahari terbit dan bersinar terang."
Telah menceritakan kepada kami Abu Bakar bin Abu Syaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dari Al A'masy. (dalam jalur lain disebutkan) Telah menceritakan kepada kami Musaddad berkata: telah menceritakan kepada kami Isa bin Yunus dari Al A'masy dari Syaqiq -maksudnya Syaqiq bin Salamah- dari Abdullah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Janganlah dua orang saling berbisik tanpa mengajak yang ketiga, sebab hal itu akan menjadikannya sedih." Telah menceritakan kepada kami Musaddad berkata: telah menceritakan kepada kami Isa bin Yunus berkata: telah menceritakan kepada kami Al A'masy dari Abu Shalih dari Ibnu Umar ia berkata: "Rasulullah SAW bersabda sebagaimana dalam hadits tersebut." Abu Shalih berkata: Aku bertanya kepada Ibnu Umar: "Bagaimana jika ada empat orang?" ia menjawab: "Itu tidak apa-apa."
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad dari Suhail bin Abu Shalih ia berkata: Aku duduk di sisi bapakku, sementara di sampingnya juga ada seorang anak kecil. Anak kecil itu berdiri (pergi) lalu kembali lagi. Bapakku lalu membacakan hadits dari Abu Hurairah, dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Jika seorang laki-laki bangun dari tempat duduknya kemudian kembali lagi, maka ia lebih berhak dengan tempat tersebut."
Telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Musa Ar Razi berkata: telah menceritakan kepada kami Mubasysyir Al Halabi dari Tamam bin Najih dari Ka'b Al Iyadi ia berkata: Aku bolak balik menemui Abu Darda, lalu ia berkata: "Rasulullah SAW jika duduk maka kami ikut duduk di sisinya. Lalu jika beliau berdiri dan ingin kembali lagi, beliau melepas kedua sandalnya atau sesuatu yang ia bawa sehingga para sahabat mengerti (bahwa beliau akan kembali lagi), maka mereka pun diam di tempat."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ash Shabbah Al Bazzaz berkata: telah menceritakan kepada kami Isma'il bin Zakariya dari Suhail bin Abu Shalih dari Bapaknya dari Abu Hurairah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Tidaklah suatu kaum bangkit dari tempat duduknya, dan mereka tidak menyebut nama Allah dalam majlis tersebut, melainkan mereka seperti bangun dari tempat yang semisal dengan bangkai himar, dan kelak akan menjadi penyesalan baginya (di akhirat)."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah bin Sa'id berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Ibnu Ajlan dari Sa'id Al Maqburi dari Abu Hurairah dari Rasulullah SAW, beliau bersabda: "Barangsiapa yang duduk pada suatu tempat, lalu tidak menyebut nama Allah (dzikir) di dalamnya, maka di sisi Allah itu akan menjadi kerugian baginya. Dan barangsiapa berbaring lalu ia tidak menyebut nama Allah, maka itu akan menjadi kerugian baginya di sisi Allah."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Shalih berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Amru bahwa Sa'id bin Abu Hilal menceritakan kepadanya, bahwa Sa'id bin Abu Sa'id Al Maqburi menceritakan kepadanya dari Abdullah bin Amru bin Al Ash ia berkata: "Ada beberapa bacaan, tidaklah seseorang membacanya tiga kali saat berdiri dari majlisnya kecuali Allah akan menghapus dosanya karenanya. Dan tidaklah seseorang yang mengucapkannya dalam masjlis yang baik dan majlis dzikir, kecuali dengannya Allah akan menutup amal baiknya sebagaimana kertas yang diakhiri dengan kalimat: 'ALLAHUMMA WA BIHAMDIKA LAA ILAAHA ILLA ANTA ASTAGHFIRUKA WA ATUUBU ILAIKA (Maha Suci Engkau Ya Allah, tidak ada Tuhan yang berhak disembah selain Engkau. Aku memohon ampunan dan taubat kepada-Mu)." Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Shalih berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb ia berkata: Amru berkata: telah menceritakan kepadaku 'Abdurrahman bin Abu Amru seperti hadits tersebut, dari Al Maqburi dari Abu Hurairah dari Nabi SAW.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Hatim Al Jarjarai dan Utsman bin Abu Syaibah secara makna, bahwa Abdah bin Sulaiman mengabarkan kepada mereka dari Al Hajjaj bin Dinar dari Abu Hasyim dari Abul Aliyah dari Abu Barzah Al Aslami ia berkata: "Ketika akan mengakhiri majlis Rasulullah SAW mengucapkan: "'ALLAHUMMA WA BIHAMDIKA LAA ILAAHA ILLA ANTA ASTAGHFIRUKA WA ATUUBU ILAIKA (Maha Suci Engkau Ya Allah, tidak ada Tuhan yang berhak disembah selain Engkau. Aku memohon ampunan dan taubat kepada-Mu)." Seorang laki-laki lalu bertanya: "Wahai Rasulullah, sungguh engkau mengucapkan suatu bacaan yang tidak pernah engkau ucapkan sebelumnya!" Beliau bersabda: "Itu sebagai penebus dosa yang terjadi selama dalam majlis."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin yahya bin Faris berkata: telah menceritakan kepada kami Al Firyabi dari Isra'il dari Al Walid -Abu Dawud berkata: Zuhair bin Harb menisbatkannya kepada kami- dari Husain bin Muhammad dari Isra'il tentang hadits ini. Al Walid bin Abu Hisyam berkata: dari Zaid bin Zaid dari Abdullah bin Mas'ud ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Janganlah seorang dari sahabatku menyampaikan sesuatu tentang orang lain kepadaku, sesungguhnya aku ingin menemui kalian dengan hati yang bersih."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Yahya bin faris berkata: telah menceritakan kepada kami Nuh bin Yazid bin Sayyar Al Muaddib berkata: telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Sa'd ia berkata: Ibnu Ishaq menceritakannya kepadaku dari Isa bin Ma'mar dari Abdullah bin Amru bin Al Faghwa Al Khuza'i dari Bapaknya ia berkata: "Rasulullah SAW memanggilku, beliau ingin mengutusku untuk membawa uang yang di berikan kepada Abu Sufyan agar dibagikan olehnya kepada penduduk Quraisy di Makkah setelah terjadinya penaklukan (penaklukan Makkah). Beliau bersabda: "Carilah seorang teman." Lalu datanglah Amru bin Umayyah Adl Dlamri kepadaku, ia bertanya: "Telah sampai berita kepadaku bahwa engkau ingin pergi dan membutuhkan seorang teman?" Aku menjawab: "Benar." Amru berkata: "Aku siap untuk menemanimu." Ia (perawi) berkata: Lalu aku datang kepada Rasulullah SAW dan berkata: "Aku telah mendapatkan seorang teman." Beliau bertanya: "Siapa?" Aku menjawab: "Amru bin Umayyah Adl Dlamri." Beliau bersabda: "Jika engkau sampai di wilayahnya maka berhati-hatilah dengannya, sebab telah ada seseorang yang berkata: 'Saudaramu adalah Al Bikri' maka janganlah engkau percaya kepadanya." Maka kami pun berangkat hingga ketika aku sampai di daerah Al Abwa, ia berkata: "Aku ada kepentingan dengan kaumku di kampung, maka tunggulah aku." Aku menyahut: "Hati-hatilah." Maka ketika ia telah berlalu pergi, aku teringat dengan ucapan Nabi SAW. Lalu aku menaiki untaku dan memacunya dengan cepat, hingga ketika aku sampai di daerah Ashafir, aku menjumpainya telah bersama serombongan orang. Kemudian aku kembali memacu untaku hingga dapat mendahuluinya. Ketika ia melihat aku telah mendahuluinya, mereka berlalu pergi. Amru bin Umayyah lalu mendatangiku seraya berkata: "Aku mempunyai keperluan dengan kaumku." Aku menjawab: "Benar." Lantas kami berangkat hingga sampai Makkah, lalu uang itu aku berikan kepada Abu Sufyan.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah bin Sa'id berkata: telah menceritakan kepada kami Laits dari Uqail dari Az Zuhri dari Sa'id Ibnul Musayyab dari Abu Hurairah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Seorang mukmin tidak boleh jatuh dalam satu lubang (yang sama) dua kali."
Telah menceritakan kepada kami Wahb bin Baqiyyah berkata: telah mengabarkan kepada kami Khalid dari Humaid dari Anas ia berkata: "Nabi SAW jika berjalan seakan sedang bersandar (tidak miring)."
Telah menceritakan kepada kami Husain bin Mu'adz bin Khalif berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul A'la berkata: telah menceritakan kepada kami Sa'id Al Jurairi dari Abu Ath Thufail ia berkata: "Aku pernah melihat Rasulullah SAW." Lalu aku bertanya: "Bagaimana engkau melihat Rasulullah?" Ia menjawab: "Beliau putih seperti garam, jika berjalan seakan di atas angin (cepat)."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah bin Sa'id berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits. (dalam jalur lain disebutkan) Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad dari Abu Az Zubair dari Jabir ia berkata: "Rasulullah SAW melarang untuk meletakkan", Qutaibah menyebutkan: "Seorang laki-laki mengangkat sebelah kakinya dan meletakkannya pada kaki yang lain." Qutaibah menambahkan: "Sementara ia tidur terlentang."
Telah menceritakan kepada kami An Nufaili berkata: telah menceritakan kepada kami Malik. (Dalam jalur lain disebutkan) Telah menceritakan kepada kami Al Qa'nabi dari Malik dari Ibnu Syihab dari Abbad bin Tamim dari pamannya Bahwasanya "Ia melihat Rasulullah SAW berbaring terlentang." Al Qa'nabi menyebutkan: "(yaitu) di masjid sambil meletakkan salah satu kakinya di atas kaki yang lainnya." Telah menceritakan kepada kami Al Qa'nabi dari Malik dari Ibnu Syihab dari Sa'id Ibnul Musayyab bahwa Umar Ibnul Khaththab dan Utsman bin Affan mereka berdua melakukan hal itu.
Telah menceritakan kepada kami Abu Bakar bin Abu Syaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Adam berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Dzib dari 'Abdurrahman bin Atha dari Abdul Malik bin Jabir bin Atik dari Jabir bin Abdullah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Jika seorang laki-laki mengatakan suatu perkataan lalu ia menoleh (ke kanan dan ke kiri), maka itu adalah orang yang amanah."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Shalih ia berkata: aku membacanya di hadapan Abdullah bin Nafi' ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Ibnu Abu Dzib dari Ibnu Akhi Jabir bin Abdullah dari Jabir bin Abdullah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Hendaklah seseorang berlaku amanah dalam bermajlis, kecuali tiga majlis: membunuh darah yang diharamkan, kemaluan yang diharamkan (zina) dan mengambil harta dengan tanpa hak."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad Ibnul 'Ala dan Ibrahim bin Musa Ar razi keduanya berkata: telah mengabarkan kepada kami Abu Usamah dari Umar -Ibrahim berkata: dia adalah Umar bin Hamzah bin Abdullah Al umari- dari 'Abdurrahman bin Sa'd ia berkata: "Aku mendengar Abu Sa'id Al Khudri berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Sebesar-besar amanah di sisi Allah pada hari kiamat adalah seorang laki-laki yang bersetubuh dengan isterinya, kemudian ia menyebarkan rahasianya."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad dan Abu Bakar bin Abu Syaibah keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Muawiyah dari Al A'masy dari Ibrahim dari Hammam dari Hudzaifah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Tidak akan masuk ke dalam surga orang yang suka menyebarkan fitnah."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Abu Az Zinad dari Al A'raj dari Abu Hurairah Bahwa Nabi SAW bersabda: "Seburuk-buruk manusia adalah pemilik dua wajah, yang datang kepada suatu kaum dengan satu wajah dan kepada kaum yang lain dengan wajah yang lainnya."
Telah menceritakan kepada kami Abu Bakar bin Abu Syaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Syarik dari Ar Rukain bin Ar rabi' dari Nu'aim bin Hanzhalah dari Ammar ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Siapa yang di dunia mempunyai dua wajah, maka pada hari kiamat ia akan mempunyai dua lisan dari api."
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Maslamah Al Qa'nabi berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul Aziz -maksudnya Abdul Aziz bin Muhammad- dari Al 'Ala dari Bapaknya dari Abu Hurairah berkata: Rasulullah pernah ditanya: "Wahai Rasulullah, apa yang dimaksud dengan ghibah?" beliau menjawab: "Engkau menyebut tentang saudaramu yang ia tidak sukai." Beliau ditanya lagi: "Bagaimana pendapatmu jika apa yang ada pada saudaraku sesuai dengan yang aku katakan?" Beliau menjawab: "Jika apa yang engkau katakan itu memang benar-benar ada maka engkau telah berbuat ghibah, namun jika tidak maka engkau telah berbuat fitnah."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dari Sufyan ia berkata: telah menceritakan kepadaku Ali Ibnul Aqmar dari Abu Hudzaifah dari 'Aisyah ia berkata: Aku berkata kepada Nabi SAW: "Cukuplah Shafiah bagimu seperti ini dan seperti ini." -orang selain Musaddad berkata: Maksudnya pendek-. Lalu beliau bersabda: "Sungguh engkau telah mengatakan suatu kalimat, sekiranya itu dicampur dengan air laut maka ia akan dapat menjadikannya berubah tawar." 'Aisyah berkata: "Aku juga pernah menceritakan orang lain kepada beliau, tetapi beliau balik berkata: "Aku tidak menceritakan perihal orang lain meskipun aku diberi begini dan begini."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Auf berkata: telah menceritakan kepada kami Abul Yaman berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'aib berkata: telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Abu Husain berkata: telah menceritakan kepada kami Naufal bin Musahiq dari Sa'id bin Zaid dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Sesungguhnya seburuk-buruk riba adalah merusak kehormatan orang lain dengan cara yang tidak dibenarkan."
Telah menceritakan kepada kami Ja'far bin Musafir berkata: telah menceritakan kepada kami Amru bin Abu Salamah ia berkata: telah menceritakan kepada kami Zuhair dari Al 'Ala bin 'Abdurrahman dari Bapaknya dari Abu Hurairah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya termasuk dosa dari dosa-dosa besar adalah melanggar harga diri seorang muslim tanpa hak. Dan termasuk dosa besar adalah membalas celaan dengan celaan."
Telah menceritakan kepada kami Ibnul Mushaffa berkata: telah menceritakan kepada kami Baqiyyah dan Abul Mughirah keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Shafwan ia berkata: telah menceritakan kepadaku Rasyid bin Sa'd dan 'Abdurrahman bin Jubair dari Anas bin Malik ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Ketika aku dinaikkan ke lagit (mi'raj), aku melewati suatu kaum yang kuku mereka terbuat dari tembaga, kuku itu mereka gunakan untuk mencakar muka dan dada mereka. Lalu aku bertanya: "Wahai Jibril, siapa mereka itu?" Jibril menjawab: "Mereka itu adalah orang-orang yang memakan daging manusia (ghibah) dan merusak kehormatan mereka." Abu Dawud berkata: "Yahya bin Utsman menceritakannya kepada kami dari Baqiyyah, tetapi tidak disebutkan di dalamnya nama Anas. Telah menceritakan kepada kami Isa bin Abu Isa As Sailahini dari Al Mughirah sebagaimana yang dikatakan oleh Ibnul Mushaffa.
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Al Aswad bin Amir berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Bakar bin Ayyasy dari Al A'masy dari Sa'id bin Abdullah bin Juraij dari Abu Barzah Al Aslami ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Wahai orang-orang yang beriman dengan lisannya namun keimanannya belum masuk ke dalam hatinya, janganlah kalian mengumpat seorang muslim dan jangan pula mencari-cari kesalahannya. Sebab siapa saja yang mencari-cari kesalahan mereka, maka Allah akan mencari-cari kesalahannya. Maka siapa saja yang Allah telah mencari-cari kesalahannya, Allah akan tetap menampakkan kesalahannya meskipun ia ada di dalam rumahnya."
Telah menceritakan kepada kami Haiwah bin Syuraih Al Mishri berkata: telah menceritakan kepada kami Baqiyyah dari Ibnu Tsauban dari Bapaknya dari Makhul dari Waqqash bin Rabi'ah dari Al Mustaurid bahwasanya ia menceritakan kepadanya bahwa Nabi SAW bersabda: "Barangsiapa makan makanannya seorang muslim, meskipun satu porsi (yakni membicarakan harga diri sahabatnya yang muslim di depan musuhnya karena berharap makanan darinya), maka Allah akan memberinya makan sekadar itu pula di neraka Jahannam. Barangsiapa memakai pakaian seorang Muslim (membicarakan harga diri sahabatnya agar mendapat hadiah pakaian dari musuhnya), maka Allah akan memakaikannya pakaian seperti itu pula di neraka Jahannam. Dan barangsiapa memposisikan diri pada posisi orang lain karena sombong dan ingin dipuji, maka pada hari kiamat Allah akan menempatkannya pada posisi orang yang sombong dan ingin dipuji (dalam menerima siksaan)."
Telah menceritakan kepada kami Washil bin Abdul A'la berkata: telah menceritakan kepada kami Asbath bin Muhammad dari Hisyam bin Sa'd dari Zaid bin Aslam dari Abu Shalih dari Abu Hurairah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Antara muslim satu dengan muslim yang lainnya adalah haram untuk merusak hartanya, harga dirinya serta darahnya. Cukuplah seorang muslim itu dikatakan buruk jika ia menghina saudaranya sesama muslim."
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Muhammad bin Asma bin Ubaid berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnul Mubarak dari Yahya bin Ayyub dari Abdullah bin Sulaiman dari Isma'il bin Yahya Al Mu'arifi dari Sahl bin Mu'adz bin Anas Al Juhani dari Bapaknya dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Barangsiapa melindungi seorang mukmin dari orang munafik", -menurutku beliau mengatakan-: "Maka Allah akan mengutus seorang malaikat untuk menjaga dagingnya dari api neraka pada hari kiamat. Dan barangsiapa menuduh seorang muslim dengan sesuatu yang ia berharap keburukkannya, maka Allah akan menahannya di jembatan neraka Jahannam hingga ia keluar dari keburukan perkataannya (hingga ia bersih dari dosanya baik karena pemberian maaf saudaranya muslim tersebut atau karena syafaat atau setelah ia dibersihkan dengan adzab sesuai kadar dosa yang ia perbuat)."
Telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Ash Shabbah berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Maryam berkata: telah mengabarkan kepada kami Al Laits ia berkata: telah menceritakan kepadaku Yahya bin Sulaim Bahwasanya ia mendengar Isma'il bin Basyir berkata: Aku mendengar Jabir bin Abdullah dan Abu Thalhah bin Sahl Al Ashari keduanya berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Tidaklah seseorang menelantarkan seorang mukmin pada suatu tempat yang kehormatannya terampas dan harga dirinya terlecehkan, melainkan Allah akan menelantarkannya pada suatu tempat yang ia sangat mengharapkan pertolongan-Nya. Dan tidaklah seseorang menolong seorang muslim yang berada pada suatu tempat yang kehormatannya terampas dan harga dirinya terlecehkan di dalamnya, melainkan Allah akan menolongnya pada suatu tempat yang ia sangat mengharapkan pertolongan-Nya." Yahya berkata: " Ubaidullah bin Abdullah bin Umar dan Uqbah bin Syaddad menceritakan hadits ini kepadaku." Abu Dawud berkata: "Yahya bin Sulaim ini adalah Ibnu Zaid, mantan budak (yang telah dimerdekakan oleh) Nabi SAW. Dan Isma'il bin Basyir adalah mantan budak (yang telah dimerdekakan oleh) bani Maghalah, dan kadang Utbah bin Syaddad sering dipanggil dengan nama Uqbah."
Telah menceritakan kepada kami Ali bin Nashr berkata: telah mengabarkan kepada kami Abdu Ash Shammad bin Abdul Warits dalam bukunya, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Bapakku berkata: telah menceritakan kepada kami Al Jurairi dari Abu Abdullah Al Jusyami ia berkata: telah menceritakan kepada kami Jundub ia berkata: Ada seorang Arab badui datang seraya menderumkan untanya, lalu ia mengikat untanya dan masuk ke dalam masjid shalat di belakang Rasulullah SAW. Ketika Rasulullah SAW selasai salam, badui itu mendatangi untanya, ia lepaskan tali pengikatnya lalu menaikinya. Setelah itu ia berkata: "Ya Allah, rahmatilah aku dan Muhammad, dan jangan Engkau sertakan seorang pun bersama kami untuk mendapatkan rahnmat-Mu." Rasulullah SAW lalu bersabda: "Apakah kalian mengatakan bahwa ia sesat, atau untanya yang sesat? Tidakkah kalian dengar apa yang ia ucapkan?" para sahabat berkata: "Tentu."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ubaid berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Tsaur dari Ma'mar dari Qatadah ia berkata: "Apakah kalian tidak mampu untuk menjadi seperti Abu Dlaigham" atau "Dlamdlam?" -Ibnu Ubaid masih merasa ragu- "Jika pagi ia selalu mengucapkan: 'Ya Allah aku telah bersedekah dengan kehormatanku kepada hamba-hamba-Mu.'"
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad dari Tsabit dari 'Abdurrahman bin 'Ajlan ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Apakah kalian merasa lemah untuk bisa seperti Abu Dlamdlam?" para sahabat bertanya: "Siapakah Abu Dlamdlam itu?" beliau menjawab: "Seorang laki-laki yang hidup sebelum kalian" -atau kurang lebih maknanya demikian-, ia berkata: "Kehormatanku bagi orang yang mencelaku." Abu Dawud berkata: "Hadits ini diriwayatkan oleh Hasyim Ibnul Qasim. Ia berkata: dari Muhammad bin Abdullah Al 'Ammi dari Tsabit ia berkata: telah menceritakan kepada kami Anas dari Nabi SAW, dengan makna yang sama." Abu Dawud berkata: "Hadits Hammad lebih shahih."
Telah menceritakan kepada kami Isa bin Muhammad Ar Ramli dan Ibnu Auf dan ini adalah lafadznya, keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Al Firyabi dari Sufyan dari Tsaur dari Rasyid bin Sa'd dari Mu'awiyah ia berkata: Aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Jika engkau mengamat-amati (menelusuri) aurat (aib) orang-orang, berarti engkau telah merusak mereka, atau hampir-hampir engkau merusak mereka." Abu Darda berkata: "Sebuah kalimat yang didengar oleh Mu'awiyah dari Rasulullah SAW, semoga dengan itu Allah memberi manfaat kepadanya."
Telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Amru Al Hadhrami berkata: telah menceritakan kepada kami Isma'il bin Ayyasy berkata: telah menceritakan kepada kami Dhamdham bin Zur'ah dari Syuraih bin Ubaid dari Jubair bin Nufair dan Katsir bin Murrah dan Amru Ibnul Aswad dan Al Miqdam bin Makdi Karib dan Abu Umamah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Sesungguhnya jika seorang penguasa telah berburuk sangka kepada manusia (rakyatnya), maka itu akan merusak mereka."
Telah menceritakan kepada kami Abu Bakar bin Abu Syaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dari Al A'masy dari Zaid bin Wahb ia berkata: Pernah Ibnu Mas'ud didatangi seseorang lalu dikatakan: "Fulan ini telah melumuri janggutnya dengan khamr!" Ibnu Mas'ud berkata: "Sebenarnya kita dilarang untuk memata-matai, namun jika telah jelas perkaranya maka kita harus memberinya hukuman."
Telah menceritakan kepada kami Muslim bin Ibrahim berkata: telah menceritakan kepada kami Abdullah Ibnul Mubarak dari Ibrahim bin Nasyith dari Ka'b bin Alqamah dari Abul Haitsam dari Uqbah bin Amir dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Siapa melihat aurat (aib orang lain) lalu menutupinya, maka seakan-akan ia menghidupkan bayi yang dikubur hidup-hidup." Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Yahya berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Maryam berkata: telah mengabarkan kepada kami Al Laits ia berkata: telah menceritakan kepadaku Ibrahim bin Nasyith dari Ka'b bin Alqamah bahwa ia mendengar Abul Haitsam menceritakan bahwa dirinya mendengar Dukhain penulis Uqbah bin Amir, ia berkata: "Kami mempunyai tetangga suka minum khamr, aku telah melarang mereka namun mereka tidak mau berhenti. Lalu aku katakan kepada Uqbah bin Amir: "Tetangga kami minum khamer, aku telah melarang mereka, namun mereka tidak mau berhenti, hingga aku memanggil polisi untuk mereka!" Uqbah bin Amir menjawab: "Biarkanlah mereka." Setelah itu aku kembali lagi menemui Uqbah bin Amir, lalu aku katakan kepadanya, "Sesungguhnya tetangga kami sudah tidak mau lagi untuk berhenti dari minum khamr, lalu aku panggilkan polisi untuk mereka!" Uqbah bin Amir berkata: "Celaka kamu, biarkanlah mereka. Sungguh, aku telah mendengar Rasulullah SAW, lalu ia menyebutkan sebagaimana makna dalam hadits Muslim." Abu Dawud berkata: "Hasyim Ibnul Qasim menyebutkan dari Laits tentang hadits ini, ia berkata: "Jangan kamu lakukan, tetapi hendaklah engkau menasihati sambil memberikan ancaman kepada mereka."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah bin Sa'id berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Uqail dari Az Zuhri dari Salim dari Bapaknya dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Seorang muslim itu saudara bagi muslim lainnya, tidak boleh mendhalimi atau merendahkannya. Barangsiapa memenuhi kebutuhan saudaranya maka Allah akan memenuhi kebutuhannya. Dan Barangsiapa membebaskan kesulitan seorang muslim di dunia, maka Allah akan membebaskan kesulitannya di akhirat. Dan barangsiapa menutupi aib seorang muslim, maka Allah akan menutupi aibnya pada hari kiamat."
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Maslamah berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul Aziz -maksudnya Abdul Aziz bin Muhammad- dari Al 'Ala dari Bapaknya dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Dua orang yang saling mencaci dengan apa yang mereka ucapkan, maka yang menanggung dosanya adalah yang memulai, yaitu selama orang yang terdhalimi tidak melampaui batas."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hafsh ia berkata: telah menceritakan kepadaku Bapakku berkata: telah menceritakan kepadaku Ibrahim bin Thahman dari Al Hajjaj dari Qatadah dari Yazid bin Abdullah dari Iyadh bin Himar ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya Allah telah mewahyukan kepadaku, hendaklah kalian bersikap rendah diri, hingga seseorang tidak berbuat aniaya kepada orang lain, dan seseorang tidak berlaku sombong kepada orang lain."
Telah menceritakan kepada kami Isa bin Hammad berkata: telah mengabarkan kepada kami Al Laits dari Sa'id Al Maqburi dari Basyir Ibnul Muharrar dari Sa'id bin Al Musayyab ia berkata: "Ketika Rasulullah SAW sedang duduk-duduk bersama para sahabat-sahabatnya, tiba-tiba ada seorang laki-laki mencela Abu Bakr, namun Abu Bakr diam saja. Laki-laki itu kembali mencacinya untuk yang kedua kalinya, namun Abu Bakr tetap diam. Dan ketika laki-laki itu mencacinya untuk yang ketiga kalinya, Abu Bakr membela diri dan membalas caciannya. Maka ketika Abu Bakr membela diri, Rasulullah SAW bangkit. Hal itu menjadikan Abu Bakr bertanya: "Wahai Rasulullah, apakah engkau marah kepadaku?" Rasulullah SAW menjawab: "Malaikat telah turun dari langit mendustakan apa yang ia katakan kepadamu, saat engkau membela diri setan telah mengalahkanmu. Maka tidak mungkin aku ikut duduk jika setan sudah berperan." Telah menceritakan kepada kami Abdul A'la bin Hammad telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Ibnu Ajlan dari Said bin Abi Said dari Abu Hurairah bahwasanya ada seorang laki-laki yang mencela Abu Bakr. Maka ia menceritakan seperti hadits di atas. Abu Daud berkata: "begitu juga Shafwan bin Isa meriwayatkannya dari Ibnu Ajlan sebagaimana yang telah disebutkan oleh Sufyan."
Telah menceritakan kepada kami Ubaidullah bin Mu'adz berkata: telah menceritakan kepada kami Bapakku. (dalam jalur lain disebutkan) Telah menceritakan kepada kami Ubaidullah bin Umar bin Maisarah berkata: telah menceritakan kepada kami Mu'adz bin Mu'adz dengan makna yang sama. Ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Aun ia berkata: "Aku pernah bertanya tentang pembelaan diri sebagaimana dalam firman Allah: {Dan sesungguhnya orang-orang yang membela diri sesudah teraniaya, tidak ada satu dosapun terhadap mereka} (Asy Syura: 41). Lalu Ali bin Zaid bin Jud'an menceritakan kepadaku dari Ummu Muhammad, isteri bapaknya. Ibnu Aun berkata: "Orang-orang menyakini bahwa Ummu Muhammad pernah menemui Ummul Mukminin ('Aisyah), ia berkata: "Ummul Mukminin menerangkan: "Rasulullah SAW pernah masuk menemui kami, sementara di sisi kami ada Zainab binti Jahsy. Beliau melakukan sesuatu dengan tangannya (memegang atau lainnya, mencumbu). Tetapi aku langsung memberi isyarat bahwa di sisi kami ada Zainab hingga beliau pun berhenti. Lalu Zainab masuk dan melabrak 'Aisyah dengan celaan, lantas beliau melerainya namun Zainab menolak. Rasulullah lantas berkata kepada 'Aisyah: "Silahkan engkau ganti mencelanya." 'Aisyah pun ganti mencelanya hingga membuat Zainab diam. Zainab kemudian pergi menemui Ali radliyallahu 'anhu. Ia mengatakan: "Sesungguhnya 'Aisyah telah mencela kalian (bani Hasyim) -dan Zainab juga dari bani Hasyim-." Fathimah lalu mendatangi Nabi SAW untuk menyampaikan pesan Zainab, beliau pun berkata kepadanya: "Demi Rabb pemilik Ka'bah, sesungguhnya 'Aisyah itu adalah kekasih bapakmu." Fathimah lalu pergi menemui bani Hasyim dan berkata: "Aku telah menyampaikan kepada bapakku begini dan begini, lalu beliau berkata kepadaku begini dan begini." Perawi berkata: "Ali radliyallahu 'anhu kemudian mendatangi Nabi SAW membicarakan persoalan tersebut."
Telah menceritakan kepada kami Zuhair bin Harb berkata: telah menceritakan kepada kami Waki' berkata: telah menceritakan kepada kami Hisyam bin Urwah dari Bapaknya dari 'Aisyah radliallahu 'anha ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Jika teman kalian meninggal, maka biarkanlah ia dan jangan menjelek-jelekkannya."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad Ibnul 'Ala berkata: telah mengabarkan kepada kami Mu'awiyah bin Hisyam dari Imran bin Anas Al Makki dari Atha dari Ibnu Umar ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Ingatlah kebaikan orang-orang yang meninggal di antara kalian dan tahanlah dari menjelek-jelekkannya."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ash Shabbah bin Sufyan berkata: telah mengabarkan kepada kami Ali bin Tsabit dari Ikrimah bin Ammar ia berkata: telah menceritakan kepadaku Dhamdham bin Jaus ia berkata: Abu Hurairah berkata: Aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Ada dua orang laki-laki dari bani Isra'il yang saling bersaudara, salah seorang dari mereka suka berbuat dosa sementara yang lain giat dalam beribadah. Orang yang giat dalam beribadah itu selalu melihat saudaranya berbuat dosa hingga ia berkata: "Berhentilah!" Lalu pada suatu hari ia kembali mendapati suadaranya berbuat dosa, ia berkata lagi: "Berhentilah!" Orang yang suka berbuat dosa itu berkata: "Biarkan aku bersama Tuhanku, apakah engkau diutus untuk selalu mengawasiku?" Ahli ibadah itu berkata: "Demi Allah, sungguh Allah tidak akan mengampunimu, atau tidak akan memasukkanmu ke dalam surga." Allah kemudian mencabut nyawa keduanya, sehingga keduanya berkumpul di sisi Rabb semesta alam. Allah kemudian bertanya kepada ahli ibadah: "Apakah kamu lebih tahu dari-Ku? Atau, apakah kamu mampu melakukan apa yang ada dalam kekuasaan-Ku?" Allah lalu berkata kepada pelaku dosa: "Pergi dan masuklah kamu ke dalam surga dengan rahmat-Ku." Dan berkata kepada ahli ibadah: "Pergilah kamu ke dalam neraka." Abu Hurairah berkata: "Demi Dzat yang jiwaku ada dalam tangan-Nya, sungguh ia telah mengucapkan satu ucapan yang mampu merusak dunia dan akhiratnya."
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Ulayyah dari Uyainah bin 'Abdurrahman dari Bapaknya dari Abu Bakrah ia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Tidak ada dosa yang lebih pantas untuk disegerakan hukumannya bagi pelakunya di dunia bersama dengan adzab yang ditangguhkan (tersimpan) baginya di Akhirat, selain dosa kedhaliman dan memutus tali shilaturrahim."
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Shalih Al Baghdadi berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Amir -maksudnya Abdul Malik bin Amru- berkata: telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Bilal dari Ibrahim bin Abu Asid dari Kakeknya dari Abu Hurairah bahwa Nabi SAW bersabda: "Jauhilah oleh kalian hasad (dengki), karena hasad dapat memakan kabaikan seperti api memakan kayu bakar atau rumput."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Shalih berkata: telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Wahb ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Sa'id bin 'Abdurrahman bin Abul Amya bahwa Sahl bin Abu Umamah menceritakan kepadanya, bahwa Dia bersama bapaknya pernah menemui Anas bin Malik di Madinah pada masa pemerintahan Umar bin Abdul Aziz -waktu itu Anas sebagai sorang gubernur di Madinah-. Saat itu Anas melaksanakan shalat yang sangat singkat seakan shalatnya seorang musafir atau kurang lebih seperti itu. Ketika Anas selesai salam, bapakku berkata: "Semoga Allah merahmatimu. Menurutmu apakah tadi shalat maktubah (wajib) atau shalat nafilah?" Anas menjawab: "Itu adalah shalat maktubah, dan itulah shalat yang pernah dilaksanakan oleh Rasulullah SAW. Aku tidak menyalahi sesuatu pun darinya, kecuali sesuatu yang aku lupa darinya." Anas lalu berkata: Rasulullah SAW pernah bersabda: "Janganlah kalian perberat diri kalian hingga Allah akan memperberatmu. Sungguh, ada suatu kaum yang suka memperberat diri mereka lalu Allah memperberat bagi mereka. Itulah pewaris-pewaris mereka yang ada di dalam biara-biara dan tempat peribadatan. Firman Allah: {Dan mereka mengada-adakan rahbaniyyah padahal kami tidak mewajibkannya} (Al hadid: 27) Keesokan harinya Abu Umamah (bapakku) pergi menemui Anas, Lalu Anas berkata: "Tidakkah kamu berkendaraan hingga kamu dapat melihat dan mengambil pelajaran?" Abu Umamah menjawab: "Baiklah." Lalu mereka pergi, dan ternyata mereka berada pada sebuah perkampungan yang penduduknya telah binasa, dan musnah, atap-atap pada bangunannya juga telah berjatuhan. Anas bertanya: "Apakah kamu tahu kampung ini?" aku (Abu Umamah) menjawab: "Aku tidak tahu tentang kampung dan penduduk daerah ini." Anas menerangkan: "Ini adalah perkampungan suatu kaum yang Allah telah membinasakan mereka karena sifat melampaui batas (kedhaliman) dan hasad (dengki). Sesungguhnya hasad dapat memadamkan cahaya kebaikan, dan sifat melampaui bataslah (kedhaliman) yang akan membenarkan hal itu atau mendustakannya. Mata berzina, maka tangan, kaki, dan badan, lisan dan kemaluanlah yang akan membenarkan hal itu atau mendustakannya."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Shalih berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Hassan berkata: telah menceritakan kepada kami Al Walid bin Rabah ia berkata: Aku mendengar Nimran menyebutkan dari Ummu Darda ia berkata: Aku mendengar Abu Darda berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Jika seorang hamba melaknat sesuatu, maka laknat itu akan naik ke langit, dan tertutuplah pintu-pintu langit. Kemudian laknat itu akan turun lagi ke bumi, namun pintu-pintu bumi telah tertutup. Laknat itu kemudian bergerak ke kanan dan ke kiri, jika tidak mendapatkan tempat berlabuh, ia akan menghampiri orang yang dilaknat, jika layak dilaknat. Namun jika tidak, maka laknat itu akan kembali kepada orang yang melaknat." Abu Dawud berkata: "Marwan bin Muhammad mengatakan: (Al Walid bin Rabah, sebenarnya adalah) -Rabah Ibnu Walid- ia mendengar dari Nimran. Marwan menyebutkan bahwa Yahya masih merasa ragu."
Telah menceritakan kepada kami Muslim bin Ibrahim berkata: telah menceritakan kepada kami Hisyam berkata: telah menceritakan kepada kami Qatadah dari Al Hasan dari Samurah bin Jundub dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Janganlah kalian kalian melaknat dengan laknat Allah, atau dengan murka Allah atau dengan api (neraka)."
Telah menceritakan kepada kami Harun bin Zaid bin Abu Az Zarqa berkata: telah menceritakan kepada kami Bapakku berkata: telah menceritakan kepada kami Hisyam bin Sa'd dari Abu Hazim dan Zaid bin Aslam bahwa Ummu Darda berkata: Aku mendengar Abu Darda berkata: Aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Orang-orang yang suka melaknat tidak akan bisa memberi syafaat atau saksi."
Telah menceritakan kepada kami Muslim bin Ibrahim berkata: telah menceritakan kepada kami Aban. (dalam jalur lain disebutkan) Telah menceritakan kepada kami Zaid bin Akhzam Ath Thai berkata: telah menceritakan kepada kami Bisyr bin Umar berkata: telah menceritakan kepada kami Aban bin Yazid Al 'Aththar berkata: telah menceritakan kepada kami Qatadah dari Abul 'Aliyah. Zaid menyebutkan dari Ibnu Abbas bahwa Ada seorang laki-laki melaknat angin. Muslim menyebutkan: Pada masa Nabi SAW ada seorang laki-laki yang selendangnya diterbangkan oleh angin, lalu ia melaknat angin tersebut. Maka Nabi SAW bersabda: "Jangan engkau melaknatnya, karena sesungguhnya ia diperintah. Sungguh, orang yang melaknat sesuatu padahal ia tidak pantas mendapatkan laknat, maka laknat tersebut akan kembali kepada dirinya sendiri."
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Mu'adz berkata: telah menceritakan kepada kami Bapakku berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Habib dari Atha dari 'Aisyah radliallahu 'anha bahwasanya Ia pernah kecurian sesuatu, lalu ia mendoakan keburukkan bagi si pencuri. Maka Rasulullah SAW bersabda kepadanya: "Jangan engkau peringan dosanya."
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Maslamah dari Malik dari Ibnu Syihab dari Anas bin Malik bahwa Nabi SAW bersabda: "Janganlah kalian saling marah, saling hasad, dan saling membelakangi. Jadilah kalian hamba-hamba Allah yang bersaudara. Dan tidak halal seorang muslim menjauhi (mendiamkan) saudaranya lebih dari tiga malam."
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Maslamah dari Malik dari Ibnu Syihab dari Atha bin Yazid Al Laitsi dari Abu Ayyub Al Anshari bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Tidak halal bagi seorang muslim mendiamkan saudaranya lebih dari tiga hari, saat keduanya bertemu yang ini berpaling dan yang lain juga berpaling. Yang paling baik dari keduanya adalah yang memulai mengucapkan salam."
Telah menceritakan kepada kami Ubaidullah bin Umar bin Maisarah dan Ahmad bin Sa'id As Sarkhasi bahwa Abu Amir mengabarkan kepada mereka, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Hilal ia berkata: telah menceritakan kepadaku Bapakku dari Abu Hurairah bahwa Nabi SAW bersabda: "Tidak halal bagi seorang mukmin mendiamkan saudaranya sesama mukmin lebih dari tiga hari, jika lewat dari batas itu hendaklah ia menemui dan mengucapkan salam kepadanya, jika dia menjawab salam maka dia akan bergabung dalam mendapatkan pahala, tetapi jika tidak, maka dia kembali kepada dosa (mendiamkan)." Ahmad menambahkan: "Dan seorang yang mengucapkan salam akan terbebas dari dosa mendiamkan."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad Ibnul Mutsanna berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Khalid bin Atsmah berkata: telah menceritakan kepada kami Abdullah Ibnul Munib -maksudnya Abdullah bin Munib Al Madani- ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Hisyam bin Urwah dari Urwah dari 'Aisyah radliallahu 'anha bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Tidak boleh seorang muslim mendiamkan saudaranya sesama muslim lebih dari tiga hari, jika bertemu dengannya hendaklah ia ucapkan salam sebanyak tiga kali, jika pada setiap salam dia tidak menjawab, maka dia kembali kepada dosanya (dosa mendiamkan)."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ash Shabbah Al Bazzaz berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid bin Harun berkata: telah mengabarkan kepada kami Sufyan Ats Tsauri dari Manshur dari Abu Hazim dari Abu Hurairah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Tidak halal bagi seorang muslim mendiamkan saudaranya lebih dari tiga hari, jika ia tetap mendiamkan hingga lebih dari tiga hari lalu meninggal dunia, maka ia masuk ke dalam neraka."
Telah menceritakan kepada kami Ibnu As Sarh berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb dari Haiwah dari Abu Utsman Al Walid bin Abu Al Walid dari Imran bin Abu Anas dari Abu Khirasy As Sulami Bahwasanya ia pernah mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa mendiamkan saudaranya selama satu tahun, maka sama dengan menumpahkan darahnya."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Awanah dari Suhail bin Abu Shalih dari Bapaknya dari Abu Hurairah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Pintu-pintu surga dibuka setiap hari senin dan kamis, lalu pada kedua hari itu akan diampuni setiap orang yang tidak mensekutukan Allah dengan sesuatu, kecuali bagi seseorang yang mempunyai permusuhan dengan saudaranya. Lalu akan dikatakan (kepada malaikat): "Tunggulah dua orang ini hingga mereka berbaikan." Abu Dawud menyebutkan: "Nabi SAW pernah mendiamkan sebagian isteri-isterinya selama empat puluh hari, Ibnu Umar juga pernah mendiamkan anaknya hingga ia meninggal." Abu Dawud berkata: "Jika mendiamkan itu karena Allah, maka (ancaman) hadits ini tidak berlaku. Umar bin Abdul Aziz pernah menutupi wajahnya dari seseorang (mendiamkan)."
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Maslamah dari Malik dari Abu Az Zinad dari Al A'raj dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Jauhilah oleh kalian buruk sangka, sebab buruk sangka adalah sejelek-jelek perkataan. Jangan saling mencari tahu (aib orang lain) dan jangan saling memata-matai."
Telah menceritakan kepada kami Ar Rabi' bin Sulaiman Al Muadzdzin berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb dari Sulaiman -maksudnya Sulaiman bin bilal- dari katsir bin Zaid dari Al Walid bin Rabah dari Abu Hurairah dari Rasulullah SAW bersabda: "Seorang mukmin itu cermin bagi mukmin lainnya, dan seorang mukmin itu saudara bagi mukmin lainnya, ia membantunya saat kehilangan (ikut menanggung kesulitannya) serta menjaganya (membelanya) dari belakang."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad Ibnul 'Ala berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dari Al A'masy dari Amru bin Murrah dari Salim dari Ummu Darda dari Abu Darda ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Maukah jika aku kabarkan kepada kalian sesuatu yang lebih utama dari derajat puasa, shalat dan sedekah?" para sahabat berkata: "Tentu ya Rasulullah." Beliau bersabda: "Mendamaikan orang yang sedang berselisih. Dan rusaknya orang yang berselisih adalah pencukur (mencukur amal kebaikan yang telah dikerjakan)."
Telah menceritakan kepada kami Nashr bin Ali berkata: telah mengabarkan kepada kami Sufyan dari Az Zuhri. (dalam jalur lain disebutkan) Telah menceritakan kepada kami Musaddad berkata: telah menceritakan kepada kami Isma'il. (dalam jalur lain disebutkan) Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Muhammad bin Syabbuwaih Al Marwazi berkata: telah menceritakan kepada kami Abdurrazzaq berkata: telah mengabarkan kepada kami Ma'mar dari Az Zuhri dari Humaid bin 'Abdurrahman dari Ibunya bahwa Nabi SAW bersabda: "Tidak dikatakan dusta orang yang berbohong untuk mendamaikan antara dua orang." Ahmad bin Muhammad dan Musaddad menyebutkan: "Tidak dikatakan berdusta orang yang memperbaiki antara dua orang, ia mengatakan suatu kebaikan atau memindah (ucapan baik) seseorang."
Telah menceritakan kepada kami Ar Rabi' bin Sulaiman Al Jizi berkata: telah menceritakan kepada kami Abul Aswad dari nafi' -maksudnya Nafi' bin Yazid- dari Ibnul Hadi bahwa Abdul Wahhab bin Abu Bakr menceritakan kepadanya, dari Ibnu Syihab dari Humaid bin 'Abdurrahman dari ibunya Ummu Kultsum binti Uqbah ia berkata: "Aku tidak pernah mendengar Rasulullah SAW memberi keringanan untuk berbohong kecuali pada tiga tempat. Rasulullah SAW mengatakan: "Aku tidak menganggapnya sebagai seorang pembohong, seorang laki-laki yang memperbaiki hubungan antara manusia. Ia mengatakan suatu perkataan (bohong), namun ia tidak bermaksud dengan perkataan itu kecuali untuk mendamaikan. Seorang laki-laki yang berbohong dalam peperangan. Dan seorang laki-laki yang berbohong kepada isteri atau isteri yang berbohong kepada suami (untuk kebaikan)."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad berkata: telah menceritakan kepada kami Bisyr dari Khalid bin Dzakwan dari Ar Rubai' binti Mu'awwadz bin Afra ia berkata: "Rasulullah SAW masuk menemuiku di waktu pagi setelah beliau hidup dalam satu rumah denganku. Beliau lalu duduk di kasurku seperti dekatnya dudukmu padaku. Budak-budak wanita lalu menabuh rebana, mereka mendendangkan lagu seraya menyebut nama bapak-bapakku yang terbunuh di peperangan Badr, sehingga salah seorang dari mereka berkata: "Di antara kami ada seorang Nabi yang mengetahui apa yang akan terjadi esok." Beliau pun bersabda: "Tinggalkanlah ucapan (yang terakhir) itu dan ucapkanlah apa yang telah kamu katakan sebelumnya."
Telah menceritakan kepada kami Al hasan bin Ali berkata: telah menceritakan kepada kami Abdurrazaq berkata: telah mengabarkan kepada kami Ma'mar dari Tsabit dari Anas ia berkata: "Ketika Rasulullah SAW tiba di Madinah, orang-orang Habasyah bermain-main karena gembira dengan kedatangan beliau. Mereka bermain-main dengan alat perang mereka."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Ubaidullah Al Ghudani berkata: telah menceritakan kepada kami Al Walid bin Muslim berkata: telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Abdul Aziz dari Sulaiman bin Musa dari Nafi' ia berkata: Ibnu Umar mendengar suara seruling, lalu ia meletakkan jarinya pada dua telinganya seraya menjauh dari jalan. Lalu ia berkata kepadaku: "Wahai Nafi', apakah kamu mendengar sesuatu?" Aku menjawab: "Tidak." Nafi' melanjutkan: Ibnu Umar lalu mengangkat kembali jarinya dari kedua telinganya, lantas ia berkata: "Aku pernah bersama Nabi SAW, lalu beliau mendengar suara seperti ini dan beliau juga melakukan seperti ini." Abu Ali Al Lului berkata: "Aku mendengar Abu Dawud berkata: "Hadits ini derajatnya munkar. Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Khalid berkata: telah menceritakan kepada kami Bapakku berkata: telah menceritakan kepada kami Muth'im Ibnul Miqdam ia berkata: telah menceritakan kepada kami Nafi' ia berkata: "Aku membonceng di belakang Ibnu Umar, maka ketika melewati seorang penggembala yang meniup seruling. Lalu ia menyebutkan seperti hadits tersebut. Abu Dawud berkata: "Antara Muth'im dan Nafi' di sisipi (nama) Sulaiman bin Musa." Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Ibrahim berkata: telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Ja'far Ar Raqqi ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abul Malih dari Maimun dari Nafi' ia berkata: "Aku bersama Ibnu Umar, lalu ia mendengar suara orang berseruling. Lalu ia menyebutkan seperti hadits tersebut." Abu Dawud berkata: "Dan inilah yang paling mungkar."
Telah menceritakan kepada kami Muslim bin Ibrahim ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sallam bin Miskin dari seorang Syaikh Bahwasanya Ia pernah melihat Abu Wail dalam sebuah jamuan walimah. Orang-orang lalu bermain rebana dan menyanyikan lagu, maka Abu Wail kemudian bangkit dari duduk ihtiba (duduk di atas bokong dengan mendekap kedua pahanya menempel dada) dan berkata: Aku mendengar Abdullah berkata: Aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Nyayian akan menumbuhkan kenifakan dalam hati."
Telah menceritakan kepada kami Harun bin Abdullah dan Muhammad Ibnul 'Ala bahwa Abu Usamah mengabarkan kepada mereka, dari Mufadhdhal bin Yunus dari Al Auza'i dari Abu Yasar Al Qurasyi dari Abu Hasyim dari Abu Hurairah berkata: Pernah didatangkan kepada Nabi SAW seorang banci yang mewarnai kuku tangan dan kakinya dengan inai. Maka Nabi SAW pun bertanya: "Ada apa dengan orang ini?" para sahabat menjawab: "Wahai Rasulullah, orang ini menyerupai wanita." Beliau kemudian memerintahkan agar orang tersebut dihukum, maka orang itu diasingkan ke suatu tempat yang bernama Naqi'. Para sahabat bertanya: "Wahai Rasulullah, tidakkah kita membunuhnya saja?" beliau menjawab: "Aku dilarang untuk membunuh orang yang shalat." Abu Usamah berkata: "Naqi' adalah sebuah tempat di pinggiran Kota Madinah, dan bukan Baqi'."
Telah menceritakan kepada kami Abu Bakar bin Abu Syaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Waki' dari Hisyam -maksudnya Hisyam bin Urwah- dari Bapaknya dari Zainab binti Ummu Salamah dari Ummu Salamah bahwa Nabi SAW pernah masuk menemuinya, sementara di sisinya ada orang banci yang berkata kepada Abdullah, saudara Ummu Salamah: "Jika besok Allah memberi kemenangan atas Kota Thaif, akan aku tunjukkan kepadamu seorang wanita yang dari arah depan ada empat lipatan (lipatan perut), dan dari arah belakang ada delapan (lipatan perut)." Nabi SAW kemudian bersabda: "Keluarkanlah mereka dari rumah kalian." Abu Dawud berkata: "Wanita yang mempunyai empat lipatan di perutnya."
Telah menceritakan kepada kami Muslim bin Ibrahim berkata: telah menceritakan kepada kami Hisyam dari Yahya dari Ikrimah dari Ibnu Abbas bahwa Nabi SAW pernah melaknat kaum laki-laki yang menyerupai wanita dan kaum wanita yang menyerupai laki-laki." Beliau bersabda: "Keluarkanlah mereka dari rumah-rumah kalian, dan keluarkanlah si fulan dan si fulan -yaitu para banci-."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad dari Hisyam bin Urwah dari Bapaknya dari 'Aisyah ia berkata: "Aku sedang bermain-main dengan anak-anak wanita, dan mungkin saat itu Rasulullah SAW masuk menemuiku, sementara di sisiku ada banyak budak wanita. Maka ketika beliau masuk mereka keluar, dan jika beliau keluar mereka masuk."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Auf berkata: telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Abu maryam berkata: telah mengabarkan kepada kami Yahya bin Ayyub ia berkata: telah menceritakan kepadaku Umarah bin Ghaziyah bahwa Muhammad bin Ibrahim menceritakan kepadanya dari Abu Salamah bin 'Abdurrahman dari 'Aisyah radliyallahu 'anha ia berkata: "Rasulullah SAW tiba dari perang Tabuk atau Khaibar, sementara kamar 'Aisyah ditutup dengan satir. Ketika ada angin yang bertiup, satir itu tersingkap hingga boneka-bonekaan 'Aisyah terlihat. Beliau lalu bertanya: "Wahai 'Aisyah, ini apa?" 'Aisyah menjawab: "Anak-anak bonekaku." Lalu beliau juga melihat patung kuda yang mempunyai dua sayap. Beliau bertanya: "Lalu suatu yang aku lihat di tengah-tengah boneka ini apa?" 'Aisyah menjawab: "Boneka Kuda." Beliau bertanya lagi: "Lalu yang ada di bagian atasnya ini apa?" 'Aisyah menjawab: "Dua sayap." Beliau bertanya lagi: "Kuda mempunyai dua sayap?" 'Aisyah menjawab: "Tidakkah engkau pernah mendengar bahwa Nabi Sulaiman mempunyai kuda yang punya banyak sayap?" 'Aisyah berkata: "Beliau lalu tertawa hingga aku dapat melihat giginya."
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad. (dalam jalur lain disebutkan) telah menceritakan kepada kami Bisyr bin Khalid berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Usamah keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Hisyam bin Urwah dari Bapaknya dari 'Aisyah ia berkata: "Rasulullah SAW menikahiku saat umurku tujuh atau enam tahun. Ketika kami tiba di Madinah, maka datanglah beberapa kaum wanita." Bisyr menyebutkan: "Lalu Ummu Rumman menghampiriku saat aku ada di ayunan. Mereka kemudian membawaku, lalu merias dan mengurusku. Setelah itu aku dibawa ke hadapan Rasulullah SAW, dan beliau hidup bersama denganku saat aku berumur sembilan tahun. Ummu Rumman berdiri bersamaku di depan pintu, hingga aku pun berkata: 'Hah, hah (kalimat yang diucapkan seorang yang gugup hingga bisa tenang)'. -Abu Dawud berkata: "Yaitu bernafas"- Lalu aku dimasukkan ke dalam rumah, dan ternyata di dalam telah banyak para wanita Anshar. Mereka berkata: "Semoga membawa kebaikan dan keberkahan." (Lafadz) Hadits keduanya -Musa bin Isma'il dan Bisyr bin Khalid- kadang ada yang sama." Telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Sa'id berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Usamah seperti hadits tersebut. Ia berkata: "Semoga membawa kebaikan." Ummu Rumman kemudian menyerahkan aku kepada wanita-wanita itu, mereka lalu mengkramasi kepalaku dan meriasku. Dan tidak ada yang membuatku kaget kecuali saat Rasulullah SAW datang di waktu dluha, mereka kemudian menyerahkan aku kepada beliau.
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad berkata: telah mengabarkan kepada kami Hisyam bin Urwah dari Urwah dari 'Aisyah radliyallahu 'anha ia berkata: "Ketika kami datang ke Madinah, sekelompok wanita mendatangiku saat aku sedang bermain-main di ayunan. Aku adalah seorang wanita yang rambutnya lebat, mereka kemudian membawaku, mengurus dan meriasku. Setelah itu mereka membawaku kepada Rasulullah SAW. Maka beliau hidup berumah tangga dengaku saat aku berumur sembilan tahun." Telah menceritakan kepada kami Bisyr bin Khalid berkata: telah mengabarkan kepada kami Abu Usamah berkata: telah menceritakan kepada kami Hisyam bin Urwah dengan sanadnya dalam hadits ini, Aisyah berkata: "Saat aku dan beberapa sahabatku berada di ayunan. Mereka membawa dan memasukkan aku ke dalam rumah, dan ternyata di dalamnya telah banyak wanita Anshar. Mereka mengatakan: "Semoga membawa kebaikan dan keberkahan." Telah menceritakan kepada kami Ubaidullah bin Mu'adz berkata: telah menceritakan kepada kami Bapakku berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad -maksudnya Muhammad bin Amru- dari Yahya -maksudnya Yahya bin 'Abdurrahman bin Hathib- ia berkata: 'Aisyah radliyallahu 'anha berkata: "Kami lalu tiba di Madinah, maka kami pun singgah di bani Al Harits Ibnul Khazraj." 'Aisyah melanjutkan: "Demi Allah, ketika aku sedang berada di ayunan yang terpasang di antara dua pohon, ibuku datang dan menurunkan aku dari ayunan. Dan aku adalah wanita yang mempunyai rambut lebat. Lalu (perawi mengkisahkan Al hadits)."
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Maslamah dari Malik dari Musa bin Maisarah dari Sa'id bin Abu Hind dari Abu Musa Al Asy'ari bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Siapa yang bermain-main dengan dadu, maka ia telah bermaksiat kepada Allah dan Rasul-Nya."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dari Sufyan dari Alqamah bin Martsad dari Sulaiman bin Buraidah dari bapaknya dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Barangsiapa bermain-main dengan dadu, maka seakan-akan ia mencelupkan tangannya ke dalam daging dan darah babi."
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad dari Muhammad bin Amru dari Abu Salamah dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW pernah melihat seorang laki-laki mengikuti burung merpati. Maka beliau pun bersabda: "Setan sedang mengikuti setan."
Telah menceritakan kepada kami Abu Bakar bin Abu Syaibah dan Musaddad secara makna, keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Amru dari Abu Qabus -mantan budak (yang telah dimerdekakan oleh) Abdullah bin Amru- dari Abdullah bin Amru dan sanadnya sampai kepada Nabi SAW, (beliau bersabda): "Para penyayang akan disayangi oleh Ar Rahman. Sayangilah penduduk bumi maka kalian akan disayangi oleh siapa saja yang berada di langit." Musaddad tidak mengatakan: "Mantan budak Abdullah bin Amru." dan ia juga berkata: "Nabi SAW bersabda."
Telah menceritakan kepada kami Hafsh bin Umar ia berkata: telah menceritakan kepada kami. (dalam jalur lain disebutkan) Telah menceritakan kepada kami Ibnu Katsir ia berkata: telah mengabarkan kepada kami Syu'bah ia berkata: Manshur menuliskan hadits ini kepadaku -Ibnu Katsir berkata dalam periwayatan haditsnya: (bahwa Syu'bah berkata setelah Manshur menuliskan hadits kepadanya:) "Dan aku membacakan hadits ini kepada Manshur", dan aku berkata (yakni Syu'bah): apakah boleh aku berkata (terhadap apa yang kamu bacakan kepadaku) Manshur telah bercerita kepadaku? Maka Manshur berkata: jika kamu membacakan hadits ini kepadaku maka artinya aku telah bercerita hadits kepadamu. Kemudian keduanya sepakat dari Abu Utsman mantan budak (yang telah dimerdekakan oleh) Al Mughirah bin Syu'bah dari Abu Hurairah berkata: Aku mendengar Abu Al Qasim (Rasulullah) SAW yang benar lagi dipercaya, sang pemilik kamar ini bersabda: "Rahmat Allah tidak akan dicabut kecuali dari orang yang celaka."
Telah menceritakan kepada kami Abu Bakar bin Abu Syaibah dan Ibnu As Sarh keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Ibnu Abu Najih dari Ibnu Amir dari Abdullah bin Amru ia meriwayatkan: Ibnu As Sarh berkata: dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Siapa yang tidak menyayangi orang yang kecil di antara kami dan tidak mengerti hak orang yang lebih besar di antara kami, maka ia bukan dari golongan kami."
Telah menceritakan kepada kami Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Yunus berkata: telah menceritakan kepada kami Zuhair berkata: telah menceritakan kepada kami Suhail bin Abu Shalih dari Atha bin Yazid dari Tamim Ad Dari ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya agama itu adalah ketulusan, sesungguhnya agama itu adalah ketulusan, sesungguhnya agama itu adalah ketulusan." Para sahabat bertanya: "Wahai Rasulullah, bagi siapa?" Beliau menjawab: "Bagi Allah, kitab-Nya, Rasul-Nya, pemimpin kaum mukminin dan orang-orang awam (rakyat) mereka." Atau beliau mengatakan: "Pemimpin kaum muslimin dan orang-orang awam (rakyat) mereka."
Telah menceritakan kepada kami Amru bin Aun berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid dari Yunus dari Amru bin Sa'id dari Abu Zur'ah bin Amru bin Jarir dari Jarir ia berkata: "Aku membaiat Rasulullah SAW untuk mendengar dan taat serta tulus kepada setiap muslim." Perawi berkata: Jika Jarir ingin menjual atau membeli sesuatu maka ia selalu berkata: "Jika yang kami ambil lebih kami sukai dari apa yang kami berikan kepadamu, maka silahkah kamu pilih."
Telah menceritakan kepada kami Abu Bakar dan Utsman -keduanya anak Abu Syaibah- secara makna, keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah -Utsman mengatakan- dan Jarir Ar Razi. (dalam jalur lain disebutkan) Telah menceritakan kepada kami Washil bin Abdul A'la berkata: telah menceritakan kepada kami Asbath dari Al A'masy dari Abu Shalih -Washil berkata: aku diceritakan dari Abu Shalih, kemudian keduanya sepakat- dari Abu Hurairah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Barangsiapa meringankan satu kesusahan seorang muslim di dunia, maka Allah akan meringankan darinya satu kesusahan dari kesusahan-kesusahan pada hari kiamat. Barangsiapa memberi kemudahan kepada orang yang sedang kesulitan, maka Allah akan memberikan kemudahan kepadanya di dunia dan di akhirat. Barangsiapa menutupi aib seorang muslim, maka Allah akan menutupi aibnya di dunia dan di akhirat. Dan Allah akan selalu menolong seorang hamba selama hamba tersebut mau menolong saudaranya." Abu Dawud berkata: Riwayat Utsman dari Abu Mu'awiyah tidak menyebutkan: "Barangsiapa memberi kemudahan kepada orang yang sedang kesulitan."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Katsir berkata: telah mengabarkan kepada kami Sufyan dari Abu Malik Al Asyja'i dari Rib'I bin Hirasy dari Hidzaifah ia berkata: Nabi kalian SAW bersabda: "Setiap kebaikan adalah sedekah."
Telah menceritakan kepada kami Amru bin Aun ia berkata: telah mengabarkan kepada kami. (dalam jalur lain disebutkan) Telah menceritakan kepada kami Musaddad ia berkata: telah menceritakan kepada kami Husyaim dari Dawud bin Amru dari Abdullah bin Abu Zakariya dari Abu Darda ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya pada hari kiamat kalian akan dipanggil dengan nama-nama kalian dan nama bapak-bapak kalian, maka baguskanlah nama kalian." Abu Dawud berkata: "Ibnu Abu Zakariya belum pernah bertemu dengan Abu Darda."
Telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Ziyad Sabalan berkata: telah menceritakan kepada kami Abbad bin Abbad dari Ubaidullah dari Nafi' dari Ibnu Umar ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Nama yang paling disukai oleh Allah adalah Abdullah dan 'Abdurrahman."
Telah menceritakan kepada kami Harun bin Abdullah berkata: telah menceritakan kepada kami Hisyam bin Sa'id Ath Thalqani berkata: telah mengabarkan kepada kami Muhammad Ibnul Muhajir Al Anshari ia berkata: telah menceritakan kepadaku Aqil bin Syabib dari Abu Wahab Al Jusyami -seorang sahabat- ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Buatlah nama sebagaimana nama para Nabi, nama yang paling disukai oleh Allah adalah Abdullah dan 'Abdurrahman. Dan Yang paling benar adalah Hammam dan Harits dan yang paling jelek adalah Harb dan Murrah."
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad bin Salamah dari Tsabit dari Anas ia berkata: Ketika Abdullah bin Abu Thalhah dilahirkan, aku membawanya menghadap Nabi SAW. saat itu beliau sedang memberi makan untanya, lalu beliau bertanya: "Apakah kamu membawa kurma?" Aku menjawab: "Ya." Anas berkata: "Aku lantas memberikan beberapa butir kurma, beliau kemudian mengunyah kurma itu di dalam mulutnya. Setelah itu beliau membuka mulutnya dan menyuapkannya ke dalam mulut Abdullah, hingga bayi (Abdullah) itu menjilatinya." Nabi SAW lalu bersabda: "Kesukaan orang Anshar adalah kurma." Beliau kemudian memberi nama bayi itu dengan Abdullah.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hanbal dan Musaddad keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dari Ubaidullah dari Nafi' dari Ibnu Umar berkata: "Rasulullah SAW mengubah nama Ashiyah, beliau mengatakan: "Namamu adalah Jamilah."
Telah menceritakan kepada kami Isa bin Hammad berkata: telah mengabarkan kepada kami Al Laits dari Yazid bin Abu Habib dari Muhammad bin Ishaq dari Muhammad bin Amru bin Atha bahwa Zainab binti Abu Salamah pernah bertanya kepadanya: "Anakmu engkau beri nama apa?" ia menjawab: "Aku beri nama Murrah." Zainab lalu berkata: "Rasulullah SAW melarang menggunakan nama ini. Dahulu namaku adalah Barrah, lalu Nabi SAW bersabda: "Janganlah kalian mensucikan diri kalian, sesungguhnya Allah lebih tahu dengan orang yang berbuat baik di antara kalian." Seorang sahabat bertanya: "Lalu kami harus memberinya nama apa?" beliau menjawab: "Berilah ia nama Zainab."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad berkata: telah menceritakan kepada kami Bisyr -maksudnya Bisyr bin Al Mufadhdhal- ia berkata: telah menceritakan kepadaku Basyir bin Maimun dari pamannya Usamah bin Akhdari bahwa "Seorang laki-laki yang bernama Ashram ada bersama rombongan yang datang kepada Rasulullah SAW. Rasulullah SAW lalu bertanya: "Siapa namamu?" ia menjawab, "Namaku Ashram." Beliau bersabda: "Tidak, kamu adalah Zur'ah."
Telah menceritakan kepada kami Ar Rabi' bin nafi' dari Yazid -maksudnya Yazid bin Al Miqdam bin Syuraih dari Bapaknya dari kakeknya Syuraih dari bapaknya Hani bahwasanya Ketika ia datang bersama kaumnya kepada Rasulullah SAW, beliau mendengar orang-orang memanggilnya dengan nama Abul Hakam. Maka Rasulullah SAW memanggilnya, beliau bersabda: "Sesungguhnya Allah-lah Al Hakam (penentu hukum) dan hanya kepada-Nya (kita) berhukum. Lalu kenapa kamu diberi gelar Abul Hakam?" Ia menjawab: "Sesungguhnya jika kaumku berselisih dalam satu permasalahan, mereka mendatangiku, lalu aku-lah yang memberi putusan hukum atas perselisihan mereka, dan mereka ridla." Rasulullah SAW lalu bersabda: "Betapa baiknya ini! Apakah kamu mempunyai anak?" ia menjawab: "Aku mempunyai anak yang bernama Syuraih, Muslim dan Abdullah." Beliau bertanya lagi: "Di antara mereka siapa yang paling besar?" ia menjawab: "Syuraih." Beliau bersabda: "Kalau begitu namamu adalah Abu Syuraih (bapaknya Syuraih)." Abu Dawud berkata: "Syuraih ini adalah seorang laki-laki yang telah menghancurkan rantai, dan termasuk orang yang masuk ke Tustar." Abu Dawud berkata: "telah sampai kabar kepadaku bahwa Syuraih telah memecahkan pintu gerbang Tustar, dan dia masuk dari jalan bawah tanah."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Shalih berkata: telah menceritakan kepada kami Abdurrazaq dari Ma'mar dari Az Zuhri dari Sa'id Ibnul Musayyab dari Bapaknya dari Kakeknya bahwa Nabi SAW pernah bertanya kepadanya: "Siapa namamu?" ia menjawab: "Hazn (sedih)." Beliau bersabda: "Namamu Sahl (kemudahan)." Ia berkata: "Tidak, sebab Sahl itu terinjak-injak dan terhina." Sa'id berkata: "Aku menduga bahwa sejak saat itu kami pasti akan ditimpa kesusahan." Abu Dawud berkata: "Nabi SAW mengubah nama Al Ash (orang yang suka maksiat), Aziz (nama Allah), 'Atalah (keras), Syaithan, Ghurab (gagak), Hubab (nama setan) dan Syihab. Lalu beliau menamainya dengan Hisyam, Harb (perang) menjadi Salm (selamat atau damai), Al Mudlthaji' (tidur) menjadi Al Munba'its (bangkit), tempat yang bernama Afirah (gersang) diubah menjadi Khadlirah (subur), lembah Adl Dlalalah (sesat) menjadi lembah Al Huda (petunjuk), bani Az Zinyah (dari kata zina) menjadi bani Ar Risydah (lurus), dan bani Mughwiyah (yang menyesatkan) menjadi bani Risydah (yang lurus)." Abu Dawud berkata: "Aku tidak menyebutkan sanad-sanadnya agar lebih ringkas."
Telah menceritakan kepada kami Abu Bakar bin Abu Syaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Hasyim Ibnul Qasim berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Aqil berkata: telah menceritakan kepada kami Mujalid bin Sa'id dari Asy Sya'bi dari Masruq ia berkata: "Aku bertemu Umar Ibnul Khaththab radliyallahu 'anhu, lalu ia bertanya: "Siapa namamu?" aku menjawab: "Masruq Ibnul Ajda'." Umar lalu berkata: "Aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Al Ajda' itu nama setan."
Telah menceritakan kepada kami An Nufaili berkata: telah menceritakan kepada kami Zuhair berkata: telah menceritakan kepada kami Manshur Ibnul Mu'tamir dari Hilal bin Yasaf dari Rabi' bin Umailah dari Samurah bin Jundub ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Jangan sekali-kali engkau beri nama budakmu dengan nama Yasar (mudah), Rabah (beruntung), Najih (selamat), atau Aflah (beruntung). Sebab engkau akan bertanya apakah ada orang yang bernama demikian?" lalu ia menjawab: "Tidak." (Samurah berkata:) nama-nama itu (yang terlarang untuk budak) hanya empat, maka janganlah engkau tambahkan (kedustaan) atas namaku."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hanbal berkata: telah menceritakan kepada kami Al Mu'tamir ia berkata: Aku mendengar Ar Rukkain menceritakan dari Bapaknya dari Samurah ia berkata: "Rasulullah SAW melarang memberi nama budak kami dengan empat nama: Aflah (beruntung), Yasar (mudah), Nafi' (bermanfaat) dan Rabah (beruntung)."
Telah menceritakan kepada kami Abu Bakar bin Abu Syaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ubaid dari Al A'masy dari Abu Sufyan dari Jabir ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Jika aku mau dan Allah menghendaki, maka aku akan melarang umatku memberi nama Nafi', Aflah, dan Barakah." -Al A'masy berkata: "Aku tidak tahu, beliau menyebut Nafi' atau tidak- (beliau melanjutkan) Sesungguhnya seorang laki-laki berkata ketika datang: "Apakah Barakah ada?" Kemudian mereka menjawab: "Tidak." Abu Dawud berkata: "Abu Az Zubair meriwayatkan dari Jabir, dari Nabi SAW seperti itu pula. Namun ia tidak menyebutkan 'Barakah'."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hanbal berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan bin Uyainah dari Abu Az Zinad dari Al A'raj dari Abu Hurairah dan ia meneruskan sanad hadits ini hingga Nabi SAW, beliau bersabda: "Seburuk-buruk nama di sisi Allah pada hari kiamat adalah seorang laki-laki yang menamai dirinya dengan nama Malikal Amlak (raja di atas raja)." Abu Dawud berkata: Syu'aib bin Abu Hamzah meriwayatkannya dari Abu Az Zinad dengan sanadnya, ia menyebutkan: "Seburuk-buruk nama."
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il berkata: telah menceritakan kepada kami Wuhaib dari Dawud dari Amir ia berkata: telah menceritakan kepadaku Abu Jabirah bin Adl Dlahhak ia berkata: "Ayat ini turun kepada kami, bani Salamah: {Dan janganlah kamu panggil memanggil dengan gelar-gelar yang buruk. Seburuk-buruk panggilan adalah (panggilan) yang buruk sesudah iman} (Al Hujurat: 11). Abu Jabirah berkata: "Saat Rasulullah SAW datang kepada kami, tidak ada seorang pun di antara kami melainkan ia mempunyai dua atau tiga nama. Sehingga Rasulullah SAW memanggil: "Wahai fulan." Orang-orang berkata: "Wahai Rasulullah, jangan! Dia akan marah jika dipanggil dengan nama tersebut." Lalu turunlah ayat ini: {Dan janganlah kamu panggil memanggil dengan gelar-gelar yang buruk}.
Telah menceritakan kepada kami Harun bin Zaid bin Abu Az Zarqa berkata: telah menceritakan kepada kami Bapakku berkata: telah menceritakan kepada kami Hisyam bin Sa'd dari Zaid bin Aslam dari Bapaknya bahwa Umar Ibnul Khaththab radliyallahu 'anhu pernah memukul anaknya yang berjuluk Abu Isa, dan Al Mughirah bin Syu'bah juga berjuluk Abu Isa. Umar lalu berkata kepadanya: "Tidakkah cukup jika kamu dijuluki dengan Abu Abdullah?" Ia menjawab: "Yang memberi julukan itu adalah Rasulullah SAW." Umar menimpali: "Sesungguhnya Rasulullah SAW telah diampuni dosanya baik yang lalu atau yang akan datang. Sementara kita berada dalam keadaan kita." Dan Al Mughirah tetap saja dijuluki dengan Abu Abdullah hingga meninggal.
Telah menceritakan kepada kami Amru bin Aun ia berkata: telah mengabarkan kepada kami. (dalam jalur lain disebutkan) Telah menceritakan kepada kami Musaddad dan Muhammad bin Mahbub mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Awanah dari Abu Utsman -Ibnul Mahbub memberinya nama Al Ja'd- dari Anas bin Malik bahwa Nabi SAW pernah bersabda kepadanya: "Wahai anakku." Abu Dawud berkata: "Aku mendengar Yahya bin Ma'in memuji Muhammad bin Mahbub, ia mengatakan: "Dia banyak meriwayatkan hadits."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad dan Abu Bakar bin Abu Syaibah keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Ayyub As Sakhtiyani dari Muhammad bin Sirin dari Abu Hurairah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Buatlah nama seperti namaku dan jangan membuat julukan seperti julukanku." Abu Dawud berkata: "Abu Shalih juga meriwayatkannya dari Abu Hurairah seperti itu. Demikian juga riwayat Abu Sufyan dari Jabir dan Salim bin Abu Al Ja'd dari Jabir, dan Sulaiman Al Yasykuri dari Jabir, dan Ibnul Munkadir dari Jabir seperti mereka, dan Anas bin Malik."
Telah menceritakan kepada kami Muslim bin Ibrahim berkata: telah menceritakan kepada kami Hisyam dari Abu Az Zubair dari Jabir bahwa Nabi SAW bersabda: "Barangsiapa membuat nama seperti namaku maka jangan membuat julukan seperti julukanku. Dan barangsiapa membuat julukan seperti julukanku maka jangan membuat nama seperti namaku." Abu Dawud berkata: "Dan yang meriwayatkan dengan makna seperti ini adalah Ibnu Ajlan, dari Bapaknya, dari Abu Hurairah." Diriwayatkan juga dari Abu Zur'ah, dari Abu Hurairah dengan perbedaan dua riwayat. Demikian juga riwayat 'Abdurrahman bin Abu Amrah, dari Abu Hurairah juga berbeda dalam periwayatannya. Riwayat Ats Tsauri dan Ibnu Juraij sebagaimana hadits yang disebutkan oleh Abu Az Zubair. Adapun riwayat Ma'qil bin Ubaidullah sebagaimana hadits yang disebutkan oleh Ibnu Sirin. Dan ada dua perbedaan riwayat dalam hadits yang disebutkan oleh Musa bin Yasar dari Abu Hurairah yakni antara Hammad bin Khalid dan Ibnu Fudaik."
Telah menceritakan kepada kami Utsman dan Abu Bakar -keduanya anak Abu Syaibah- mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Usamah dari Fithr dari Mundzir dari Muhammad Ibnul Hanafiyah ia berkata: Ali radliyallahu 'anhu berkata: Aku bertanya: "Wahai Rasulullah, jika sepeninggalmu nanti aku mempunyai anak lagi maka aku akan memberi nama seperti namamu dan memberi julukan seperti julukanmu." Beliau menjawab: "Ya." Tetapi Abu Bakr tidak menyebutkan "aku berkata", ia berkata: "Ali radliyallahu 'anhu berkata kepada Nabi SAW."
Telah menceritakan kepada kami An Nufaili berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Imran Al Hajabi dari neneknya Shafiyah binti Syaibah dari 'Aisyah radliyallahu 'anha ia berkata: Seorang wanita datang kepada Rasulullah SAW dan berkata: "Wahai Rasulullah, sesungguhnya aku melahirkan seorang anak laki-laki, lalu aku memberinya nama Muhammad, dan memberinya julukan Abu Al Qasim. Tetapi aku diberitahu bahwa engkau membenci hal itu?" beliau menjawab: "Siapa yang menghalalkan namaku dan mengharamkan julukanku?" Atau beliau mengatakan: "Siapa yang mengharamkan julukanku dan menghalalkan namaku?"
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad berkata: telah menceritakan kepada kami Tsabit dari Anas bin Malik ia berkata: "Suatu kali Rasulullah SAW datang kepada kami, sementara kami mempunyai adik kecil yang dijuluki Abu Umair. Burung kecil miliknya yang biasa ia ajak main bersama mati. Lalu suatu hari Nabi SAW masuk dan menemuinya sedang bersedih, beliau bertanya: "Apa yang sedang terjadi dengannya?" orang-orang menjawab: "Burung kecilnya mati." Beliau lantas bersabda: "Wahai Abu Umair, apa yang sedang dilakukan oleh burung kecilmu?"
Telah menceritakan kepada kami Musaddad dan Sulaiman bin Harb secara makna, keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad dari Hisyam bin Urwah dari Bapaknya dari 'Aisyah radliyallahu 'anha Ia berkata: "Wahai Rasulullah, semua sahabat-sahabatku mempunyai julukan?" beliau menjawab: "Kalau begitu, julukilah dirimu dengan nama anakmu, Abdullah." Yaitu anak saudara perempuannya. Musaddad berkata: "Maksudnya adalah Abdullah bin Az Zubair, maka ia diberi julukan Ummu Abdullah." Abu Dawud berkata: "Demikianlah yang dikatakan oleh Qurran bin Tammam dan Ma'mar. Semuanya dari Hisyam seperti itu. Abu Usamah meriwayatkannya dari Hisyam dari Abbad bin Hamzah. Sebagaimana Hammad bin Salamah dan Maslamah bin Qa'nab juga meriwayatkannya dari Hisyam, hal ini sebagaimana yang dikatakan oleh Abu Usamah."
Telah menceritakan kepada kami Haiwah bin Syuraih Al Hadhrami -Imam masjid Himsha- berkata: telah menceritakan kepada kami Baqiyyah Ibnul Walid dari Dlubarah bin Malik Al Hadhrami dari Bapaknya dari 'Abdurrahman bin Jubair bin Nufair dari Bapaknya dari Sufyan bin Asid Al Hadlrami ia berkata: Aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Sebuah penghianatan yang sangat besar adalah jika engkau menyampaikan suatu pembicaraan kepada saudaramu, ia mempercayai ucapanmu sementara kamu bohong kepadanya dengan ucapan itu."
Telah menceritakan kepada kami Abu Bakar bin Abu Syaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Waki' dari Al Auza'i dari Yahya dari Abu Qilabah ia berkata: Abu Mas'ud berkata kepada Abu Abdullah, atau Abu Abdullah berkata kepada Abu Mas'ud: "Apakah kamu mendengar Rasulullah SAW mengatakan tentang ucapan 'menurut sangkaan mereka'? ia menjawab: "Aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Seburuk-buruk ucapan yang digunakan oleh seseorang sebagai kendaraan adalah ungkapan 'menurut sangkaan mereka' (maksudnya: seseorang menyampaikan berita kepada orang lain hanya berdasarkan dari berita yang tidak jelas, atau sangkaan-sangkaan orang saja)." Abu Dawud berkata: "Abu Abdullah maksudnya adalah Hudzaifah."
Telah menceritakan kepada kami Abu Bakar bin Abu Syaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Fudhail dari Abu Hayyan dari Yazid bin Hayyan dari Zaid bin Arqam bahwa Nabi SAW berkhutbah di hadapan mereka dengan mengatakan: "Amma ba'du."
Telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Dawud berkata: telah mengabarkan kepada kami Ibnu Wahb ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Al Laits bin Sa'd dari Ja'far bin Rabi'ah dari Al A'raj dari Abu Hurairah dari Rasulullah SAW, beliau bersabda: "Jangan sekali-kali kalian mengatakan -kebun anggur- dengan lafadh Al Karam (mulia), sebab Al Karam artinya adalah seorang laki-laki muslim. Tetapi hendaklah kalian katakan hadaiqul a'nab 'kebun anggur'."
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad dari Ayyub dan Habib bin Asy Syahid dan Hisyam dari Muhammad dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Jangan sekali-kali kalian memanggil Abdi (budak laki-lakiku) dan amati (budak wanitaku). Dan jangan sekali-kali hamba sahaya memanggil Rabbi (pemeliharaku yang laki-laki) atau Rabbati (pemeliharaku yang wanita). Hendaklah seorang tuan memanggilnya dengan fataya (pelayan laki-lakiku) atau fatati (pelayan perempuanku), dan budak memanggil dengan sayyidi (tuan laki-lakiku) dan sayyidati (tuan wanitaku). Sebab kalian semua adalah Mamluk (budak) dan yang menjadi Rabb (pemelihara) adalah Allah azza wa jalla semata." Telah menceritakan kepada kami Ibnu As Sarh berkata: telah mengabarkan kepada kami Ibnu Wahb ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Amru bin Al Harits bahwa Abu Yunus menceritakan kepadanya dari Abu Hurairah tentang hadits ini. Hanya saja ia tidak menyebutkan bahwa Nabi SAW bersabda: "Hendaklah ia mengatakan Sayyidi (tuanku) dan Maulaya (junjunganku)."
Telah menceritakan kepada kami Ubaidullah bin Umar bin Maisarah berkata: telah menceritakan kepada kami Mu'adz bin Hisyam ia berkata: telah menceritakan kepadaku Bapakku dari Qatadah dari Abdullah bin Buraidah dari Bapaknya ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Jangan menyebut tuan untuk seorang munafik, sebab jika ia jadi tuan, berarti kalian telah membuat Rabb kalian 'azza wa jalla murka."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Shalih berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Yunus dari Ibnu Syihab dari Abu Umamah bin Sahl bin Hunaif dari Bapaknya bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Jangan sekali-kali salah seorang dari kalian mengatakan khabutsat nafsi (diriku kotor), tetapi katakanlah laqisat nafsi (diriku jelek)."
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad dari Hisyam bin Urwah dari Bapaknya dari 'Aisyah radliallahu 'anha dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Jangan sekali-kali salah seorang dari kalian mengatakan Jasyat nafsi (diriku kacau) tetapi katakanlah laqisat nafsi (diriku buruk)."
Telah menceritakan kepada kami Abul Walid Ath Thayalisi berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Manshur dari Abdullah bin Yasar dari Hudzaifah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Jangan kalian mengatakan 'Allah dan Fulan berkehendak', tetapi katakanlah 'Allah berkehendak kemudian fulan'."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dari Sufyan bin Sa'id ia berkata: telah menceritakan kepadaku Abdul Aziz bin Rufai' dari Tamim Ath Thai dari Adi bin Hatim berkata: Seorang khatib berkhutbah di sisi Nabi SAW, ia mengatakan: "Barangsiapa taat kepada Allah dan Rasul-Nya maka ia telah mendapat pentunjuk dan siapa yang bermaksiat kepada keduanya." Beliau lalu bersabda: "Berdirilah!" Atau beliau mengatakan: "Pergilah! Seburuk-buruk khatib adalah engkau."
Telah menceritakan kepada kami Wahb bin Baqiyyah dari Khalid -maksudnya bin Abdullah- dari Khalid -maksudnya Khalid bin Al Hadzdza- dari Abu Tamim dari Abul Malih dari seorang laki-laki ia berkata: Aku membonceng di belakang Nabi SAW, maka ketika hewan tunggangan beliau lambat saat berjalan aku berkata: "Celakalah setan ini." beliau lalu bersabda: "Jangan engkau berkata: 'Celakalah setan ini', sebab jika engkau berkata seperti itu ia (setan) akan semakin besar hingga seperti rumah seraya berkata 'demi kekuatanku'. Tetapi hendaklah engkau katakan 'Bismillah' (dengan menyebut nama Allah). Jika engkau ucapkan itu maka setan akan semakin kecil hingga seperti lalat."
Telah menceritakan kepada kami Al Qa'nabi dari Malik. (dalam jalur lain disebutkan) Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad dari Suhail bin Abu Shalih dari Bapaknya dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Jika engkau mendengar" -Musa menyebutkan-: "Jika seorang berkata 'manusia telah celaka', sesungguhnya dialah yang mencelakakan mereka." Abu Dawud berkata: Malik berkata: "Jika ia mengatakan begitu berangkat dari rasa sedih karena melihat kondisi mereka -yakni dalam urusan agama mereka-, maka menurutku itu tidak ada masalah. Tetapi jika ia mengatakan hal itu karena ta'ajub dengan diri sendiri dan merendahkan manusia lainnya, maka itulah yang tidak dibolehkan."
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Ibnu Abu Labid dari Abu Salamah ia berkata: "Aku mendengar Ibnu Umar berkata dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Jangan sekali-kali kalian terkelabui oleh orang-orang badui atas nama shalat kalian (yakni orang-orang arab badui menamakan shalat isya' dengan 'Atamah (shalat malam) pent). Ketahuilah, bahwa shalat itu namanya adalah Isya, mereka menamakan begitu (Atamah) karena mereka memerah susu unta di waktu malam."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad berkata: telah menceritakan kepada kami Isa bin Yunus berkata: telah menceritakan kepada kami Mis'ar bin Kidam dari Amru bin Murrah dari Salim bin Abul Ja'd ia berkata: Seorang laki-laki -Mis'ar berkata: menurutku lelaki itu berasal dari Khuza'ah- berkata: "Seandainya aku shalat, niscaya aku dapat istirahat." Dan seakan-akan orang-orang mencelanya karena ucapannya itu. Maka ia pun berkata: Aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Wahai Bilal, dirikanlah shalat, buatlah kami istirahat dengannya."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Katsir berkata: telah mengabarkan kepada kami Isra'il berkata: telah menceritakan kepada kami Utsman Ibnul Mughirah dari Salim bin Abul ja'd dari Abdullah bin Muhammad Ibnul Hanafiyah ia berkata: "Aku dan bapakku pergi berkunjung ke rumah salah seorang kerabat kami dari kalangan Anshar. Ketika waktu shalat tiba, ia berkata kepada sebagian keluarganya: "Wahai pelayan wanitaku, ambilkanlah aku air wudlu sehingga aku bisa shalat dan beristirahat." Abdullah berkata: Maka kami mengingkari atas apa yang ia ucapkan itu, tetapi justru ia ganti berkata: Aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Wahai Bilal, berdirilah! Buatlah kami beristirahat dengan shalat."
Telah menceritakan kepada kami Harun bin Zaid bin Abu Az Zarqa berkata: telah menceritakan kepada kami Bapakku berkata: telah menceritakan kepada kami Hisyam bin Sa'd dari Zaid bin Aslam dari 'Aisyah radliyallahu 'anha ia berkata: "Aku tidak pernah mendengar Rasulullah SAW menyandarkan seseorang kecuali kepada agama."
Telah menceritakan kepada kami Amru bin Marzuq berkata: telah mengabarkan kepada kami Syu'bah dari Qatadah dari Anas ia berkata: Ada kekacauan yang terjadi di Madinah, lalu Nabi SAW mengendarai kuda milik Abu Thalhah, kemudian berkata: "Kami tidak melihat sesuatu pun" -atau beliau mengucapkan-: "Kami tidak melihat suatu kekacauan, dan kami mendapati kuda itu (berlari) bagaikan (ombak) laut."
Telah menceritakan kepada kami Abu Bakar bin Abu Syaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Waki' berkata: telah mengabarkan kepada kami Al A'masy. (dalam jalur lain disebutkan) Telah menceritakan kepada kami Musaddad berkata: telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Dawud berkata: telah menceritakan kepada kami Al A'masy dari Abu Wail dari Abdullah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Jauhilah kebohongan, sebab kebohongan menggiring kepada keburukkan, dan keburukkan akan menggiring kepada neraka. Dan sungguh, jika seseorang berbohong dan terbiasa dalam kebohongan hingga di sisi Allah ia akan ditulis sebagai seorang pembohong. Dan hendaklah kalian jujur, sebab jujur menggiring kepada kebaikan, dan kebaikan akan menggiring kepada surga. Dan sungguh, jika seseorang berlaku jujur dan terbiasa dalam kejujuran hingga di sisi Allah ia akan ditulis sebagai orang yang jujur."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad bin Musarhad berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dari Bahz bin Hakim ia berkata: telah menceritakan kepadaku Bapakku dari Bapaknya ia berkata: Aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Celakalah bagi orang yang berbicara lalu berdusta untuk membuat orang lain tertawa. Celakalah ia, celakalah ia."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Ibnu Ajlan bahwa seorang laki-laki dari budak Abdullah bin Amir bin Rabi'ah Al Adawi menceritakan kepadanya dari Abdullah bin Amir ia berkata: Suatu hari ibuku memanggilku, sementara Rasulullah SAW telah duduk di dalam rumah kami. Ibuku berkata: "Hai kemarilah, aku akan memberimu." Rasulullah SAW kemudian bertanya kepada ibuku: "Apa yang akan engkau berikan kepadanya?" Ibuku menjawab: "Aku akan memberinya Kurma." Rasulullah SAW bersabda kepada ibuku: "Jika kamu tidak jadi memberikan sesuatu kepadanya, maka itu akan ditulis sebagai kebohongan atasmu."
Telah menceritakan kepada kami Hafsh bin Umar berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah. (dalam jalur lain disebutkan) Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al Husain berkata: telah menceritakan kepada kami Ali bin Hafsh ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Khubaib bin 'Abdurrahman dari Hafsh bin Ashim -Husain berkata dalam haditsnya- dari Abu Hurairah bahwa Nabi SAW bersabda: "Cukuplah seseorang mendapatkan dosa, jika menceritakan setiap apa saja yang ia dengar." Abu Dawud berkata: "Hafsh tidak menyebutkan nama Abu Hurairah." Abu Dawud berkata: "Dan ia juga tidak menyandarkannya kecuali kepada Syaikh ini, yaitu Ali bin Hafsh Al Madaini."
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad. (dalam jalur lain disebutkan) Telah menceritakan kepada kami Nashr bin Ali dari Muhanna Abu Syibl -Abu Dawud berkata: aku kurang bisa memahami dengan baik darinya- dari Hammad bin Salamah dari Muhammad bin Wasi' dari Syutair -Nashr berkata: maksudnya Syutair bin Nahhar- dari Abu Hurairah -Nashr berkata: yaitu dari Rasulullah SAW-, beliau bersabda: "Berbaik sangka merupakan bagian dari ibadah yang baik." Abu Dawud berkata: "Muhanna adalah seorang tsiqqah (dapat dipercaya) yang berasal dari Bashrah."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Muhammad Al Marwazi berkata: telah menceritakan kepada kami Abdurrazaq berkata: telah mengabarkan kepada kami Ma'mar dari Az Zuhri dari Ali bin Husain dari Shafiyah ia berkata: "Rasulullah SAW sedang beri'tikaf (berdiam diri di masjid), maka pada waktu malam aku mengunjungi beliau dan bercakap-cakap. Lalu aku berdiri untuk pulang, dan beliau juga ikut berdiri bersamaku untuk mengantarku -waktu itu Shafiyyah tinggal di rumah Usamah bin Zaid-. Lalu ada dua orang laki-laki Anshar melintas, ketika mereka melihat Nabi SAW, mereka bergegas membuntuti. Maka Nabi SAW pun bersabda: "Hendaklah kalian pelan-pelan, dia itu adalah Shafiyyah binti Huyay." Keduanya langsung berkata: "Maha Suci Allah, ya Rasulullah." Beliau bersabda: "Sesungguhnya setan mengalir dalam diri manusia seperti mengalirnya aliran darah. Maka aku takut dia akan memasukkan sesuatu ke dalam hati kalian." Atau beliau mengatakan: "(memasukkan) Keburukkan."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad Ibnul Mutsanna berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Amir berkata: telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Thahman dari Ali bin Abdul A'la dari Abu An Nu'man dari Abu Waqqash dari Zaid bin Arqam dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Jika seorang laki-laki memberi janji kepada saudaranya dan ia berniat untuk menepatinya, namun ia tidak dapat menepati dan datang untuk janjinya, maka ia tidak berdosa."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Yahya bin Faris An Naisaburi berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Sinan berkata: telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Thahman dari Budail dari Abdul karim dari Abdullah bin Syaqiq dari Bapaknya dari Abdullah bin Abul Hamsa ia berkata: "Aku pernah membeli sesuatu dari Nabi SAW sebelum beliau diutus menjadi Nabi. Lalu beliau masih mempunyai sisa harga, maka aku memberi janji untuk datang menemuinya di tempat tersebut. Tetapi aku lupa dan baru ingat setelah tiga hari, lalu aku datang menemui beliau, dan ternyata beliau telah ada di tempat tersebut. Beliau bersabda: "Wahai anak muda, kamu telah memperberat diriku dengan membuatku berdiam diri di sini selama tiga (hari) untuk menunggumu." Abu Dawud berkata: "Muhammad bin Yahya menurut kami adalah Abdul Karim bin Abdullah bin Syaqiq." Abu Dawud berkata: "Beginilah riwayat itu sampai kepada kami, dari Ali bin Abdullah." Abu Dawud berkata: "Telah sampai kepadaku bahwa Bisyr bin As Sari meriwayatkannya dari Abdul karim bin Abdullah bin Syaqiq."
Telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Harb berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad bin Zaid dari Hisyam bin Urwah dari fatimah binti Al Mundzir dari Asma binti Abu Bakr berkata: Seorang wanita berkata: "Wahai Rasulullah, aku mempunyai tetangga (maksudnya adalah wanita yang manjadi madunya atau istri kedua suaminya), maka apakah aku berdosa jika aku berhias dengan sesuatu yang belum pernah diberikan oleh suamiku agar ia (wanita yang menjadi madunya) merasa iri?" beliau menjawab: "Orang yang mengada-ada dengan sesuatu yang belum pernah diberikan kepadanya, seperti orang yang mengenakan dua pakaian palsu."
Telah menceritakan kepada kami Wahb bin Baqiyyah berkata: telah mengabarkan kepada kami Khalid dari Humaid dari Anas berkata: Seorang laki-laki datang kepada Nabi SAW dan berkata: "Wahai Rasulullah, berilah aku kendaraan." Nabi SAW bersabda: "Kami akan memberimu anak unta." Laki-laki itu bertanya: "Apa yang bisa aku lakukan dengan anak unta?" Nabi SAW menjawab: "Bukankah unta dewasa juga dilahirkan oleh seekor unta yang pernah kecil?"
Telah menceritakan kepada kami Yahya bin Ma'in berkata: telah menceritakan kepada kami Hajjaj bin Muhammad berkata: telah menceritakan kepada kami Yunus bin Abu Ishaq dari Abu Ishaq dari Al 'Aizar bin Huraits dari An Nu'man bin Basyir ia berkata: "Abu Bakr -semoga Allah merahmatinya- memohon izin untuk menemui Nabi SAW, tetapi ketika akan masuk ia mendengar suara 'Aisyah meninggi (seperti orang marah). Maka ketika Abu Bakr telah masuk ia memegang 'Aisyah untuk memukulnya seraya berkata: "Kenapa aku melihat kamu mengeraskan suara di hadapan Rasulullah SAW!" lalu Nabi SAW menghalanginya hingga Abu Bakr keluar dengan membawa marah. Saat Abu Bakr keluar, Nabi SAW bersabda: "Bagaimana pendapatmu ketika aku selamatkan kamu dari seorang laki-laki (murka Abu Bakr)?" Nu'man berkata: "Abu Bakr lalu berdiam diri di dalam rumah selama beberapa hari, setelah itu ia memohon izin lagi untuk menemui Rasulullah SAW, dan ia mendapati keduanya telah berbaikan. Lantas ia berkata kepada keduanya: "Sertakanlah aku dalam kedamaian kalian sebagaimana kalian telah menyertakanku dalam kemarahan kalian." Nabi SAW menimpali: "Kami telah lakukan, kami telah lakukan."
Telah menceritakan kepada kami Muammal Ibnul Fadhl berkata: telah menceritakan kepada kami Al Walid bin Muslim dari Abdullah Ibnul 'Ala dari Busr bin Ubaidullah dari Abu Idris Al Khaulani dari Auf bin Malik Al Asyja'i ia berkata: Aku mendatangi Rasulullah SAW ketika terjadi perang Tabuk, waktu itu beliau sedang berada dalam sebuah tenda yang terbuat dari kulit. Maka aku ucapkan salam dan beliau menjawabnya. Beliau bersabda: "Masuklah." Aku bertanya: "Wahai Rasulullah, apakah semua badanku boleh masuk?" Beliau menjawab: "Ya, semua badanmu boleh masuk." Lalu aku masuk." Telah menceritakan kepada kami Shafwan bin Shalih berkata: telah menceritakan kepada kami Al Walid berkata: telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abul Atikah ia berkata: "Ia hanya mengatakan 'apakah semua badanku boleh masuk', karena memang tendanya sangat kecil."
Telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Mahdi berkata: telah menceritakan kepada kami Syarik dari Ashim dari Anas ia berkata: Rasulullah SAW bersabda kepadaku: "Wahai si pemilik dua telinga."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dari Ibnu Abu Dzib. (dalam jalur lain disebutkan) Telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin 'Abdurrahman Ad Dimasyqi berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'aib bin Ishaq dari Ibnu Abu Dzib dari Abdullah bin As Saib bin Yazid dari Bapaknya dari Kakeknya Bahwasanya ia pernah mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Jangan sekali-kali salah seorang dari kalian mengambil barang milik saudaranya, baik untuk bercanda atau sungguhan." Sulaiman berkata: "Untuk bercanda atau sungguhan. Maka barangsiapa mengambil tongkat milik saudaranya hendaklah ia kembalikan." Ibnu Basysyar tidak mengatakan 'Ibnu Yazid', dan ia berkata dalam riwayatnya (dengan kalimat): "Rasulullah SAW bersabda."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Sulaiman Al Anbari berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Numair dari Al A'masy dari Abdullah bin Yasar dari 'Abdurrahman bin Abu Laila ia berkata: Para sahabat Muhammad SAW menceritakan kepadaku bahwa saat mereka sedang berjalan bersama Nabi SAW, salah seorang dari mereka tertidur. Lalu ada sebagian sahabat mengambil dan menarik tali yang ada bersamanya hingga orang yang tertidur itu kaget. Maka Rasulullah SAW bersabda: "Tidak halal bagi seorang muslim membuat kaget sesama saudaranya yang muslim."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Sinan Al Bahili - dia singgah di suatu tempat bernama Awaqah- berkata: telah menceritakan kepada kami Nafi' bin Umar dari Bisyr bin Ashim dari Bapaknya dari Abdullah -Abu Dawud berkata: maksudnya adalah Abdullah bin Umar- ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya Allah membenci laki-laki yang berlebihan dalam berbicara seperti sapi yang memainkan lidahnya."
Telah menceritakan kepada kami Ibnu As Sarh berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb dari Abdullah Ibnul Musayyab dari Adh Dhahhak bin Syurahbil dari Abu Hurairah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa mempelajari keindahan bahasa untuk menjadikan hati orang-orang condong kepadanya, maka pada hari kiamat Allah tidak akan menerima ibadah wajib atau nafilahnya."
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Maslamah dari Malik dari Zaid bin Aslam dari Abdullah bin Umar ia berkata: Dua orang laki-laki datang dari wilayah timur, mereka lalu berkhutbah hingga membuat orang-orang kagum -karena kafasihan penjelasannya-. Rasulullah SAW lalu bersabda: "Sesungguhnya dalam penjelasan yang fasih dan menarik itu terdapat sihir." Atau beliau mengatakan: "Sesungguhnya sebagian dari penjelasan yang fasih dan menarik itu adalah sihir."
Telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Abdul hamid Al Bahrani -ia membaca dalam buku Isma'il bin Ayyasy- dan telah menceritakan kepadanya Muhammad bin Isma'il anaknya, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Bapakku ia berkata: telah menceritakan kepadaku Dhamdham dari Syuraih bin Ubaid ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Zhabyah berkata: Bahwa Amr bin Al Ash suatu hari pernah berkata -saat itu ada seorang laki-laki berdiri dan banyak berbicara- Amru berkata: "Sekiranya ia biasa saja dalam berbicara tentu itu lebih baik baginya. Aku pernah mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Aku berpandangan" atau beliau mengatakan: "Aku diperintahkan untuk sederhana dalam berbicara, sebab sederhana dalam berbicara adalah suatu kebaikan."
Telah menceritakan kepada kami Abul Walid Ath Thayalisi berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Al A'masy dari Abu Shalih dari Abu Hurairah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Sekiranya mulut kalian penuh dengan muntahan, maka itu lebih baik dari pada penuh dengan syair." Abu Ali berkata: Telah sampai kepadaku dari Abu Ubaid, bahwa ia berkata: "Maksudnya adalah, hendaknya hatinya penuh dan tersibukkan dengan bacaan Al Qur'an dan dzikir kepada Allah. Sebab menurut kami, jika hati itu terisi penuh dengan Al Qur'an dan ilmu, maka kerongkongannya tidak akan terisi dengan syair. Dan sesungguhnya dalam kefasihan itu terdapat sihir. Ia berkata: "Seakan-akan makna dari 'penjelasan yang berlebihan' itu adalah dengan jalan memuji manusia dan meyakinkannya hingga hati orang lain berpaling kepada ucapannya. Lalu ia mencela orang lain dan meyakinkannya sehingga hati orang lain condong kepada perkataannya. Seolah-olah ia menyihir para pendengarnya dengan kefasihannya tersebut."
Telah menceritakan kepada kami Abu Bakar bin Abu Syaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnul Mubarak dari Yunus dari Az Zuhri ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Bakar bin 'Abdurrahman bin Al Harits bin Hisyam dari Marwan bin Al Hakam dari 'Abdurrahman bin Al Aswad bin Abu Yaghuts dari Ubay bin Ka'b bahwa Nabi SAW bersabda: "Sesungguhnya di antara Syair (terkadang) ada hikmah."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Awanah dari Simak dari Ikrimah dari Ibnu Abbas ia berkata: Seorang Arab dusun datang kepada Nabi SAW dan berkata dengan suatu perkataan. Maka Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya dalam kefasihan itu terdapat sihir, dan dalam sya'ir terdapat hikmah."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Yahya bin Faris berkata: telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Muhammad berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Tumailah ia berkata: telah menceritakan kepadaku Abu Ja'far An Nahwi Abdullah bin Tsabit ia berkata: telah menceritakan kepadaku Shakhr bin Abdullah bin Buraidah dari Bapaknya dari Kakeknya ia berkata: Aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya pada kefasihan itu ada sihir, pada ilmu itu ada kebodohan, pada sya'ir itu ada hikmah dan pada perkataan ada kelemahan (kebingungan)." Sha'sha'ah bin Shuhan berkata: "Benar apa yang dikatakan oleh Nabi SAW." Adapun maksud dari sabda beliau 'sesungguhnya dalam kefasihan terdapat sihir' adalah, bahwa terkadang seorang laki-laki yang salah lebih pandai dalam berargument dari orang yang berada di atas kebenaran, hingga penjelasannya dapat menyihir orang lain, lalu ia pun pergi dengan merampas kebenaran tersebut. Sedangkan maksud sabda beliau 'pada ilmu itu ada kebodohan' adalah, jika seorang alim memaksakan diri untuk mengetahui sesuatu yang ia tidak sanggupi, maka justru hal itu akan menjadikannya bodoh (berbicara tanpa ilmu). Adapun ucapannya 'pada sya'ir itu ada hikmah' adalah bahwa apa yang terkandung dalam sya'ir itu adalah nasihat-nasihat dan permisalan-permisalan yang bisa menjadi nasihat bagi orang banyak. Adapun maksud dari sabda beliau 'pada perkataan ada kelemahan (kebingungan)' adalah jika kamu memaparkan perkataan atau cerita kepada orang yang tidak ada urusan dan tidak menginginkannya."
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Khalaf dan Ahmad bin Abdah secara makna, keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan bin Uyainah dari Az Zuhri dari Sa'id ia berkata: "Umar melewati Hassan yang waktu itu sedang berada di dalam masjid sambil melantunkan sya'ir, umar kemudian melihat ke arahnya dengan tatapan mata yang tajam. Hassan lalu berkata: "Aku pernah membaca sya'ir, sementara disana ada orang yang lebih baik darimu." Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Shalih berkata: telah menceritakan kepada kami Abdurrazaq berkata: telah mengabarkan kepada kami Ma'mar dari Az Zuhri dari Sa'id Ibnul Musayyab dari Abu Hurairah dengan makna yang sama. Namun ia memberi tambahan: "Umar takut jika Hassan membantahnya dengan rekomendasi dari Rasulullah SAW, maka ia pun membolehkannya."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Sulaiman Al Mishishi Luwain berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Az Zinad dari Bapaknya dari Urwah dan Hisyam dari Urwah dari 'Aisyah radliyallahu 'anha ia berkata: Rasulullah SAW meletakkan mimbar di masjid untuk Hassan, lalu Hassan berdiri di atasnya dan membela orang yang berkata buruk atas Rasulullah SAW. Maka Rasulullah SAW kemudian bersabda: "Sesungguhnya Jibril akan bersama Hassan selama ia membela Rasulullah SAW."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Muhammad Al Marwazi ia berkata: telah menceritakan kepadaku Ali bin Husain dari Bapaknya dari Yazid An Nahwi dari Ikrimah dari Ibnu Abbas Ia membaca: {Dan penyair-penyair itu diikuti oleh orang-orang yang sesat} (Asy Syura: 224) ia berkata: "Allah menghapus ayat itu lalu memberi pengecualian." Kemudian Ibnu Abbas membaca: {Kecuali orang-orang (penyair-penyair) yang beriman dan beramal shalih dan banyak menyebut nama Allah} (Asy Syura: 227)
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Maslamah dari Malik dari Ishaq bin Abdullah bin Abu Thalhah dari Zufar bin Sha'sha'ah dari Bapaknya dari Abu Hurairah berkata: Rasulullah SAW jika selesai dari shalat subuh bertanya: "Apakah semalam ada seseorang dari kalian yang bermimpi?" Beliau melanjutkan: "Sesungguhnya tidak ada lagi yang tersisa setelahku (kematianku) sesuatu dari kenabian selain mimpi yang benar."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Katsir berkata: telah mengabarkan kepada kami Syu'bah dari Qatadah dari Anas dari Ubadah bin Ash Shamit dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Mimpi seorang mukmin itu satu dari empat puluh enam bagian kenabian."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah bin Sa'id berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul Wahhab dari Ayyub dari Muhammad dari Abu Hurairah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Jika waktu sudah semakin dekat, maka mimpi seorang mukmin dipastikan tidak akan bohong. Dan orang yang paling benar mimpinya adalah orang yang paling benar dalam ucapannya. Maka mimpi itu ada tiga: mimpi yang benar adalah kabar gembira dari Allah, mimpi yang menyedihkan adalah datang dari setan dan mimpi yang berasal dari lamunan-lamunan seorang. Jika salah seorang dari kalian bermimpi dengan sesuatu yang dibencinya, hendaklah ia bangun shalat dan jangan menceritakannya kepada manusia." Beliau melanjutkan: "Aku menyukai ikatan dan benci dengan belenggu, sebab ikatan adalah ketetapan dalam agama." Abu Dawud berkata: "Yang dimaksud dengan 'jika waktu sudah semakin dekat', yaitu jika waktu malam dan siang sudah berdekatan."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hanbal berkata: telah menceritakan kepada kami Husyaim berkata: telah mengabarkan kepada kami Ya'la bin Atha dari Waki' bin Udus dari pamannya Abu Razin ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Mimpi itu akan tetap berada bersama kaki burung (mengambang) selama tidak diceritakan, jika diceritakan maka akan terjadi." Abu Razin berkata: Aku mengira bahwa beliau mengatakan: "Janganlah kamu ceritakan kecuali kepada orang yang terdekat, atau orang yang bisa memberi nasihat."
Telah menceritakan kepada kami An Nufaili ia berkata: Aku mendengar Az Zuhair ia berkata: Aku mendengar Yahya bin Sa'id ia berkata: Aku mendengar Abu Salamah ia berkata: Aku mendengar Abu Qatadah ia berkata: Aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Mimpi baik itu datang dari Allah dan mimpi buruk itu datang dari setan. Maka, jika salah seorang dari kalian bermimpi dengan sesuatu yang tidak disukainya hendaklah meniup ke sisi kirinya tiga kali. Kemudian, hendaklah ia memohon perlindungan kepada Allah dari kejelekkannya, niscaya mimpi buruk itu tidak akan membahayakannya."
Telah menceritakan kepada kami Yazid bin Khalid Al Hamdani dan Qutaibah bin Sa'id Ats Tsaqafi keduanya berkata: telah mengabarkan kepada kami Al laits dari Abu Az Zubair dari Jabir dari Rasulullah SAW, beliau bersabda: "Jika salah seorang dari kalian bermimpi dengan sesuatu yang dibencinya, hendaklah meludah ke sisi kirinya, lalu berlindung kepada Allah dari setan sebanyak tiga kali. Setelah itu hendaknya ia berganti posisi dari posisinya semula."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Shalih berkata: telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Wahb ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Yunus dari Ibnu Syihab ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Abu Salamah bin 'Abdurrahman bahwa Abu Hurairah berkata: Aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa melihatku dalam mimpi maka ia akan melihatku di saat sadar." Atau beliau mengatakan: "Sekan ia melihatku dalam alam nyata dan setan tidak akan dapat menyerupaiku."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad dan Sulaiman bin Dawud keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad berkata: telah menceritakan kepada kami Ayyub dari Ikrimah dari Ibnu Abbas bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa membuat gambar (bernyawa), maka karenanya Allah akan menyiksanya pada hari kiamat hingga ia mampu meniupkan ruh ke dalam gambar tersebut, padahal ia tidak akan mampu. Barangsiapa berpura-pura bermimpi, maka akan dibebankan kepadanya untuk mengikat biji gandum. Dan barangsiapa mencuri dengar (menguping) pembicaraan suatu kaum yang mereka tidak suka jika didengar, maka pada hari kiamat telinganya akan disiram dengan timah panas."
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad dari Tsabit dari Anas bin malik bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Semalam aku bermimpi seakan kami sedang berada di rumah milik Uqbah bin Rafi', lalu kami diberi hidangan kurma segar dari suku Ibnu Thab. Lalu aku takwilkan mimpi itu, bahwa kita akan mendapatkan kemuliaan di dunia dan balasan (yang baik) di akhirat dan agama kita akan berjaya."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Yunus berkata: telah menceritakan kepada kami Zuhair dari Suhail dari Ibnu Abu Sa'id Al Khudri dari Bapaknya ia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Jika salah seorang dari kalian menguap hendaklah ia pegang mulutnya, sebab setan bisa masuk." Telah menceritakan kepada kami Ibnul 'Ala dari Waki' dari Sufyan dari Suhail seperti dalam hadits tersebut. Beliau bersabda: "Dalam shalat, hendaklah ia menahannya sebisa mungkin."
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid bin Harun berkata: telah mengabarkan kepada kami Ibnu Abu Dzib dari Sa'id Al Maqburi dari Bapaknya dari Abu Hurairah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya Allah menyukai (orang yang) bersin dan benci dengan (orang yang) menguap. Maka jika salah seorang dari kalian menguap hendaklah menahannya sebisa mungkin dan jangan bersuara 'hah hah'. Sebab setan akan tertawa karenanya."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dari Ibnu Ajlan dari Sumay dari Abu Shalih dari Abu Hurairah ia berkata: "Rasulullah SAW jika bersin meletakkan tangan atau kainnya di mulut, lalu beliau menahan, atau beliau meredam suaranya dengannya." -Yahya masih merasa ragu-.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin dawud bin Sufyan dan Khusyaisy bin Ashram keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Abdurrazaq berkata: telah mengabarkan kepada kami Ma'mar dari Az Zuhri dari Ibnul Musayyab dari Abu Hurairah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Lima hal yang wajib dilakukan oleh seorang muslim kepada saudaranya: menjawab salam, menjawab bersin, memenuhi undangan, menjenguk saat sakit dan ikut mengiringi jenazah."
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Jarir dari Manshur dari Hilal bin Yasaf ia berkata: Kami bersama Salim bin Ubaid, lalu ada seorang laki-laki bersin dan mengucapkan: "Assalamu Alaikum (semoga keselamatan atas kamu)." Salim menjawab: "(semoga) untukmu dan untuk ibumu juga." Setelah itu Salim berkata lagi: "Semoga engkau akan mendapatkan apa yang aku ucapkan untukmu." Laki-laki itu ganti berkata: "Aku sangat berharap jika kamu tidak menyebutkan kebaikan atau pun keburukkan untuk ibuku." Salim berkata: "Aku hanya mengatakan sesuatu yang pernah dikatakan oleh Rasulullah SAW. Ketika kami sedang bersama Rasulullah SAW, lalu ada seorang laki-laki yang bersin. Laki-laki itu kemudian mengucapkan: "Assalamu Alaikum (semoga keselamatan atas kamu)." Maka Rasulullah SAW pun bersabda: "(semoga) untukmu dan untuk ibumu juga." Kemudian beliau bersabda: "Jika salah seorang dari kalian bersin hendaklah memuji Allah (mengucapkan 'Alhamdulillah') -Lalu menyebutkan beberapa kata lafadz pujian-. Lalu hendaklah orang yang ada di sisinya mengucapkan 'YARHAMUKALLAH (semoga Allah merahmatimu). Dan hendaklah ia ganti mengucapkan kepada mereka YAGHFIRULLAHU LANA WA LAKUM (semoga Allah mengampuni kami dan kalian)." Telah menceritakan kepada kami Tamim Ibnul Muntashir berkata: telah menceritakan kepada kami Ishaq -yaitu Ibnu Yusuf- dari Abu Bisyr Warqa dari Manshur dari Hilal bin Yasaf dari Khalid bin Arfajah dari Salim bin Ubaid Al Asyja'i dengan hadits yang sama, dari Nabi SAW.
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul Aziz bin Abdullah bin Abu Salamah dari Abdullah bin Dinar dari Abu Shalih dari Abu Hurairah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Jika salah seorang dari kalian bersin hendaklah mengucapkan 'AL HAMDULILLAH ALA KULLI HAL (Segala puji bagi Allah dalam setiap keadaan). Dan hendaklah saudaranya atau temannya mengucapkan YARHAMUKALLAHU (semoga Allah merahmatimu), lalu ia ganti mengucapkan YAHDIKUMULLAHU WA YUSHLIHU BALAKUM (semoga Allah memberi petunjuk kepada kalian dan memperbaiki keadaanmu)."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dari Ibnu Ajlan ia berkata: telah menceritakan kepadaku Sa'id bin Abu Sa'id dari Abu Hurairah ia berkata: "Jawablah bersin saudaramu hingga tiga kali, jika lebih dari itu berarti ia sakit pilek." Telah menceritakan kepada kami Isa bin hammad Al Mishri berkata: telah mengabarkan kepada kami Al laits dari Ibnu Ajlan dari Sa'id bin Abu Sa'id dari Abu Hurairah ia berkata: "Aku tidak mengetahui kecuali bahwa ia telah memarfu'kan hadits itu kepada Nabi SAW dengan makna yang sama." Abu Dawud berkata: "Abu Nu'aim meriwayatkannya dari Musa bin Qais, dari Muhammad bin Ajlan, dari Sa'id, dari Abu Hurairah, dari Nabi SAW."
Telah menceritakan kepada kami Harun bin Abdullah berkata: telah menceritakan kepada kami Malik bin Isma'il berkata: telah menceritakan kepada kami Abdussalam bin Harb dari Yazid bin 'Abdurrahman dari Yahya bin Ishaq bin Abdullah bin Abu Thalhah dari ibunya Humaidah -atau Ubaidah binti Ubaid bin Rifa'ah Az Zuraqqi- dari Bapaknya dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Jawablah bersin hingga tiga kali, apabila kamu ingin menjawab (lagi) maka jawablah, dan jika tidak maka cukupkanlah."
Telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Musa berkata: telah mengabarkan kepada kami Ibnu Abu Zaidah dari Ikrimah bin Ammar dari Iyas bin Salamah Ibnul Akwa' dari Bapaknya ia berkata: "Seorang laki-laki bersin di sisi Nabi SAW, lalu beliau mendoakannya: "YARHAMUKALLAHU (semoga Allah merahmatimu)." Kemudian orang itu bersin lagi, beliau pun bersabda: "Laki-laki itu sedang kena pilek."
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Waki' berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Hakim bin Ad Dailam dari Abu Burdah dari Bapaknya ia berkata: "Orang-orang Yahudi sering bersin di hadapan Nabi SAW dengan harapan beliau akan mengucapkan doa: "YARHAMUKALLAHU (semoga Allah merahmatimu)." Tetapi justru Nabi mengucapkan: "YAHDIKUMULLAHU WA YUSHLIHU BAALAKUM (semoga Allah memberimu petunjuk dan memperbaiki keadaan dirimu)."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Yunus berkata: telah menceritakan kepada kami Zuhair. (dalam jalur lain disebutkan) Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Katsir berkata: telah mengabarkan kepada kami Sufyan secara makna, keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Sulaiman At Taimi dari Anas ia berkata: Ada dua orang yang bersin di sisi Nabi SAW, lalu beliau menjawab bersin salah seorang dari mereka dan membiarkan yang lain." Anas berkata: Beliau lalu ditanya: "Wahai Rasulullah, ada dua orang yang bersin, tapi mengapa engkau hanya menjawab untuk satu orang dan membiarkan yang lainnya?" beliau menjawab: "Orang ini memuji Allah (mengucapkan Alhamdulillah) sementara yang satunya tidak memuji Allah."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad Ibnul Mutsanna berkata: telah menceritakan kepada kami Mu'adz bin Hisyam ia berkata: telah menceritakan kepadaku Bapakku dari Yahya bin Abu Katsir ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Salamah bin 'Abdurrahman dari Ya'isy bin Thakhfah bin Qais Al Ghifari ia berkata: "Bapakku termasuk ahli suffah." Rasulullah SAW lalu bersabda: "Ikutlah bersamaku ke rumah 'Aisyah radliyallahu 'anha." Kami lalu ikut pergi bersamanya. Beliau bersabda: "Wahai 'Aisyah, berilah kami makanan." 'Aisyah kemudian membawa Hasyisyah (sejenis makanan yang terbuat dari biji gandum yang dilembutkan lalu ditaburi daging atau kurma), lalu kami pun memakannya." Kemudian beliau bersabda lagi: "Wahai 'Aisyah, berilah kami makanan." 'Aisyah kemudian membawa Haisah (sejenis makanan yang terbuat dari kurma, terigu dan minyak samin) yang berbentuk seperti burung, lalu kami pun memakannya." Beliau kemudian bersabda: "Wahai 'Aisyah, berilah kami minum." 'Aisyah kemudian membawa bejana yang berisi susu, lalu kami pun meminumnya." Beliau kemudian bersabda lagi: "Wahai 'Aisyah, berilah kami minum." 'Aisyah kemudian membawa bejana kecil, lalu kami pun meminumnya." Beliau kemudian bersabda: "Jika kalian mau silahkan menginap (di sini), dan jika mau silahkan tidur di dalam masjid." Perawi berkata: "Ketika aku tidur dalam masjid dengan telungkup, tiba-tiba di waktu sahur seseorang membangunkan aku dengan kakinya. Laki-laki itu berkata: "Ini adalah cara tidur yang dibenci oleh Allah." Lalu aku melihatnya dan ternyata laki-laki itu adalah Rasulullah SAW."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad Ibnul Mutsanna berkata: telah menceritakan kepada kami Salim -yaitu Ibnu Nuh- dari Umar bin Jabir Al Hanafi dari Wa'lah bin 'Abdurrahman bin Watstsan dari 'Abdurrahman bin Ali -yaitu Ibnu Syaiban- dari Bapaknya ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa tidur di atas rumah yang tidak dipasang penghalang, maka tidak ada lagi tanggungan untukku."
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad berkata: telah mengabarkan kepada kami Ashim bin Bahdalah dari Syahr bin Hausyab dari Abu Zhabyah dari Mu'adz bin Jabal dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Tidaklah seorang mukmin tidur dalam keadaan telah berdzikir dan suci, lalu bangun disebagian malam dan meminta kepada Allah kebaikan di dunia dan di akhirat kecuali Allah akan memberinya." Tsabit Al Bunani berkata: "Abu Dhabyah datang kepada kami, lalu ia menceritakan hadits ini kepada kami, dari Mu'adz bin Jabal, dari Nabi SAW." Tsabit berkata: "Fulan berkata: "Aku telah berusaha untuk mengatakannya saat bangun tidur, tetapi aku tidak mampu."
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Waki' dari Sufyan dari Salamah bin Kuhail dari Kuraib dari Ibnu Abbas berkata: "Rasulullah SAW bangun di waktu malam, kemudian beliau menyelesaikan hajatnya, lalu membasuh wajah dan tangannya dan tidur kembali." Abu Dawud berkata: "Yang dimaksud dengan menyelesaikan hajatnya adalah kencing."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad dari Khalid Al Hadzdza dari Abu Qilabah dari sebagian keluarga Ummu Salamah ia berkata: "Kasur Nabi SAW itu seukuran tempat manusia ketika diletakkan dalam kubur. Sementara masjid beliau terletak dekat dengan kepala beliau."
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il berkata: telah menceritakan kepada kami Aban berkata: telah menceritakan kepada kami Ashim dari Ma'bad bin Khalid dari Sawa dari Hafshah isteri nabi SAW, ia berkata: "Rasulullah SAW jika ingin tidur, beliau meletakkan tangan kananya di bawah pipi. Kemudian beliau membaca doa: 'Ya Allah, lindungilah aku dari siksa-Mu pada hari Engkau bangkitkan hamba-hambamu.' Sebanyak tiga kali."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad berkata: telah menceritakan kepada kami Al Mu'tamir ia berkata: Aku mendengar Manshur menceritakan dari Sa'd bin Ubaidah ia berkata: telah menceritakan kepadaku Al bara bin Azib ia berkata: Rasulullah SAW berkata kepadaku: "Jika engkau ingin tidur, maka berwudlulah seperti wudlumu untuk shalat. Lalu tidurlah pada sisi sebelah kanan, dan bacalah: "Ya Allah, Ya Tuhanku, aku serahkan diriku kepada-Mu dan aku titipkan perkaraku kepada-Mu, dan aku serahkan ragaku kepada-Mu dengan penuh rasa takut (ditolak) dan rasa harap (diterima). Tidak ada tempat untuk berlindung dan menyelamatkan diri dari-Mu kecuali kepada-Mu. Aku beriman kepada kitab-Mu yang Engkau turunkan kepada Nabi-Mu yang Engkau utus)." Beliau lalu bersabda: "Jika kamu meninggal, maka kamu meninggal dalam keadaan suci di atas fitrah, dan jadikanlah itu akhir dari yang kamu ucapkan." Al Bara berkata: Aku berkata: "Aku lalu minta agar doa itu disebutkan semuanya." Aku berkata: "dan dengan Rasul-mu yang telah Engkau utus." Beliau bersabda: "Tidak, (tapi ucapkanlah) 'Dan dengan Nabi-Mu yang telah Engaku utus'." Telah menceritakan kepada kami Musaddad berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dari Fithr bin Khalifah ia berkata: Aku mendengar Sa'd bin Ubaidah ia berkata: Aku mendengar Al Bara bin Azib ia berkata: Rasulullah SAW berkata kepadaku: "Jika kamu beranjak ke kasurmu dalam keadaan suci, maka jadikanlah tangan kananmu sebagai bantal." Kemudian ia menyebutkan sebagaimana hadits tersebut. Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Abdul Malik Al Ghazzal berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Yusuf berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Al A'masy dan Manshur dari Sa'd bin Ubaidah dari Al Bara dari Nabi SAW dengan hadits yang sama." Sufyan berkata: "Salah seorang dari keduanya -antara Al A'masy dan Manshur- menyebutkan: "Jika kamu mendatangi kasurmu dalam keadaan suci." Sementara yang lain menyebutkan: "Berwudlulah seperti wudlumu untuk shalat." Lalu hadits tersebut disebutkan dengan sempurna."
Telah menceritakan kepada kami Abu Bakar bin Abu Syaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Waki' dari Sufyan dari Abdul Malik bin Umair dari Rib'i dari Hudzaifah ia berkata: Jika Nabi SAW ingin tidur, beliau membaca: "ALLAHUMMA BISMIKA AHYAA WA AMUUT (Ya Allah, dengan nama-Mu aku hidup dan mati)." Dan jika bangun beliau membaca: "Al HAMDULILLAHILLADZII AHYAA NAA BA'DAMAA AMAATANAA WA ILAIHIN NUSYUUR (Segala puji bagi Allah yang telah menghidupkan kami setelah kami mati, dan kepadan-Nya kami akan kembali)."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Yunus berkata: telah menceritakan kepada kami Zuhair berkata: telah menceritakan kepada kami Ubaidullah bin Umar dari Sa'id bin Abu Sa'id Al Maqburi dari Bapaknya dari Abu Hurairah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Jika salah seorang dari kalian ingin beranjak ke kasurnya hendaklah ia mengibas-ngibas kasurnya dengan bagian dalam sarungnya, sebab ia tidak mengetahui apa yang telah terjadi pada kasur tersebut sepeninggalnya. Kemudian hendaklah ia berbaring pada sisi sebelah kanan dan membaca: BISMIKA RABBII WA DLA'TU JANBII WA BIKA ARFA'UHU IN AMSAKTA NAFSII FARHAMHAA WA IN ARSALTAHAA FAHFADH-HAA BIMAA TAHFADHU BIHI 'IBAADAKASH SHAALIHIIN (Dengan nama-Mu ya Allah, aku letakkan tubuhku (tidur) dan dengan nama-Mu pula aku mengangkatnya. Jika Engkau genggam jiwaku maka sayangilah ia, dan jika Engkau lepaskan maka jagalah ia sebagaimana Engkau menjaga hamba-hamba-Mu yang shalih)."
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il berkata: telah menceritakan kepada kami Wuhaib. (dalam jalur lain disebutkan) Telah menceritakan kepada kami Wahab bin Bariyyah dari Khalid seperti itu, dari Suhail dari Bapaknya dari Abu Hurairah dari Nabi SAW, bahwasanya Jika beliau ingin beranjak ke atas kasurnya, beliau membaca: "ALLAHUMMA RABBAS SAMAWAATI WA RABBAL ARDLI WA RABBA KULLA SYAI IN FAALIQAL HABBI WANNAWA MUNAZZILATTAURAATI WAL INJIILI WAL QURAANI A'UUDZU BIKA MIN SYARRI KULLI DZII SYARRIN ANTA AAKHIDZUN BINAASHIYATI HI ANTAL AWWALU FALAISA QABLAKA SYAIUN WA ANTAL AKHIRU FALAISA BA'DAKA SYAIUN WA ANTA ADH DHAAHIRU FALAISA FAUQAKA SYAIUN WA ANTAL BAATHINU FALAISA DUUNAKA SYAIUN (Ya Allah, Tuhan langit dan bumi, Tuhan segala sesuatu, yang membela biji dan atom, yang menurunkan taurat, Injil dan Al-Qur'an. Aku berlindung kepada-Mu dari kejahatan segala sesuatu yang memiliki kajahatan, Engkau-lah yang mengendalikannya. Engkau yang Maha Awal, tidak ada sesuatu sebelum-Mu. Engkau Maha Akhir, tidak ada sesuatu setelah-Mu. Engkau Maha Zhahir, tidak ada sesuatu melebihi-Mu. Engkau Maha Bathin, tidak ada sesuatu di bawah-Mu)." Wahb menambahkan dalam haditsnya: "IQDLI ANNIDDAINA WA AGHBINII MINAL FAQRI (tunaikanlah hutangku, dan jauhkanlah aku dari kafakiran)."
Telah menceritakan kepada kami Al Abbas bin Abdul Azhim Al Anbari berkata: telah menceritakan kepada kami Al Ahwash -yaitu Ibnu Jawwab- berkata: telah menceritakan kepada kami Ammar bin Zuraiq dari Abu Ishaq dari Al Harits dan Abu Maisarah dari Ali -semoga Allah merahmatinya- dari Rasulullah SAW, ketika akan tidur beliau membaca: "ALLAHUMMA INNI A'UUDZU BIWAJHIKAL KARIM WA KALIMAATIKATTAAMMAH MIN SYARRI MAA ANTA AAKHIDZUN BINAASHIYATIHI ALLAHUMMA ANTA TAKSYIFUL MAGHRAM WAL MATSAM ALLAHUMMA LAA YUHZAMU JUNDUKA WALAA YUKHLAFU WA'DUKA WALAA YANFA'U DZAL JADDI MINKAL JADDU SUBHAANAKA WA BIHAMDIKA" (Ya Allah, aku berlindung dengan wajahMu yang mulia dan dengan kalimatMu yang sempurna dari keburukan apa saja yang Engkau genggam ubun-ubunnya. Ya Allah, Engkau yang melunasi hutang dan mengampuni dosa. Ya Allah, tentaraMu tidak akan terkalahkan, janjiMu pasti terlaksana dan tidak akan bermanfaat kekayaan orang yang kaya di hadapanMu, maha suci Engkau dan segala puji bagiMu).
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid bin Harun berkata: telah mengabarkan kepada kami Hammad bin Salamah dari Tsabit dari Anas ia berkata: Rasulullah SAW jika ingin berbaring di atas kasurnya beliau membaca: "ALHAMDULILLAHILLADZI ATH'AMANAA WA SAQAANAA WA KAFAANAA WA AAWAANAA FAKAM MIMMAN LAA KAAFIA LAHU WA LAA MUWIYA (Segala puji bagi Allah yang telah memberi kami makan dan minum, yang mencukupkan dan melindungi kami, berapa banyak orang yang tidak mempunyai pemberi kecukupan dan perlindungan)."
Telah menceritakan kepada kami Ja'far bin Musafir At Tinnisi berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Hassan berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Hamzah dari Tsaur dari Khalid bin ma'dan dari Abul Azhar Al Anmari berkata: Jika Rasulullah SAW ingin tidur di waktu malam beliau membaca: "BISMILLAHI WADLA'TU JANBII ALLAHUMMAGHFIRLI DZANBII WA AKHSI SYAITHAANII WA FUKKA RIHAANII WAJ'ALNII FINNADIYYIL A'LA (dengan nama Allah aku meletakkan ragaku. Ya Allah ya Tuhanku, ampunilah dosaku, usirlah setanku, lepaskan belengguku dan kumpulkanlah aku bersama para malaikat yang mulia." Abu Dawud berkata: "Hadits ini diriwayatkan oleh Abu Hammam Al Ahwazi dari Tsaur, demikian menurut Abu Zuhair Al Anmari."
Telah menceritakan kepada kami An Nufaili berkata: telah menceritakan kepada kami Zuhair berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Ishaq dari farwah bin Naufal dari Bapaknya bahwa Nabi SAW bersabda kepada Naufal: "Bacalah 'QUL YAA AYYUHAL KAAFIRUUN (Katakanlah: Wahai orang-orang kafir), dan tidurlah setelah membacanya hingga selesai, sebab itu adalah pembebas dari perbuatan syirik."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah bin Sa'id dan Yazid bin Khalid bin Mauhab Al Hamdani keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Al Mufadhdal Ya'niyani bin Fadhalah dari Uqail dari Ibnu Syihab dari Urwah dari 'Aisyah radliyallahu 'anha berkata: "Jika Nabi SAW ingin beranjak ke kasur pada tiap malamnya, beliau menyatukan kedua telapak tangan, lalu meniupnya dengan membacakan surat QULHUWAALLAHU AHAD, QUL A'UUDZU BIRABBIL FALAQ dan QUL A'UUDZU BIRABBINNAAS. Setelah itu beliau mengusapkan kedua telapak tangannya ke seluruh tubuh yang bisa dijangkaunya. Dan beliau memulai dari kepala, wajah dan bagian depan tubuhnya. Beliau melakukan hal itu tiga kali."
Telah menceritakan kepada kami Muammal Ibnul Fadhl Al Harrani berkata: telah menceritakan kepada kami Baqiyyah dari Bahirah dari Khalid bin Ma'dan dari Ibnu Abu Bilal dari Irbadh bin Sariyah berkata: Rasulullah SAW biasa membaca Al Musabbihat (semua surat yang dimulai dengan lafadz sabbaha) sebelum tidur. Beliau bersabda: "Sesungguhnya pada surat-surat itu ada ayat yang lebih utama dari seribu ayat."
Telah menceritakan kepada kami Ali bin Muslim berkata: telah menceritakan kepada kami Abdu Ash Shammad ia berkata: telah menceritakan kepadaku Bapakku berkata: telah menceritakan kepada kami Husain dari Ibnu Buraidah dari Ibnu Umar Bahwasanya ia menceritakan kepadanya, bahwa Rasulullah SAW jika ingin berbaring membaca: "ALHAMDULILLAHILADZI KAFAANII WA AAWAANII WA ATH'AMANII WA SAQAANII WALLADZII MANNA 'ALAYYA FA AFDLALA WALLADZII A'THAANII FA AJZALA AL HAMDULILLAHI 'ALAA KULLI HAALIN ALLAHUMMA RABBA KULLI SYAIIN WA MALIKAHU WA ILAHA KULLI SYAIIN A'UUDZU BIKA MINANNAR (Segala puji bagi Allah yang telah mencukupi dan melindungiku, memberi makan dan minum kepadaku, melimpahkan karunia dan melebihkannya, dan Tuhan yang memberi dan memperbanyaknya. Segala puji bagi Allah dalam setiap keadaan. Ya Allah, Tuhan yang memelihara segala sesuatu dan yang memilikinya, Tuhan segala sesuatu, aku berlindung kepada-Mu dari siksa neraka)."
Telah menceritakan kepada kami Hamid bin Yahya berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Ahsim dari Ibnu Ajlan dari Al Maqburi dari Abu Hurairah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa berbaring dan tidak berdzikir kepada Allah, maka pada hari kiamat baginya tidak ada sesuatu kecuali kerugian. Dan barangsiapa duduk dan tidak berdzikir kepada Allah, maka pada hari kiamat baginya tidak ada sesuatu kecuali kerugian."
Telah menceritakan kepada kami 'Abdurrahman bin Ibrahim Ad Dimasyqi berkata: telah menceritakan kepada kami Al Walid ia berkata: Al Auza'i berkata: telah menceritakan kepadaku Umair bin Hani ia berkata: telah menceritakan kepadaku Junadah bin Abu Umayyah dari Ubadah bin Ash Shamit ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa terbangun di malam hari dan ketika bangun ia membaca: "LAA ILAAHA ILLAAHU WAHDAHU LAA SYARIIKALAH LAHUL MULKU WALAHUL HAMDU WAHUWA 'ALAA KULLI SYAIIN QADIIR, SUBHAANALLAAHI WAL HAMDULILLAHI WA LAA ILAAHA ILLAAHU WAALLAHU AKBAR WA LAA HAULA WA LAA QUWWATA ILLA BILLAHI (Tidak ada Tuhan selain Allah Yang Maha Esa, tidak ada sekutu bagi-Nya, milik-Nya semua kerajaan dan bagi-Nya semua pujian. Dan Dia Maha Kuasa atas segala sesuatu. Maha Suci Allah, segala puji hanya milik Allah, tidak ada Ilah (Tuhan yang wajib diibadahi) selain Allah, Allah Maha Besar, tidak ada daya dan kekuatan melainkan hanya dengan Allah). Kemudian berdoa RABBIGHFIRLII (Ya Allah ampunilah aku) -Al Walid menyebutkan- Atau beliau mengatakan: "Lalu berdoa maka doanya akan diterima. Jika ia berdiri wudlu lalu shalat, maka shalatnya akan diterima."
Telah menceritakan kepada kami Hamid bin Yahya berkata: telah menceritakan kepada kami Abu 'Abdurrahman berkata: telah menceritakan kepada kami Sa'id -maksudnya bin Abu Ayyub- ia berkata: telah menceritakan kepadaku Abdullah Ibnul Walid dari Sa'id Ibnul Musayyab dari 'Aisyah radliyallahu 'anha berkata: "Jika Rasulullah SAW bangun di waktu malam beliau membaca: "LAA ILAAHA ILLA ANTA SUBHAANAKA ALLAHUMMA ASTAGHFIRUKA LIDZANBII WA ASALUKA RAHMATAKA ALLAHUMMA ZIDNII 'ILMAN WA LAA TUZIGH QALBII BA'DA IDZ HADAITANII WA HABLII MIN LADUNKA RAHMATAN INNAKA ANTAL WAHHAAB (Tidak ada Tuhan selain Engkau, Maha Suci Engkau ya Allah, aku meminta pengampunan kepada-Mu untuk dosaku, dan aku meminta rahmat-Mu. Ya Allah, tambahkanlah ilmu kepadaku, jangan Engkau condongkan hatiku kepada kesesatan setelah Engkau beri petunjuk. Dan karuniakanlah kepadaku rahmat dari sisi Engkau. Karena sesungguhnya Engkau-lah Maha Pemberi (karunia)."
Telah menceritakan kepada kami Hafsh bin Umar berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah. (dalam jalur lain disebutkan) Telah menceritakan kepada kami Musaddad berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dari Syu'bah secara makna, dari Al Hakam dari Ibnu Abu Laila berkata: Musaddad berkata: telah menceritakan kepada kami Ali ia berkata: "Fathimah mengeluh kepada Nabi SAW perihal tangannya yang lecet. Suatu ketika didatangkan tawanan kepada beliau, maka Fathimah pun datang kepada beliau meminta (tawanan sebagai budak), namun ia tidak mendapati beliau. Akhirnya permintaan itu ia sampaikan kepada 'Aisyah. Ketika Nabi SAW datang, 'Aisyah menyampaikan hal itu kepada beliau. Akhirnya beliau dan 'Aisyah datang menemui kami yang waktu itu telah tidur. Maka kami pun bangun, tetapi beliau bersabda: "Tetaplah kalian di tempat kalian." Beliau datang dan duduk di antara kami, sehingga aku dapat merasakan dinginnya kedua telapak kaki beliau di dadaku. Beliau lalu bersabda: "Maukah aku tunjukkan kepada kalian sesuatu yang lebih berharga dari apa yang kalian minta? Jika kalian akan tidur maka bacalah tasbih sebanyak tiga puluh tiga, tahmid tiga puluh tiga dan takbir tiga puluh empat kali. Maka itu akan lebih baik bagi kalian dari seorang budak." Telah menceritakan kepada kami Muammal bin Hisyam Al Yasykuri berkata: telah menceritakan kepada kami Isma'il bin Ibrahim dari Al Jurairi dari Abu Al Ward bin Tsumamah ia berkata: Ali berkata kepada Ibnu A'bud: "Maukah jika aku sampaikan sebuah hadits dariku dan dari Fathimah puteri Rasulullah SAW? Fathimah adalah anak kesayangannya, dan ia menjadi isteriku. Dia selalu menumbuk dengan gilingan hingga membekas pada tangannya, selalu mengambil air minum dengan geriba hingga membekas pada tengkuknya, selalu menyapu rumah hingga kotor bajunya, selalu masak dengan periuk hingga menghitam bajunya, hingga hal itu menjadikan dia kepayahan. Lalu kami mendengar bahwa Nabi SAW kedatangan budak (tawanan). Maka aku berkata kepada Fathimah: "Sekiranya kamu mau datang kepada bapakmu dan meminta seorang budak, tentu itu akan cukup untuk membantumu." Lalu ia mendatangi beliau, tetapi waktu itu banyak orang-orang yang baru masuk Islam di sisi Nabi hingga membuatnya malu, ia pun kembali pulang. Keesokan harinya beliau datang menemui kami, sementara kami sedang berada di balik selimut. Beliau lantas duduk di sisi kepala Fathimah, tetapi Fathimah memasukkan kepalanya ke dalam selimut karena malu dengan bapaknya (Rasulullah). Akhirnya beliau bersabda: "Apa yang kamu butuhkan kemarin saat datang kepada keluarga Muhammad." Fathimah diam. Hal itu beliau ulangi hingga dua kali. Maka aku pun berkata: "Wahai Rasulullah, aku akan ceritakan kepadamu. Sesungguhnya Fathimah di sisiku selalu menumbuk dengan gilingan hingga membekas pada tangannya, selalu mengambil air dengan geriba hingga membekas pada tengkuknya, selalu menyapu rumah hingga bajunya kotor dengan debu dan selalu memasak dengan periuk hingga bajunya menghitam. Lalu sampai berita kepada kami engkau kedatangan budak (tawanan) atau pembantu, maka aku berkata kepadanya: 'Mintalah kepada Nabi seorang pembantu'. Lalu ia menyebutkan makna hadits Al Hakam dan menyempurnakan." Telah menceritakan kepada kami Abbas Al Anbari berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul Malik bin Amru berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul Aziz bin Muhammad dari Yazid bin Al Had dari Muhammad bin Ka'b Al Quradhi dari Syabats bin Rib'i dari Ali Alaihissalam dari Nabi SAW seperti hadits tersebut. Di dalamnya ia (perawi) menyebutkan: Ali berkata: "Aku tidak pernah meninggalkannya sejak aku mendengarnya dari Rasulullah SAW. Kecuali pada malam perang Shiffin, pada akhir malam aku mengingatnya hinga aku pun membacanya."
Telah menceritakan kepada kami Hafsh bin Umar berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Atha bin As Saib dari Bapaknya dari Abdullah bin Amr dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Ada dua perkara, sekiranya keduanya itu selalu dijaga oleh seorang muslim, maka ia akan masuk surga. Dua perkara itu sangat mudah untuk dikerjakan, tetapi sedikit yang mau melaksanakannya, yaitu: setiap selesai shalat mengucapkan tasbih sebanyak sepuluh kali, tahmid sepuluh kali, dan takbir sepuluh kali. Hal itu akan sama dengan seratus lima puluh dengan lisan dan seribu lima ratus dalam timbangan. Membaca takbir sebanyak tiga puluh empat jika akan tidur, membaca tahmid sebanyak tiga puluh tiga dan membaca tasbih sebanyak tiga puluh tiga, maka itu adalah seratus dalam hitungan lisan dan seribu dalam hitungan timbangan." Sungguh, aku telah melihat Rasulullah SAW menghitungnya dengan tangan. Lau para sahabat bertanya: "Wahai Rasulullah, dua hal itu mudah untuk dilakukan tetapi kenapa sedikit yang melakukannya?" beliau menjawab: "Setan datang kepada salah seorang dari kalian saat tidur, lalu dia akan menidurkan kalian sebelum kalian membacanya. Setan juga datang saat shalat, lalu dia akan mengingatkan semua keperluannya sebelum ia membacanya." Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Shalih berkata: telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Wahb ia berkata: telah menceritakan kepadaku Ayyasy bin Uqbah Al Hadlrami dari Al fadll bin Hasan Adl Dlamri bahwa Ibnu Ummul Hakam atau Dlaba'ah -keduanya puteri Az Zubair- ia menceritakan kepadanya dari salah seorang dari mereka, bahwa ia berkata: "Rasulullah SAW mendapatkan tawanan, lalu aku dan saudaraku Fathimah binti Nabi SAW, pergi menemui Nabi SAW. Kemudian kami mengadukan semua permasalahan kami dan minta agar beliau memerintahkan (petugasnya) memberikan budak kepada kami. Rasulullah SAW kemudian bersabda: "Kalian telah di dahului oleh anak-anak yatim Badr (anak-anak yang bapaknya meninggal di Badr)." Kemudian ia menyebutkan kisah hadits tasbih. Beliau bersabda: "Setiap selesai dari melaksanakan shalat." Namun tidak menyebutkan ketika akan tidur.
Telah menceritakan kepada kami Musaddad berkata: telah menceritakan kepada kami Husyaim dari Ya'la bin Atha dari Amru bin Ashim dari Abu Hurairah bahwa Abu Bakar Ash Shiddiq radliyallahu 'anhu berkata: "Wahai Rasulullah, ajarkanlah kepadaku beberapa bacaan yang bisa aku baca ketika pagi dan sore hari." Beliau bersabda: "Bacalah: ALLAHUMMA FAATIRAS SAMAWAATI WAL ARDLI AALIMAL GHAIBI WASY SYAHADAH RABBA KULLI SYAIIN WA MALIIKAHU ASYHADU AN LAA ILAAHA ILLA ANTA A'UUDZU BIKA MIN SYARRI NAFSII WA SYARRISY SYAITHAANI WA SYIRKIHI (Ya Allah, pencipta langit dan bumi, yang Maha Mengetahui yang Ghaib dan yang nyata. Tuhan Pengatur segala sesuatu dan Rajanya. Aku bersaksi bahwa tidak ada Tuhan selain Engkau, aku berlindung kepada-Mu dari keburukan diriku, kejahatan setan dan sekutunya)." Beliau bersabda: "Bacalah saat pagi dan sore hari, atau saat engkau akan tidur."
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il berkata: telah menceritakan kepada kami Wuhaib dari Suhail dari Bapaknya dari Abu Hurairah dari Nabi SAW, bahwasanya Nabi SAW jika pagi membaca: ALLAHUMMA BIKA ASHBAHNA WA BIKA AMSAINA WA BIKA NAHYAA WA BIKA NAMUUTU WA ILAIKAN NUSYUR (Ya Allah, karena Engkau kami berada di waktu pagi dan sore, karena Engkau kami hidup dan mati dan kepada-Mu kami akan kembali)." Dan apabila di sore hari beliau membaca: ALLAHUMMA BIKA AMSAINA WA BIKA NAHYA WA BIKA NAMUUTU WA ILAIKAN NUSYUUR (Ya Allah, karena Engkau kami berada di waktu sore dan karena Engkau kami hidup dan mati dan kepada-Mu kami akan kembali)
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Shalih berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Abu Fudaik ia berkata: telah mengabarkan kepadaku 'Abdurrahman bin Abdul Majid dari Hisyam Ibnul Ghaz bin Rabi'ah dari Makhul Ad Daimasyqi dari Anas bin Malik bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa ketika waktu pagi dan sore hari membaca: ALLAHUMMA INNI ASHBAHTU USYHIDUKA WA USYHIDU HAMALATA ARSYIKA WA MALAAIKATAKA WA JAMII'A KHALQIKA ANNAKA ANTAALLAHU LAA ILAAHA ILLA ANTA WA ANNA MUHAMMADAN ABDUKA WA RASUULUKA (Ya Allah, aku berada di waktu pagi bersaksi atas-Mu, dan kepada para pembawa Arsy-Mu, kepada semua malaikat, dan kepada semua mahkluk-Mu, bahwa Engkau adalah Allah yang tidak ada Tuhan selain Engkau, dan Muhammad adalah hamba dan Rasul-Mu.) maka Allah akan membebaskan seperempat tubuhnya dari neraka, dan barangsiapa mengucapkannya sebanyak dua kali maka Allah akan membebaskan separuh tubuhnya dari neraka, dan barangsiapa yang mengucapkannya sebanyak tiga kali maka Allah akan membebaskan tiga perempat tubuhnya dari neraka, dan barangsiapa membacanya sebanyak empat kali maka Allah akan membebaskan semua anggota badannya dari neraka."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Yunus berkata: telah menceritakan kepada kami Zuhair berkata: telah menceritakan kepada kami Al Walid bin Tsa'labah Ath Thai dari Ibnu Buraidah dari Bapaknya dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Barangsiapa ketika waktu pagi atau sore membaca: ALLAHUMMA ANTA RABBII LAA ILAAHA ILLA ANTA KHALAQTANII WA ANA ABDUKA WA ANA 'ALAA 'AHDIKA WA WA'DIKA MASTATHA'TU A'UUDZU BIKA MIN SYARRI MAA SHANA'TU ABUUU BINI'MATIKA WA ABUUU BI DZANBII FAGHFIRLII INNAHU LAA YAGHFIRUDZ DZUNUUBA ILLA ANTA (Ya Allah, Engkau adalah Rabbku, tidak ada Tuhan selain Engkau. Engkau ciptakan aku dan aku adalah hamba-Mu. Aku berada dalam perjanjian-Mu dan aku akan menepati perjanjian-Mu semampuku. Aku berlindung kepada-Mu dari keburukan diriku, aku mengakui semua nikmat-Mu kepadaku dan dosaku kepada-Mu, maka ampunilah aku. Sebab tidak ada yang bisa mengampuni kecuali Engkau)." Lalu ia meninggal pada hari itu atau pada malam harinya, maka ia akan masuk ke dalam surga."
Telah menceritakan kepada kami Wahb bin Baqiyyah dari khalid. (dalam jalur lain disebutkan) telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Qudamah bin A'yun berkata: telah menceritakan kepada kami Jarir dari Al Hasan bin Ubaidullah dari Ibrahim bin Suwaid dari 'Abdurrahman bin Yazid dari Abdullah bahwa Nabi SAW jika tiba waktu sore beliau membaca: "AMSAINA WA AMSAL MULKU LILLAHI LAA ILAAHA ILLAALLAHU WADAHU LAA SYARIIKALAHU (Kami berada di waktu sore dan kerajaan hanya milik Allah, tidak ada Tuhan selain Allah semata: tidak ada sekutu bagi-Nya)." Dalam hadits Jarir ditambahkan: Zubaid berkata: Ibrahim bin Suwaid menyebutkan: "LAA ILAAHA ILLAALLAHU WAHDAHU LAA SYARIIKALAH LAHUL MULKU WA LAHUL HAMDU WAHUWA 'ALA KULLI SYAIIN QADIIR RABBI ASALUKA KHAIRA MAA FI HAADZILLAILATI WA KHAIRA MAA BA'DAHAA WA A'UUDZU BIKA MIN SYARRI MAA FI HAADZILLAILATI WA SYARRI MAA BA'DAHAA RABBI A'UUDZU BIKA MINAL KASALI WA MIN SUUIL KIBARI -Al KUFRI- RABBI A'UUDZU BIKA MIN 'ADZAABINNAARI WA 'ADZAABIN FIL QABRI (Tidak tuhan yang disembah selain Engkau semata, tidak ada sekutu bagi-Nya, bagi-Nya semua kerajaan dan pujian. Dia Maha Kuasa atas segala sesuatu. Wahai Rabb, aku minta kepada-Mu kebaikan malam ini dan kebaikan setelahnya, dan aku berlindung kepada-Mu dari keburukan malam ini dan keburukan setelahnya. Wahai Rabb, aku berlindung kepada-Mu dari kemalasan dan dari buruknya kesombongan -dalam riwayat lain: dari kekafiran-. Wahai Rabb, aku berlindung kepada-Mu dari siksa neraka dan siksa kubur)." Dan jika tiba waktu pagi beliau juga membaca doa tersebut: "ASHBAHNAA WA ASHBAHAL MULKU LILLAHI" (kami berada di waktu pagi, dan kerajaan hanya milik Allah) Abu Dawud berkata: "Syu'bah meriwayatkannya dari Salamah bin Kuhail, dari Ibrahim bin Suwaid, ia menyebutkan: "MIN SUUIL KIBARI" (dari buruknya kesombongan) dan tidak menyebutkan: SUUIL KUFRI" (dari buruknya kekafiran).
Telah menceritakan kepada kami Hafsh bin Umar berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Abu Aqil dari Sabiq bin Najiah dari Abu Sallam Bahwasanya Suatu ketika ia berada di masjid Himsha, lalu ada seorang laki-laki melewatinya. Orang-orang lalu berkata: "Ini adalah pembantu Rasulullah SAW!" maka ia pun berdiri menuju laki-laki tersebut dan berkata: "Ceritakanlah kepadaku sebuah hadits yang engkau dengar dari Rasulullah SAW, yang engkau dengar secara langsung tanpa perantara orang lain. laki-laki itu berkata: "Aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa mengucapkan saat datang waktu pagi dan waktu sore: "RADLIINA BILLAHI RABBAN WA BIL ISLAAMI DIINAN WA BIMUHAMMADDIN RASUULAN (kami ridha Allah sebagai Rabb kami, Islam sebagai agama kami dan Muhammad sebagai rasul kami), melainkan telah wajib bagi Allah untuk meridlainya."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Shalih berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Hassan dan Isma'il keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Bilal dari Rabi'ah bin Abu 'Abdurrahman dari Abdullah bin Anbasah dari Abdullah bin Ghannam Al Bayaadli bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa mengucapkan saat waktu pagi: ALLAHUMMA MAA ASHBAHA BII MIN NI'MATIN FAMINKA WAHDAKA LAA SYARIIKA LAKA FALAKAL HAMDU WA LAKASY SYUKRU (Ya Allah, pagi ini tidak ada nikmat yang ada padaku kecuali dari-Mu semata, tidak ada sekutu bagi-Mu. Maka bagi-Mu lah segala puji dan syukur)." Maka ia telah berbuat sukur pada harinya itu, dan barangsiapa mengucapkannya pada waktu sore maka ia telah berbuat sukur untuk waktu malamnya."
Telah menceritakan kepada kami Yahya bin Musa Al Balkhi berkata: telah menceritakan kepada kami Waki'. (Dalam jalur lain disebutkan) Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah secara makna, berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Numair keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Ubadah bin Muslim Al Fazari dari Jubair bin Sulaiman bin Jubair bin Muth'im ia berkata: Aku mendengar Ibnu Umar berkata: "Belum pernah Rasulullah SAW meninggalkan doa-doa tersebut saat tiba waktu sore dan pagi hari: ALLAHUMMA INNII ASALUKAL 'AAFIYATA FIDDUNYAA WAL AAKHIRAH ALLAHUMMA INNII ASALUKAL 'AFWA WAL 'AAFIYATA FI DIINII WA DUNYAAYA WA AHLII WA MAALII ALLAHUMMASTUR 'AURATII -Utsman menyebutkan dengan lafadz: "'AURAATII"- WA AAMIN RAU'AATII ALLAHUMMAHFADZHNII MIN BAINI YADAYYA WA NIN KHALFII WA 'AN YAMIINII WA 'AN SYIMAALII WA MIN FAUQII WA A'UUDZU BI'ADHAMATIKA AN UGHTAALA MIN TAHTII." (Ya Allah, aku memohon kepada-mu keselamatan di dunia dan di akhirat. Ya Allah, aku mohon kepada-Mu pemaafan dan keselamatan dalam agama, dunia, keluarga dan harta. Ya Allah, tutupilah auratku, -Utsman menyebutkan dengan lafadz: "Auratku"- dan amankanlah aku dari rasa takut. Ya Allah, jagalah aku dari depan, belakang, sisi kanan, sisi kiri, dan dari atas. Aku berlindung kepada-Mu dengan kebesaran-Mu agar aku tidak diserang dari arah bawah). Abu Dawud berkata: Waki' mengatakan: "Maksudnya adalah penenggelaman."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Shalih berkata: telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Wahb ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Amru bahwa Salim Al Farra menceritakan kepadanya, bahwa Abdul Hamid -mantan budak (yang telah dimerdekakan oleh) bani Hasyim- menceritakan kepadanya, bahwa Ibunya menceritakan kepadanya -ia pernah membantu sebagaian puteri Nabi SAW-, bahwa puteri Nabi SAW menceritakan kepadanya, bahwa Nabi SAW pernah mengajarinya, beliau bersabda: "Ucapkanlah ketika waktu pagi: SUBHAANAKAALLAHU WA BIHAMDIHI LAA QUWWATA ILLA BILLAHI MAA SYAAAALLAHU KAANA WA MAA LAM YASYA LAM YAKUN (Maha Suci Allah dan segala puji bagi Allah, tidak ada kekuatan kecuali dengan perantara Allah. Apa yang dikehendaki maka akan terjadi, dan apa yang tidak dikehendaki maka tidak akan terjadi). Sesungguhnya orang yang mengucapkannya saat pagi, ia akan terjaga hingga datang waktu sore. Dan barangsiapa mengucapkannya saat sore, maka ia akan terjaga hingga datang waktu pagi."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Sa'id Al Hamdani ia berkata: telah mengabarkan kepada kami. (dalam jalur lain disebutkan) Telah menceritakan kepada kami Ar Rabi' bin Sulaiman ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Al Laits dari Sa'id bin Basyir An Najjarri dari Muhammad bin 'Abdurrahman Al Bailamani, Ar Rabi' Ibnul Bailamani berkata dari Bapaknya dari Ibnu Abbas dari Rasulullah SAW, beliau bersabda: "Barangsiapa saat pagi hari membaca (ayat): {Maka bertasbihlah kepada Allah di waktu kamu berada di petang hari dan waktu kamu berada di waktu subuh, dan bagi-Nyalah segala puji di langit dan di bumi dan di waktu kamu berada pada petang hari dan di waktu kamu berada di waktu Zuhur} hingga firman-Nya {Dan seperti itulah kamu akan dikeluarkan (dari kubur)} (Ruum: 17-19) Maka ia akan mendapatkan apa yang terlepas pada hari itu. Dan barangsiapa membacanya pada waktu sore, maka ia akan mendapatkan apa yang terlepas pada malam itu." Rabi' menyebutkannya dari Al laits.
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad dan Wuhaib seperti itu, dari Suhail dari Bapaknya dari Ibnu Abu Aisy. - Hammad berkata: - dari Abu Ayyasy bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa di waktu pagi membaca: LAA ILAAHA ILLAALLAHU WAHDAHU LAA SYARIIKALAH LAHUL MULKU WA LAHUL HAMDU WA HUWA 'ALA KULLI SYAIIN QADIIR (Tidak ada Tuhan selain Allah semata, tidak ada sekutu bagi-Nya. Bagi-Nya kerajaan dan pujian. Dan Dia Maha Kuasa atas segala sesuatu). Maka ia akan mendapatkan pahala senilai memerdekakan seorang budak dari keturunan Isma'il, akan dituliskan untuknya sepuluh kebaikan, dihapus darinya sepuluh dosa, dan ia akan dinaikkan sepuluh derajat. Dia juga akan dijaga dari setan hingga datang waktu sore. Jika pada waktu sore ia membaca doa itu maka ia akan mendapatkan yang seperti itu hingga tiba waktu pagi." Dalam hadits Hammad disebutkan: "Seorang laki-laki melihat Rasulullah SAW dalam mimpi, laki-laki itu berkata: "Wahai Rasulullah, Abu Ayyasy menceritakan tentangmu begini dan begini!" Beliau bersabda: "Abu Ayyasy benar." Abu Dawud berkata: "Isma'il bin Ja'far, Musa Az Zam'i dan Abdullah bin Ja'far meriwayatkannya dari Suhail, dari bapaknya, dari Ibnu 'Aisy."
Telah menceritakan kepada kami Amru bin Utsman berkata: telah menceritakan kepada kami Baqiyyah dari Muslim -maksudnya Muslim Ziyad- ia berkata: Aku mendengar Anas bin Malik berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa saat waktu pagi membaca: ALLAHUMMA INNI ASHBAHTU USYHIDUKA WA USYHIDU HAMALATA ARSYIKA WA MALAAIKATAKA WA JAMII'A KHALQIKA ANNAKA ANTAALLAHU LAA ILAAHA ILLA ANTA WAHDAKA LAA SYARIIKA LAKA ANNA MUHAMMADAN ABDUKA WA RASUULUKA (Ya Allah, aku berada di waktu pagi bersaksi atas-Mu, dan kepada para pembawa Arsy-Mu, kepada semua malaikat, dan kepada semua mahkluk-Mu, bahwa Engkau adalah Allah yang tidak ada Tuhan selain Engkau semata, tidak ada sekutu bagi-Mu. Dan Muhammad adalah hamba dan Rasul-Mu) melainkan akan dihapuskan dari dosa yang ia lakukan pada hari itu. Dan jika ia membacanya pada waktu sore, maka akan dihapuskan semua dosa yang ia lakukan pada malam itu."
Telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Ibrahim Abu An Nadhr Ad Dimasyqi berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Syu'aib ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Abu Sa'id Al Filasthini 'Abdurrahman bin Hassan dari Al Harits bin Muslim Bahwasanya ia mengabarkan kepadanya dari bapaknya Muslim Ibnul Harits At Tamimi dari Rasulullah SAW, bahwasanya Beliau pernah berisyarat kepadanya dan bersabda: "Jika engkau selesai dari shalat maghrib maka bacalah: ALLHUMMA AJIRNII MINANNAR sebanyak tujuh kali. Sebab jika kamu baca doa itu kemudian kamu meninggal pada malam itu juga, maka akan ditetapkan bahwa kamu terbebas dari neraka. Jika kamu selesai dari shalat subuh maka bacalah doa itu juga, sebab jika pada hari itu kamu meninggal, maka akan ditetapkan bahwa kamu terbebas dari neraka." Telah mengabarkan kepadaku Abu Sa'id dari Al Harits ia berkata: "Rasulullah SAW memberitahu tentang doa-doa itu kepada kami dengan rahasia, maka kami pun mengkhususkan hal itu untuk sahabat-sahabat kami." Telah menceritakan kepada kami Amru bin Utsman Al Himshi dan Muammal Ibnul Fadll Al Harrani dan Ali bin Sahl Ar Ramli dan Muhammad Ibnul Mushaffa Al Himshi mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Al Walid berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdurrahman bin Hassan Al Kinani ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Muslim Ibnul Harits bin Muslim At Tamimi dari Bapaknya bahwa Nabi SAW bersabda sebagaimana dalam hadits tersebut, hingga pada sabdanya: "terbebas dari neraka." Hanya saja Al Walid mengatakan dalam kedua riwayat itu: "Sebelum ia berbicara dengan seorang pun." Ali bin Sahl berkata dalam riwayat tersebut: Sesungguhnya Bapaknya menceritakan kepadanya. Ali dan Ibnul Mushaffa menyebutkan cerita sebab terjadinya Hadits: "Rasulullah SAW mengirim kami dalam sebuah ekspedisi maka ketika kami sampai pada tempat penyerbuan aku memacu kudaku hingga mendahului para sahabat-sahabatku, lalu orang-orang yang berada di perkampungan (yang akan diserbu tersebut) menemuiku dengan suara gaduh, aku pun berkata kepada mereka: "Katakanlah LAA ILAAHA ILLA ALLAH maka kalian akan terjaga (aman), namun para sahabatku mencelaku, mereka berkata: Kamu telah mengharamkan (menghalangi) kita dari mendapatkan ghanimah, dan ketika kami kembali kepada Rasulullah SAW para sahabatku menceritakan kepada beliau tentang apa yang aku perbuat, lalu beliau memanggilku dan memuji perbuatanku, beliau bersabda: "Ketahuilah sesungguhnya Allah telah menulis pahala bagimu dari setiap orang yang ada di kampung itu segini dan segini" -Abdur Rahman bin Hassan berkata: "Aku lupa secara detail penyebutan pahala (oleh Rasulullah SAW)"- kemudian Rasulullah melanjutkan sabdanya: "Ketahuilah aku akan menulis sebuah washiyat (ajaran doa dan dzikir) untukmu sepeninggalku." Akhirnya Nabi melakukannya dan menyelesaikannya lalu memberikannya kepadaku, beliau berkata (berwashiyat kepadaku). Kemudian para perawi menyebutkan sebagaimana makna hadits di atas. Ibnu Al-Mushaffa berkata: "Aku mendengar Al Harits bin Muslim bin Al Harits At Tamimi menceritakan dari ayahnya."
Telah menceritakan kepada kami Yazid bin Muhammad Ad Dimasyqi berkata telah menceritakan kepada kami Abdur Razzaq bin Muslim Ad Dimasyqi dia merupakan seorang muslim yang tsiqah (terpercaya) dan ahli ibadah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Mudrik bin Sa'ad -yazid berkata dia adalah seorang Syaikh yang tsiqah (terpercaya)- dari Yunus bin Maisarah bin Halbas dari Ummu Darda dari Abu Darda radliyallahu 'anhu berkata: "Barangsiapa yang ketika pagi dan sore mengucapkan: HASBIYALLAAH LAA ILAAHA ILLA HUWA 'ALAIHI TAWAKKALTU WAHUWA RABBUL 'ARSYIL 'ADHIIM (cukuplah Allah bagiku tidak ada Tuhan yang berhak diibadahi selain Dia, hanya kepadanya aku bertawakkal karena Dialah Rabb pemilik 'Arsy yang agung) tujuh kali, maka Allah akan mencukupkan (menyelamatkannya) dari kesusahan-kesusahan yang membelitnya, baik dia mengucapkannya secara jujur, atau pura-pura (tanpa ada niat, spontan)."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al Mushaffa berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Fudaik berkata: telah mengabarkan kepada kami Ibnu Abu Dzib dari Abu Asid Al Barrad dari Mu'adz bin Abdullah bin Khubaib dari bapaknya ia berkata: Pada malam hujan lagi gelap gulita kami keluar mencari Rasulullah SAW untuk shalat bersama kami, lalu kami menemukannya, beliau bersabda: "Apakah kalian telah shalat?" namun sedikitpun aku tidak berkata-kata, beliau bersabda: "Katakanlah!" Namun sedikitpun aku tidak berkata-kata, beliau bersabda: "Katakanlah!" Namun sedikitpun aku tidak berkata-kata, kemudian beliau bersabda: "Katakanlah!" hingga aku berkata: "Wahai Rasulullah, apa yang harus aku katakan?" Rasulullah SAW bersabda: "Katakanlah (bacalah surat) QUL HUWALLAHU AHAD DAN QUL A'UDZU BIRABBINNAAS DAN QUL A'UDZU BIRABBIL FALAQ ketika sore dan pagi tiga kali, maka dengan ayat-ayat ini akan mencukupkanmu (menjagamu) dari segala keburukan."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Auf berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Isma'il ia berkata: telah menceritakan kepadaku Bapakku. Ibnu Auf berkata: Aku melihatnya dalam buku, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Dlamdlam dari Syuraih dari Abu Malik ia berkata: Mereka berkata: "Wahai Rasulullah, berilah kami sebuah bacaan yang bisa kami baca baik di pagi, sore dan ketika akan tidur." Lalu beliau memerintahkan kepada mereka untuk mengucapkan: "ALLAHUMMA FAATHIRAS SAMAWATI WAL ARDLI 'AALIMAL GHAIBI WASYSYAHAADATI ANTA KULLI SAIIN WAL MALAAIKATU YASYHADUUNA ANNAKA LAA ILAHA ILLA ANTA FA INNAA NA'UUDZU BIKA MIN SYARRI ANFUSINAA WA MIN SYARRISY SYAITAHAANIR RAJIIM WA ANNAQTARIFA SUUAN 'ALA ANFUSINAA AU NAJURRAHU ILAA MUSLIM (Ya Allah, pencipta langit dan bumi, yang Maha Mengetahui yang ghaib dan yang nyata, Tuhan pengatur segala sesuatu. Para malaikat bersaksi bahwa Engkau tidak ada tuhan kecuali Engkau, kami berlindung kepada-Mu dari keburukan diri kami dan dari keburukan setan yang terkutuk dan sekutunya. Dan agar kami tidak memberikan keburukan kepada diri kami atau memberikannya kepada seorang muslim)."
Masih melalui jalur periwayatan yang sama seperti hadits sebelumnya, dari Abu Malik, dengan sanad ini pula Abu Dawud berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Jika salah seorang dari kalian ada di waktu pagi lalu mengucapkan: ASHBAHNAA WA ASHBAHAL MULKU LILLAHI RABBIL 'AALAMIIN ALLAHUMMA INNII ASALUKA KHAIRA HAADZAL YAUMI FAT-HAHU WA NASHRAHU WA NUURAHU WA BARAKATAHU WA HUDAAHU WA A'UUDZU BIKA MIN SYARRI MAA FIIHI WA SYARRI MAA BA'DAHU (Kami berada di waktu pagi dan kerajaan hanya milik Allah, Rabb semesta alam. Ya Allah, aku mohon kepada-Mu kebaikan hari ini yang berupa: kemengangan, pertolongan, cahaya, keberkahan, dan petunjuk. Dan aku belindung kepada-Mu dari keburukan hari itu dan keburukan apa yang ada setelahnya). Kemudian di waktu sore hendaklah ia mengucapkan doa seperti itu."
Telah menceritakan kepada kami Katsir bin Ubaid berkata: telah menceritakan kepada kami Baqiyyah bin Walid dari Umar bin Ju'tsum ia berkata: telah menceritakan kepadaku Al Azhar bin Abdullah Al Harazi ia berkata: telah menceritakan kepadaku Syariq Al Hauzani ia berkata: Aku menemui 'Aisyah radliyallahu 'anha, lalu aku bertanya kepadanya tentang doa yang biasa dibaca oleh Rasulullah SAW jika malam telah tiba. 'Aisyah lalu menjawab: "Engkau telah bertanya kepadaku tentang sesuatu yang belum pernah ditanyakan oleh seorang pun sebelummu. Jika malam telah tiba, beliau bertakbir sepuluh kali, tahmid sepuluh kali, lalu mengucapkan: SUBHAANAALLAHI WA BIHAMDIHI (Maha Suci Allah, aku memuji-Mu) sepuluh kali. Kemudian membaca: SUBHAANAL MALIKIL QUDUUSI (Maha Suci Allah yang menjadi Raja) sepuluh kali, lalu beristighfar sepuluh kali dan membaca tahlil sepuluh kali. Setelah itu beliau mengucapkan: ALLAHUMMA INNI A'UUDZU BIKA MIN DLIIQID DUNYAA WA DLIIQI YAUMIL QIYAAMAH (Ya Allah, aku berlindung kepada-Mu dari kesempitan di dunia dan di hari kiamat) sepuluh kali, baru kemudian membuka (mulai) shalat."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Shalih berkata: telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Wahb ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Sulaiman bin Bilal dari Suhail bin Abu Shalih dari Bapaknya dari Abu Hurairah ia berkata: Jika Rasulullah SAW dalam suatu perjalanan, dan masuk waktu sahur, beliau mengucapkan: " SAMI'A SAAMI'UN BIHAMDILLAAHI WA NI'MATIHI WAHUSNI BALAAIHI 'ALAINAA ALLAAHUMMA SHAAHIBNAA FAAFDLIL 'ALAINAA 'AAIDZAN BILLAAHI MINAN NAAR (Hendaklah mendengar orang yang mendengar pujian Allah dan nikmat-Nya, serta kebaikan pemberian-Nya kepada kami. Ya Allah, temanilah kami, limpahkanlah karuania-Mu kepada kami, seraya berlindung kepada Allah dari neraka)."
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Mu'adz berkata: telah menceritakan kepada kami bapakku berkata: telah menceritakan kepada kami Al Mas'udi berkata: telah menceritakan kepada kami Al Qasim ia berkata: Abu Dzar berkata: "Barangsiapa ketika pagi mengucapkan: ALLAHUMMA MAA HALAFTU MIN HILAFIN AU QULTU MIN QAULIN AU NADZARTU MIN NADZRIN FA MASYIIATUKA BAINA YADAY DZALIKA KULLIH MAA SYITA KAANA WA MAA LAM TASYA LAM YAKUN ALLAHUMMA IGHFIR LII WATAJAAWAZ LII 'ANHU ALLAHUMMA FAMAN SHALLAITA 'ALAIHI FA'ALAHI SHALAATII WAMAN LA'ANTA FA'ALAIHI LA'NATII" (Ya Allah tidaklah aku bersumpah dengan suatu sumpah, dan berujar dengan suatu ucapan, serta bernadzar dengan suatu nadzar melainkan itu semua berada di bawah kehendak-Mu, apa yang Engkau kehendaki pasti terjadi dan apa yang tidak Engkau kehendaki pasti tidak tejadi, ya Allah ampunilah aku dan maafkanlah kesalahanku, ya Allah siapa saja yang Engkau beri kesejahteraan maka Doaku tercurah kepadanya, dan siapa saja yang Engkau laknat maka laknatku tertuju atasnya) maka ia akan berada dalam pengecualian (perhatian, penjagaan) Allah pada harinya itu." Atau Abu Dzar berkata: "Pada hari itu."
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Maslamah berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Maudud dari seseorang yang mendengar Aban bin Utsman ia berkata: Aku mendengar Utsman -maksudnya Utsman bin Affan- berkata: Aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa mengucapkan: BISMILLAHILLADZI LAA YADLURRU MA'ASMIHI SYAIUN FIL ARDLI WA LAA FIS SAMAAI WA HUWAS SAMII'UL 'ALIIMU (dengan nama Allah yang tidak ada sesuatu pun di bumi dan di langit yang bisa memberikan bahaya. Dan Dia Maha Mendengar lagi Maha Mengetahui) sebanyak tiga kali, maka ia tidak akan tertimpa musibah yang datang dengan tiba-tiba hingga pagi hari. Dan barangsiapa membacanya pada pagi hari sebanyak tiga kali, maka ia tidak akan tertimpa bencana yang datang dengan tiba-tiba hingga sore hari." Perawi berkata: Lalu Aban tertimpa penyakit lumpuh, hingga orang yang mendengar hadits darinya melihat kepadanya (Aban), maka Aban pun berkata: "Kenapa kamu melihat aku? Demi Allah, aku tidak berbohong atas nama Utsman, dan Utsman tidak berbohong atas nama Nabi SAW. Tetapi pada hari ketika aku tertimpa penyakit ini, aku sedang marah hingga aku lupa membacanya." Telah menceritakan kepada kami Nashr bin Ashim Al Anthaki berkata: telah menceritakan kepada kami Anas bin Iyadl ia berkata: telah menceritakan kepadaku Abu Maudud dari Muhammad bin Ka'b dari Aban bin Ustman dari Utsman dari Nabi SAW sebagaimana dalam hadits tersebut, hanya saja ia tidak menyebutkan tentang cerita penyakit lumpuh."
Telah menceritakan kepada kami Al Abbas bin Abdul Azhim dan Muhammad Ibnul Mutsanna keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul Malik bin Amru dari Abdul Jalil bin Athiyah dari Ja'far bin Maimun ia berkata: telah menceritakan kepadaku 'Abdurrahman bin Abu Bakrah Ia berkata kepada bapaknya: "Wahai bapakku, di waktu pagi aku selalu mendengarmu berdoa: "ALLAHUMMA 'AAFINII FII BADANII ALLAHUMMA 'AAFINII FII SAM'II ALLAHUMMA 'AAFINII FII BASHARII LAA ILAAHA ILLA ANTA (Ya Allah, perbaikilah tubuhku, perbaikilah pendengaranku, perbaikilah penglihatanku, tidak ada Tuhan selain Engkau). Engkau ulang-ulang hingga tiga kali baik di pagi dan sore hari?" Ia menjawab: "Aku pernah mendengar Rasulullah SAW berdoa dengannya, maka aku berkeinginan untuk mengikuti sunnahnya." Abbas berkata (dengan riwayatnya) di dalam hadits tersebut: "Dan kamu juga mengucapkan: ALLAHUMMA INNII A'UUDZU BIKA MINAL KUFRI WAL FAQRI ALLAHUMMA INNII A'UUDZU BIKA MIN 'ADZAABIL QABRI LAA ILAAHA ILLA ANTA (Ya Allah, aku berlindung kepada-Mu dari kekafiran dan kemiskinan. Ya Allah, aku berlindung kepada-Mu dari siksa kubur, tidak ada Tuhan yang berhak diibadahi selain Engkau). Kamu ulang-ulang hingga tiga kali baik di pagi dan sore hari, lalu kamu berdoa dengannya, (ayah Athiyyah menjawab:) maka aku ingin mengikuti sunnah beliau." Ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Beberapa doa bagi orang yang tertimpa musibah: ALLAHUMMA RAHMATAKA ARJUU FALAA TAKILNII ILAA NAFSII THARFATA 'AININ WA ASHLIH LII SYANII KULLAHU LAA ILAAHA ILLA ANTA (Ya Allah ya Tuhanku, aku mengharap rahmat-Mu, karena itu janganlah Engkau serahkan urusanku kepada diriku sendiri (janganlah Engkau berpaling dariku) sekejap mata, perbaikilah semua urusanku, tidak ada Tuhan selain Engkau)." Dan sebagian perawi ada yang menambahkan doa yang telah disebutkan.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad Ibnul Minhal berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid -maksudnya Yazid bin Zurai'- berkata: telah menceritakan kepada kami Rauh Ibnul Minhal dari Suhail dari Sumay dari Abu Shalih dari Abu Hurairah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa saat pagi mengucapkan: SUBHAANALLAHIL ADHIIM WA BIHAMDIHI (Maha Suci Allah yang Maha Agung dan segala puji bangi-Nya) sebanyak seratus kali, dan ketika datang waktu sore juga melakukan seperti itu, maka tidak ada satu makhluk pun yang dapat menyamai apa yang ia lakukan."
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il berkata: telah menceritakan kepada kami Aban berkata: telah menceritakan kepada kami Qatadah Bahwasanya telah sampai kepadanya bahwa Nabi SAW jika melihat Hilal beliau membaca: HILLAALU KHAIRIN WARUSYDIN HILAALU KHAIRIN WARUSYDIN HILAALU KHAIRIN WARUSYDIN AAMANTU BILLADZII KHALAQAKA (Hilal itu baik dan lurus, hilal itu baik dan lurus, hilal itu baik dan lurus. Aku beriman kepada Dzat yang menciptakanmu) beliau ulangi hingga tiga kali, setelah itu beliau mengatakan: "Segala puji bagi Allah yang telah membuat bulan ini berlalu dan mendatangkan bulan yang ini."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad Ibnul 'Ala bahwa Zaid bin Hubab mengabarkan kepadanya dari Abu Hilal dari Qatadah berkata: "Jika Rasulullah SAW melihat Hilal, beliau memalingkan wajah darinya." Abu Dawud berkata: "Dalam bab ini tidak ada hadits dari Nabi SAW dengan sanad yang shahih."
Telah menceritakan kepada kami Muslim bin Ibrahim berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Manshur dari Asy Sya'bi dari Ummu Salamah ia berkata: Nabi SAW tidak pernah keluar dari rumah kecuali beliau melihat ke langit seraya berdoa: "ALLAHUMMA A'UUDZU BIKA AN ADLILLA AU UDLALLA AU AZILLA AU UZALLA AU ADHLIMA AU UDHLAMA AU AJHALA AU YUJHALA 'ALAYYA (Ya Alla ya Tuhanku, aku berlindung kepada-Mu dari ketersesatan atau disesatkan, tergelincir atau digelincirkan, mendhalimi atau didhalimi dan membodohi atau dibodohi)."
Telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Al Hasan Al Khats'ami berkata: telah menceritakan kepada kami Hajjaj bin Muhammad dari Ibnu Juraij dari Ishaq bin Abdullah bin Abu Thalhah dari Anas bin Malik bahwa Nabi SAW bersabda: "Jika seorang laki-laki keluar dari rumahnya lalu mengucapkan: BISMILLAHI TAWAKKALTU 'ALAALLAHI LAA HAULA WA LAA QUWWATA ILLA BILLAH (Dengan nama Allah aku bertawakal kepada Allah, tidak ada daya dan kekuatan kecuali dengan izin Allah). Beliau bersabda: "Maka pada saat itu akan dikatakan kepadanya: 'Kamu telah mendapat petunjuk, telah diberi kecukupan dan mendapat penjagaan.' Hingga setan-setan menjauh darinya. Lalu setan yang lainnya berkata: "Bagaimana (engkau akan menggoda) seorang laki-laki yang telah mendapat petunjuk, kecukupan dan penjagaan?"
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Auf berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Isma'il ia berkata: telah menceritakan kepadaku Bapakku. Ibnu Auf berkata: Aku pernah melihat dalam buku Isma'il ia berkata: telah menceritakan kepadaku Dlamdlam dari Syuraih dari Abu Malik Al Asy'ari ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Jika seorang laki-laki masuk ke dalam rumahnya hendaklah ia membaca: ALLAHUMMA INNII ASALUKA KHAIRAL MAULAJ WA KHAIRAL MAKHRAJ BISMILLAHI WALAJNAA WA BISMILLAHI KHARAJNAA WA 'ALAALLAHI RABBINAA TAWAKKALNAA (Ya Allah, sesungguhnya aku minta kepada-Mu kebaikan tempat masuk dan tempat keluar. Dengan menyebut nama Allah, kami masuk (rumah) dan dengan menyebut nama Allah kami keluar) setelah itu hendaklah mengucapkan salam kepada keluarganya."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Muhammad Al Marwazi dan Salamah -maksudnya Salamah bin Syabib- keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Abdurrazaq berkata: telah mengabarkan kepada kami Ma'mar dari Az Zuhri ia berkata: telah menceritakan kepadaku Tsabit bin Qais bahwa Abu Hurairah berkata: Aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Angin itu dari rahmat Allah." Salamah berkata: "Terkadang angin datang bersama rahmat Allah dan terkadang datang dengan membawa siksa. Maka jika kalian melihatnya janganlah mencela, mohonlah kepada Allah akan kebaikannya, dan mintalah perlindungan kepada-Nya dari keburukannya."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Shalih berkata: telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Wahb berkata: telah mengabarkan kepada kami Amru bahwa Abu An Nadhr menceritakan kepadanya dari Sulaiman bin Yasar dari 'Aisyah radliyallahu 'anha isteri Nabi SAW, ia berkata: "Aku tidak pernah melihat Rasulullah SAW tertawa terbahak-bahak hingga terlihat tekaknya, Biasanya beliau hanya tersenyum. Jika beliau melihat awan mendung atau angin, semua itu terlihat dari raut wajahnya (yakni beliau bersedih). Aku lalu bertanya kepada Rasulullah: "Wahai Rasulullah, orang-orang jika melihat awan mendung, mereka berbahagia karena mengharap akan mendapatkan hujan. Tetapi jika engkau melihat awan mendung maka aku melihat tanda kegelisahan dari raut wajahmu?" beliau menjawab: "Wahai 'Aisyah, aku tidak merasa aman, karena di dalamnya terkandung adzab. Suatu kaum pernah disiksa oleh Allah dengan angin, dan kaum lain saat melihat siksa itu justu berkata: {Inilah awan yang akan menurunkan hujan kepada kita}" (Al Ahqaf: 24)
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Basysyar berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdurrahman berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Al Miqdam bin Syuraih dari Bapaknya dari 'Aisyah radliyallahu 'anha berkata: Jika Nabi SAW melihat sesuatu yang terjadi di langit beliau meninggalkan pekerjaannya, meskipun saat shalat. Kemudian beliau berdoa: "ALLAHUMMA INNII A'UDZU BIKA MIN SYARRIHA" (Ya Allah, aku berlindung kepadaMu dari keburukkannya). Dan jika mendapatkan hujan beliau berdoa: "ALLAHUMMA SHAYYIBAN HANIIAN." (Ya Allah, jadikanlah hujan ini curahan yang mensejahterakan)
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah bin Sa'id dan Musaddad secara makna, keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Ja'far bin Sulaiman dari Tsabit dari Anas ia berkata: Pernah kami dan Rasulullah SAW kehujanan, Rasulullah SAW kemudian keluar seraya menyingkap (menyingsing) kainnya hingga terkena air hujan. Maka kami pun bertanya: "Wahai Rasulullah, kenapa engkau lakukan hal itu?" beliau menjawab: "Karena hujan adalah ciptaan yang baru saja diciptakan oleh Tuhan-Nya." (yakni Rasulullah SAW ingin bertabarruk (mandapatkan barakah Allah) dengan hujan).
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah bin Sa'id berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul Aziz bin Muhammad dari Shalih bin Kaisan dari Ubaidullah bin Abdullah bin Utbah dari Zaid bin Khalid ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Janganlah kalian mencela ayam jantan, sebab ia membangunkan (orang) untuk shalat."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah bin Sa'id berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Ja'far bin Rabi'ah dari Al A'raj dari Abu Hurairah bahwa Nabi SAW bersabda: "Jika kalian mendengar kokok ayam maka mintalah karunia Allah, sebab ia melihat malaikat. Dan jika kalian mendengar ringkikan himar maka berlindunglah kepada Allah dari setan, sebab ia tengah melihat setan."
Telah menceritakan kepada kami Hannad bin As Sari dari Abdah dari Muhammad bin Ishaq dari Muhammad bin Ibrahim dari Atha bin Yasar dari Jabir bin Abdullah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Jika kalian mendengar lolongan anjing dan ringkikan himar pada waktu malam maka mintalah perlindungan kepada Allah, sebab mereka melihat sesuatu yang kalian tidak melihatnya."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah bin Sa'id berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Khalid bin Yazid dari Sa'id bin Abu Hilal dari Sa'id bin Ziyad dari Jabir bin Abdullah. (Dalam jalur lain disebutkan) Telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Marwan Ad Dimasyqi berkata: telah menceritakan kepada kami Bapakku telah menceritakan kepada kami Al Laits bin Sa'd berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid bin Abdullah bin Al Had dari Ali bin Umar bin Husain bin Ali dan selainnya. Keduanya berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Kurangilah oleh kalian keluar di malam hari, karena sesungguhnya Allah mempunyai binatang-binatang yang Ia terbar di muka bumi." Ibnu Marwan menyebutkan: "Pada waktu itu." Beliau lalu bersabda: "Sesungguhnya Allah mempunyai makhluk." Kemudian perawi menyebutkan: "Lolongan anjing, keledai dan lainnya." Lalu ia menambahkan dalam hadits: Ibnul Had berkata: Telah menceritakan kepadaku Syurahbil Al Hajib dari Jabir bin Abdullah dari Rasulullah SAW seperti dalam hadits tersebut.
Telah menceritakan kepada kami Musaddad berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dari Sufyan ia berkata: telah menceritakan kepadaku Ashim bin Ubaidullah dari 'Ubaidullah bin Abu Rafi' dari bapaknya ia berkata: "Aku melihat Rasulullah SAW mengumandangkan adzan layaknya adzan shalat pada telinga Al Hasan bin Ali ketika dilahirkan oleh ibunya, Fathimah."
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Fudhail. (dalam jalur lain disebutkan) Telah menceritakan kepada kami Yusuf bin Musa berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Usamah dari Hisyam bin Urwah dari Urwah dari 'Aisyah radliyallahu 'anha ia berkata: "Pernah didatangkan kepada Rasulullah SAW beberapa orang bayi, lalu beliau mendoakan keberkahan untuk mereka." Yusuf menambahkan: "Beliau mentahnik mereka (mengunyah kurma dan memberikannya ke dalam mulut bayi)." Dan tidak menyebut tentang berkah.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad Ibnul Mutsanna berkata: telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Abu Al Wazir berkata: telah menceritakan kepada kami Dawud bin 'Abdurrahman Al 'Aththar dari Ibnu Juraij dari Bapaknya dari Ummu Humaid dari 'Aisyah radliyallahu 'anha ia berkata: Rasulullah SAW berkata kepadaku: "Apakah di antara kalian ada Al Mugharribun -atau kalimat yang semisal-?" para sahabat bertanya: "Apa yang dimaksud dengan Al Mugharribun?" beliau menjawab: "Orang-orang yang jin berserikat pada diri mereka (anak hasil perkawinan antara manusia dan jin)."
Telah menceritakan kepada kami Nashr bin Ali dari Ubaidullah bin Umar Al Jusyami keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid bin Al Harits berkata: telah menceritakan kepada kami Sa'id. Nashr bin Abu Arubah berkata: dari Qatadah dari Abu Nahik dari Ibnu Abbas bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa meminta perlindungan kepada kalian dengan nama Allah, maka berilah ia perlindungan. Dan siapa yang meminta kepada kalian karena Allah, maka berilah." Ubaidullah menyebutkan: "Siapa yang meminta kepadamu dengan nama Allah."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad dan Sahl bin Bakkar keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Awanah. (dalam jalur lain disebutkan) Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Jarir secara makna, dari Al A'masy dari Mujahid dari Ibnu Umar ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa memohon perlindungan kepada kalian dengan nama Allah maka berilah perlindungan, dan barangsiapa meminta (pemberian) kepada kalian dengan nama Allah maka berilah." - Sahl dan Utsman menyebutkan:- "Barangsiapa mengundang kalian maka penuhilah undangannya." -Lalu keduanya sepakat pada lafadz:- "Barangsiapa datang kepada kalian dengan membawa kebaikan maka balaslah kebaikannya." Musaddad dan Utsman menyebutkan: "Jika kalian tidak mendapatkan sesuatu (untuk diberikan), maka berdoalah kepada Allah untuknya, hingga kalian merasa telah membalas kebaikannya."
Telah menceritakan kepada kami Abbas bin Abdul Azhim berkata: telah menceritakan kepada kami An Nadhr bin Muhammad berkata: telah menceritakan kepada kami Ikrimah -maksudnya Ikrimah bin Ammar- ia berkata. (Dalam jalur lain disebutkan) Telah menceritakan kepada kami Abu Zumail ia berkata: Aku pernah bertanya kepada Ibnu Abbas, aku katakan kepadanya: "Aku mendapati sesuatu dalam hatiku." Ibnu Abbas bertanya: "Apakah itu?" Aku menjawab: "Demi Allah, aku tidak akan mengatakannya." Abu Zumail berkata: Ibnu Abbas lalu bertanya lagi: "Apakah itu sesuatu yang meragukan?" Abu Zumail berkata: Ibnu Abbas tertawa lalu berkata: "Tidak akan ada yang selamat dari hal itu." Abu Zumail berkata: Hingga akhirnya turunlah ayat Allah: {Maka jika kamu (Muhammad) berada dalam keragu-raguan tentang apa yang Kami turunkan kepadamu, maka tanyakanlah kepada orang-orang yang membaca kitab sebelum kamu} (Yunus: 94). Abu Zumail berkata: Ibnu Abbas lalu berkata kepadaku: "Jika kamu mendapati sesuatu yang meragukan dalam hatimu maka bacalah: {Dialah Yang Awal dan Yang Akhir Yang Dhahir dan Yang Bathin: dan Dia Maha Mengetahui segala sesuatu} (Al Hadid: 3)
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Yunus berkata: telah menceritakan kepada kami Zuhair berkata: telah menceritakan kepada kami Suhail dari Bapaknya dari Abu Hurairah ia berkata: Beberapa orang dari para sahabat datang kepada beliau dan berkata: "Wahai Rasulullah, dalam hati kami ada sesuatu yang kami merasa takut untuk membicarakannya." Beliau balik bertanya: "Apakah kalian telah merasakan hal itu?" mereka menjawab: "Ya." beliau bersabda: "Itulah keimanan yang nyata."
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah dan Ibnu Qudamah bin A'yun keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Jarir dari Manshur dari Dzar dari Abdullah bin Syaddad dari Ibnu Abbas ia berkata: Seorang laki-laki datang kepada Nabi SAW dan berkata: "Wahai Rasulullah, sesungguhnya di antara kami ada yang mendapati sesuatu dalam hatinya, tetapi sekiranya hatinya menjadi arang lebih ia sukai daripada ia mengungkapkannya." Beliau lalu bersabda: "Allah Maha Besar, Allah Maha Besar, Allah Maha Besar. Segala puji bagi Allah yang telah merubah tipu daya-Nya menjadi bisikan." Ibnu Qudamah berkata: "Yaitu merubah tipu daya-Nya menjadi perintah-Nya."
Telah menceritakan kepada kami An Nufaili berkata: telah menceritakan kepada kami Zuhair berkata: telah menceritakan kepada kami Ashim Al Ahwal ia berkata: telah menceritakan kepadaku Abu Utsman ia berkata: telah menceritakan kepadaku Sa'd bin Malik ia berkata: Kedua telingaku mendengar dan hatiku meresapinya dari Muhammad SAW, beliau bersabda: "Barangsiapa menisbatkan dirinya kepada selain bapaknya, padahal ia tahu dia bukan bapaknya, maka surga haram untuk ia masuki." Sa'd berkata: Lalu aku bertemu Abu Bakrah, maka aku pun menceritakan hadits itu kepadanya. Ia berkata: "Kedua telingaku mendengar dan hatiku meresapinya, dari Muhammad SAW. Ashim berkata: Aku berkata: "Wahai Abu Utsman, ada dua orang yang ada di sisimu yang ikut melihatnya, maka siapakah salah seorang dari mereka itu?" Abu Utsman menjawab: "Seorang dari mereka itu adalah orang yang pertama kali yang melemparkan anak panahnya di jalan Allah -atau dalam Islam-, yaitu Sa'd bin Malik. Sedangkan yang lainnya adalah seseorang yang tergabung dalam sebuah rombongan yang datang dari Thaif dengan berjalan kaki, jumlah mereka dua puluhan orang lebih." Lalu ia menyebutkan sisa hadits." An Nufaili saat menceritakan hadits ini ia berkata: "Demi Allah, sesungguhnya ucapan 'telah menceritakan kepada kami dan telah menceritakan kepadaku' menurutku lebih manis dari madu." Abu Ali berkata: "Aku mendengar Abu Dawud berkata: "Aku mendengar Ahmad berkata: "Pada hadits orang-orang Kufah tidak ada cahaya." Ahmad bin Hanbal berkata: "Aku tidak pernah melihat sebagaimana orang-orang Bashrah (dalam menuntut hadits), mereka mempelajarinya dari Syu'bah."
Telah menceritakan kepada kami Hajjaj bin Abu Ya'qub berkata: telah menceritakan kepada kami Mu'awiyah -maksudnya Mu'awiyah bin Amr- berkata: telah menceritakan kepada kami Zaidah dari Al A'masy dari Abu Shalih dari Abu Hurairah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Barangsiapa memberikan wala' (perwalian) kepada suatu kaum tanpa izin dari majikannya, maka ia akan mendapatkan laknat Allah, para malaikat dan semua manusia. Serta ibadah wajib dan nafilahnya juga tidak akan diterima."
Telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin 'Abdurrahman Ad Dimasyqi berkata: telah menceritakan kepada kami Umar bin Abdul Wahid dari 'Abdurrahman bin Yazid bin Jabir ia berkata: telah menceritakan kepadaku Sa'id bin Abu Sa'id -ketika kami sedang berada di Bairut- dari Anas bin Malik ia berkata: Aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa menyandarkan dirinya kepada selain bapaknya, atau kepada selain tuan-tuannya, maka ia akan mendapatkan laknat Allah yang berturut-turut hingga datang hari kiamat."
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Marwan Ar Raqqi berkata: telah menceritakan kepada kami Al Mu'afa. (dalam jalur lain disebutkan) Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Sa'id Al Hamdani berkata: telah mengabarkan kepada kami Ibnu Wahb -dan ini adalah hadits riwayatnya- dari Hisyam bin Sa'd dari Sa'id bin Abu Sa'id dari Bapaknya dari Abu Hurairah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya Allah telah menghilangkan dari kalian kesombongan ala Jahiliyyah dan kebanggaan kalian dengan nenek moyang. (Yang ada adalah) orang beriman yang bertakwa dan orang yang jahat yang sengsara. Kalian adalah anak cucu Adam, dan Adam tercipta dari tanah. Maka, hendaklah orang-orang meninggalkan kebanggaan mereka terhadap kaumnya, sebab mereka hanya (akan) menjadi arang jahannam, atau di sisi Allah mereka akan menjadi lebih hina dari serangga yang mendorong kotoran dengan hidungnya."
Telah menceritakan kepada kami An Nufaili berkata: telah menceritakan kepada kami Zuhair berkata: telah menceritakan kepada kami Simak bin Harb dari 'Abdurrahman bin Abdullah bin Mas'ud dari Bapaknya ia berkata: "Barangsiapa menolong kaumnya bukan di atas kebenaran, maka ia seperti unta yang digiring dengan ditarik ekornya." Telah menceritakan kepada kami Ibnu Basysyar berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Amir berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Simak bin Harb dari 'Abdurrahman bin Abdullah dari Bapaknya ia berkata: "Aku sampai kepada Nabi SAW saat beliau berada dalam tenda yang terbuat dari kulit." Lalu ia menyebutkan sebagaimana dalam hadits tersebut.
Telah menceritakan kepada kami Mahmud bin Khalid Ad Dimasyqi berkata: telah menceritakan kepada kami Al Firyabi berkata: telah menceritakan kepada kami Salamah bin Bisyr Ad Dimasyqi dari Bintu Watsilah Ibnul Asqa' Bahwasanya ia pernah mendengar Bapaknya berkata: Aku bertanya: "Wahai Rasulullah, 'Ashabiyyah (fanatik kesukuan) itu apa?" beliau menjawab: "Engkau tolong kaummu dalam kedhaliman."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Amru bin As Sarh berkata: telah menceritakan kepada kami Ayyub bin Suwaid dari Usamah bin Zaid ia mendengar Sa'id Ibnul Musayyab ia menceritakan dari Suraqah bin Malik bin Ju'syum Al Mudhiji ia berkata: Rasulullah SAW berkhutbah di hadapan kami seraya mengatakan: "Sebaik-baik kalian adalah orang yang membela keluarganya, selama tidak dalam suatu dosa." Abu Dawud berkata: "Ayyub bin Suwaid adalah seorang yang lemah(dalam periwayatan hadits)."
Telah menceritakan kepada kami Ibnu As Sarh berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb dari Sa'id bin Abu Ayyub dari Muhammad bin 'Abdurrahman Al Makki -maksudnya Ibnu Abu Labibah- dari Abdullah bin Abu Sulaimn dari Jubair bin Muth'im bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Bukan dari kami orang yang mengajak kepada golongan, bukan dari kami orang yang berperang karena golongan dan bukan dari kami orang yang mati karena golongan."
Telah menceritakan kepada kami Abu Bakar bin Abu Syaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Usamah dari Auf dari Ziyad bin Mikhraq dari Abu Kinanah dari Abu Musa ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Anak dari saudara wanita suatu kaum (wanita itu dinikahi oleh laki-laki dari kaum lain), maka ia (anak itu) termasuk bagian dari kaum (lain) tersebut."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin 'Abdurrahim berkata: telah menceritakan kepada kami Al Husain bin Muhammad berkata: telah menceritakan kepada kami Jarir bin Hazim dari Muhammad bin Ishaq dari Dawud bin Hushain dari 'Abdurrahman bin Abu Uqbah dari Abu Uqbah -ia adalah mantan budak dari penduduk Persia- ia berkata: "Aku pernah berperang bersama Rasulullah SAW dalam perang Uhud, lalu aku memukul seorang laki-laki dari kaum musyrikin. Lalu aku berkata: "Bunuhlah dia, aku adalah pemuda dari Persia." Rasulullah SAW kemudian berpaling kepadaku seraya mengatakan: "Kenapa kamu tidak mengatakan 'Bunuhlah dia, aku adalah pemuda dari Anshar!'"
Telah menceritakan kepada kami Musaddad berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dari Tsaur ia berkata: telah menceritakan kepadaku Habib bin Ubaid dari Al Miqdam bin Ma'diKarib -dan Habib pernah bertemu dengan Al Miqdam- dari Nabi SAW bersabda: "Jika seorang laki-laki menyukai saudaranya, maka hendaklah ia mengabarkan kepadanya bahwa ia menyukainya."
Telah menceritakan kepada kami Muslim bin Ibrahim berkata: telah menceritakan kepada kami Al Mubarak bin Fadhalah berkata: telah menceritakan kepada kami Tsabit Al Bunani dari Anas bin Malik berkata: Seorang laki-laki berada di sisi Nabi SAW, lalu ada seseorang lagi lewat di depannya. Laki-laki itu lalu berkata: "Wahai Rasulullah, sesungguhnya aku mencintai orang ini." Nabi SAW lalu berkata kepadanya: "Apakah kamu telah memberitahunya." Ia menjawab: "Belum." Beliau bersabda: "Beritahukanlah ia." Anas berkata: Laki-laki itu kemudian menyusulnya dan berkata: "Sesungguhnya aku mencintaimu karena Allah." Orang itu balik berkata: "Engkau akan dicintai oleh Dzat yang kamu mencintai aku karena-Nya."
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il berkata: telah menceritakan kepada kami Sulaiman dari Humaid bin Hilal dari Abdullah bin Ash Shamit dari Abu Dzar ia bertanya: "Wahai Rasulullah, seorang laki-laki menyukai suatu kaum, namun ia tidak bisa (meniru) amalan yang mereka lakukan?" beliau menjawab: "Wahai Abu Dzar, kamu akan bersama dengan orang yang kamu sukai." Abu Dzar berkata: "Sungguh, aku menyukai Allah dan Rasul-Nya." Beliau bersabda: "Kamu bersama siapa yang kamu sukai." Perawi berkata: "Abu Dzar mengulangi ucapannya, maka Rasulullah SAW pun mengulangi ucapannya."
Telah menceritakan kepada kami Wahb bin Baqiyyah berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid dari Yunus bin Ubaid dari Tsabit dari Anas bin Malik ia berkata: Aku melihat para sahabat Rasulullah SAW bergembira karena sesuatu yang aku belum pernah melihat mereka bergembira melebihi hal itu. Salah seorang dari mereka berkata: "Wahai Rasulullah, seorang laki-laki menyukai seseorang karena amal baik yang ia kerjakan, namun ia tidak bisa melakukan yang serupa?" Rasulullah SAW lalu bersabda: "Seseorang itu akan bersama orang yang disukainya."
Telah menceritakan kepada kami Ibnul Mutsanna berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Abu Bukair berkata: telah menceritakan kepada kami Syaiban dari Abdul Malik bin Umair dari Abu Salamah dari Abu Hurairah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Orang yang diajak bermusyawarah itu terbebani amanah."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Katsir berkata: telah mengabarkan kepada kami Sufyan dari Al A'masy dari Abu Amru Asy Syaibani dari Abu Mas'ud Al Anshari ia berkata: Seorang laki-laki datang kepada Nabi SAW dan berkata: "Wahai Rasulullah, aku telah diterlantarkan, maka bawalah aku." Beliau menjawab: "Aku tidak mendapati kendaraan yang dapat membawamu, silahkah kamu temui si fulan, semoga ia bisa membawamu." Laki-laki itu lalu mendatanginya dan ia pun dibawa. Laki-laki itu kemudian mendatangi Rasulullah SAW dan mengabarkan hal itu, Rasulullah SAW pun bersabda: "Barangsiapa menunjukkan kepada kebaikan maka ia akan mendapatkan pahala seperti orang yang mengerjakannya."
Telah menceritakan kepada kami Haiwah bin Syuraih berkata: telah menceritakan kepada kami Baqiyyah dari Abu bakar bin Abu maryam dari Khalid bin Muhammad Ats Tsaqafi dari Bilal bin Abu Ad Darda dari Abu Ad Darda dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Kecintaanmu kepada sesuatu akan membuat buta dan tuli."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Buraid bin Abu Burdah dari Bapaknya dari Abu Musa ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Mintalah syafaat kepadaku, niscaya kalian akan mendapat pahala. Dan Allah akan menetapkan apa saja yang dikehendaki-Nya melalui lisan Nabi-Nya."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Shalih dan Ahmad bin Amru bin As Sarh keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan bin Uyainah dari Amru bin Dinar dari Wahb bin Munabbih dari saudaranya dari Mu'awiyah berkata: "Berilah syafaat (kemudahan) maka engkau akan mendapat pahala, sungguh aku sangat menginginkan perkara ini hingga aku menangguhkannya. Maka setiap kali kalian memberi syafaat maka kalian akan mendapat pahala. Sesungguhnya Rasulullah SAW bersabda: "Berilah syafaat maka kalian akan mendapat pahala." Telah menceritakan kepada kami Abu Ma'mar berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Buraid dari Abu Burdah dari Abu Musa dari Nabi SAW seperti hadits tersebut.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hanbal berkata: telah menceritakan kepada kami Husyaim dari Manshur dari Ibnu Sirin -Ahmad berkata: sekali waktu Husyaim berkata- dari sebagian anak Al 'Ala bahwa Al 'Ala Ibnul Hadlrami adalah pekerja Nabi SAW di Bahrain, jika menulis surat kepada Nabi SAW ia memulai dengan namanya sendiri.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin 'Abdurrahman berkata: telah menceritakan kepada kami Al Mu'alla bin Manshur berkata: telah mengabarkan kepada kami Husyaim dari Manshur dari Ibnu Sirin dari Ibnul 'Ala dari Al 'Ala -maksudnya Al 'Ala bin Al Hadlrami- bahwasanya Ia pernah menulis surat kepada Nabi SAW, lalu ia memulai dengan namanya sendiri.
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali dan Muhammad bin yahya keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Abdurrazaq dari Ma'mar dari Az Zuhri dari Ubaidullah bin Abdullah bin Utbah dari Ibnu Abbas bahwa Nabi SAW pernah menulis surat kepada Heraklius yang berbunyi: "Dari Muhammad SAW kepada Heraklius pembesar Ramawi. Keselamatan bagi yang mengikuti petunjuk." Ibnu Yahya berkata dari Ibnu Abbas bahwa Abu Sufyan memberitahunya, ia berkata: Kami menemui Heraklius lalu dia mempersilahkan kami duduk di depannya, kemudian ia meminta surat Rasulullah SAW dan ternyata di dalamnya tertulis: "Bismillah (dengan menyebut nama Allah) dari Muhammad utusan Allah kepada Heraklius pembesar Romawi, keselamatan bagi siapa saja yang mengikuti petunjuk, amma ba'du (adapun sesudahnya aku katakan)."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Katsir berkata: telah mengabarkan kepada kami Sufyan ia berkata: telah menceritakan kepadaku Suhail bin Abu Shalih dari Bapaknya dari Abu Hurairah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Seorang anak tidak akan dapat membalas jasa orang tuanya hingga ia mendapati orang tuanya sebagai budak, lalu ia membeli dan membebaskannya."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dari Ibnu Abu Dzib ia berkata: telah menceritakan kepadaku pamanku Al Harits dari Hamzah bin Abdulllah bin Umar dari Bapaknya ia berkata: "Aku mempunyai seorang isteri yang sangat aku cintai, akan tetapi Umar tidak menyukainya. Lalu ia berkata kepadaku: "Ceraikanlah ia." Tetapi aku menolaknya hingga ia datang menemui Nabi SAW dan menceritakan hal itu kepada beliau. Nabi SAW kemudian bersabda: "Ceraikanlah ia."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Katsir berkata: telah mengabarkan kepada kami Sufyan dari Bahz bin hakim dari Bapaknya dari Kakeknya ia berkata: Aku bertanya: "Wahai Rasulullah, siapa yang paling aku perlakukan dengan baik?" beliau menjawab: "Ibumu, kemudian ibumu, kemudian ibumu, kemudian bapakmu, kemudian yang terdekat, kemudian yang terdekat." Kemudian Rasulullah SAW bersabda: "Tidaklah seseorang minta suatu kelebihan (nikmat) kepada tuannya, namun ia menolak meskipun yang diminta ada, maka pada hari kiamat kelak nikmat yang ia tahan tadi akan dipanggilkan untuknya dalam wujud seekor ular Aqra' (ganas)." Abu Dawud berkata: "Kata Al Aqra' adalah yang botak kepalanya disebabkan oleh racun."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Isa berkata: telah menceritakan kepada kami Al Harits bin Murrah berkata: telah menceritakan kepada kami Kulaib bin Manfa'ah dari Kakeknya bahwasanya Ia pernah datang kepada Nabi SAW dan berkata: "Wahai Rasulullah, siapa yang paling aku perlakukan dengan baik?" beliau menjawab: "Ibumu, lalu bapakmu, lalu saudara perempuanmu, lalu saudara laki-lakimu, lalu kerabatmu yang wajib untuk engkau sambung silaturrahimnya."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ja'far bin Ziyad ia berkata: telah mengabarkan kepada kami. (dalam jalur lain disebutkan) Telah menceritakan kepada kami Abbad bin Musa keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Sa'd dari Bapaknya dari Humaid bin 'Abdurrahman dari Abdullah bin Amru ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya di antara dosa yang terbesar adalah seorang laki-laki yang melaknat kedua orang tuanya." Beliau ditanya: "Wahai Rasulullah, bagaimana mungkin seorang laki-laki melaknat kedua orang tuanya?" beliau menjawab: "Ia melaknat bapak orang lain, hingga orang itu ganti melaknat bapaknya. Ia melaknat ibu orang lain, hingga orang itu ganti melaknat ibunya."
Telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Mahdi dan Utsman bin Abu Syaibah dan Muhammad Ibnul 'Ala secara makna, mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Idris dari 'Abdurrahman bin Sulaiman dari Asid bin Ali bin Ubaid -mantan budak (yang telah dimerdekakan oleh) bani Sa'idah- dari Bapaknya dari Abu Usaid Malik bin Rabi'ah As Sa'idi ia berkata: Ketika kami sedang bersama Rasulullah SAW, tiba-tiba ada seorang laki-laki dari bani Salamah datang kepada beliau. Laki-laki itu bertanya: "Wahai Rasulullah, apakah masih ada ruang untuk aku berbuat baik kepada kedua orang tuaku setelah mereka meninggal?" beliau menjawab: "Ya, mendoakan dan memintakan ampunan untuk keduanya, melaksanakan wasiatnya, menyambung jalinan silaturrahim mereka dan memuliakan teman mereka."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' berkata: telah menceritakan kepada kami Abu An Nadhr berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits bin Sa'd dari Yazid bin Abdullah bin Usamah Ibnul had dari Abdullah bin Dinar dari Ibnu Umar ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya sebaik-baik bakti adalah seseorang menyambung tali silaturahim kepada orang-orang yang dicintai oleh bapaknya sepeninggalnya."
Telah menceritakan kepada kami Ibnul Mutsanna berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Ashim ia berkata: telah menceritakan kepadaku Ja'far bin Yahya bin Umarah bin Tsauban berkata: telah mengabarkan kepada kami Umarah bin Tsauban bahwa Abu Ath Thufail mengabarkan kepadanya, Ia berkata: Aku melihat Nabi SAW membagi-bagikan daging di Ji'irranah." Abu Thufail berkata: "Waktu itu aku masih kecil dan aku membawa tulang unta. Tiba-tiba datang seorang wanita mendekati Nabi SAW, beliau kemudian menggelar selendang hingga wanita itu pun duduk di atasnya. Aku lalu bertanya: "Siapa wanita itu?" orang-orang menjawab: "Wanita itu adalah orang yang telah menyusui Rasulullah."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Sa'id Al Hamdani berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb ia berkata: telah menceritakan kepada Amru bin Al Harits bahwa Umar bin As Saib menceritakan kepadanya, Bahwasanya telah sampai berita kepadanya, bahwa Rasulullah SAW sedang duduk, lalu bapak sesusuannya datang. Beliau lalu menggelar sebagian kainnya hingga bapaknya bisa duduk. Lantas datang pula ibu susuannya, lalu beliau menggelar sebagian yang lain dari kain miliknya hingga ibunya duduk di atas kain tersebut. Setelah itu saudara laki-laki sesusuannya datang, Rasulullah SAW kemudian bangkit dan mendudukkan saudaranya tersebut di depannya."
Telah menceritakan kepada kami Utsman dan Abu Bakar -keduanya anak Abu Syaibah- secara makna mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dari Abu Malik Al Asyja'i dari Ibnu Hudair dari Ibnu Abbas ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa memiliki anak perempuan (atau saudara perempuan), ia tidak menguburkannya hidup-hidup, tidak menghinakannya, dan tidak melebihkan anak laki-laki di atas mereka, maka Allah akan memasukkan dia ke dalam surga." Utsman tidak menyebutkan lafadz 'laki-laki'.
Telah menceritakan kepada kami Musaddad berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid berkata: telah menceritakan kepada kami Suhail -maksudnya Suhail bin Abu Shalih- dari Sa'id Al A'sya -Abu Dawud berkata: dia adalah Sa'id bin 'Abdurrahman bin Mukmil Az Zuhri- dari Ayyub bin Basyir Al Anshari dari Abu Sa'id Al Khudri ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa memelihara tiga orang anak wanita, lalu ia mendidik dan menikahkan mereka, serta berbuat baik kepada mereka. maka ia akan mendapatkan surga." Telah menceritakan kepada kami Yusuf bin Musa berkata: telah menceritakan kepada kami Jarir dari Suhail dengan sanad ini, ia menyebutkan: "Tiga saudara perempuan, atau tiga anak perempuan, atau dua anak perempuan, atau dua saudara perempuan."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid bin Zurai' berkata: telah menceritakan kepada kami An Nahhas bin Qahm ia berkata: telah menceritakan kepadaku Syaddad Abu Ammar dari Auf bin Malik Al Asyja'i ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Kelak pada hari kiamat aku bersama wanita yang kedua pipinya kehitam-hitaman (karena sibuk bekerja dan tidak sempat berhias) seperti ini -Yazid memberi isyarat dengan jari tengah dan jari telunjuk-. Yaitu seorang wanita janda yang ditinggal mati oleh suaminya, mempunyai kedudukan dan berwajah cantik, ia menahan dirinya (tidak menikah) untuk merawat anak-anaknya hingga mereka dewasa atau meninggal."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ash Shabbah bin Sufyan berkata: telah mengabarkan kepada kami Abdul Aziz -maksudnya Abdul Aziz bin Abu Hazim- ia berkata: telah menceritakan kepadaku Bapakku dari Sahl bahwa Nabi SAW bersabda: "Aku dan pemelihara anak yatim di dalam surga seperti ini." -dan beliau merapatkan antara dua jarinya jari tengah dan jari telunjuk-
Telah menceritakan kepada kami Musaddad berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad dari Yahya bin Sa'id dari Abu Bakar bin Muhammad dari Amrah dari 'Aisyah radliyallahu 'anha bahwa Nabi SAW bersabda: "Jibril selalu memberiku nasihat agar aku berbuat baik kepada tetangga hingga aku berkata 'sungguh ia akan ikut mewarisi'."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Isa berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Basyir Abu Isma'il dari Mujahid dari Abdullah bin Amru Bahwasanya ia pernah menyembelih kambing, lalu ia berkata: "Hendaklah kalian beri tetanggaku yang Yahudi. Sesungguhnya aku pernah mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Jibril senantiasa memberiku nasihat agar aku berbuat baik kepada tetanggaku, hingga aku pun menyangka bahwa ia akan memberikan hak waris kepada tetangga."
Telah menceritakan kepada kami Ar Rabi' bin Nafi' Abu Taubah berkata: telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Hayyan dari Muhammad bin Ajlan dari Bapaknya dari Abu Hurairah ia berkata: Seorang laki-laki datang kepada nabi SAW mengadukan tetangganya, lalu beliau bersabda: "Hendaklah engkau pergi dan bersabarlah." Laki-laki itu kembali mendatangi Nabi SAW hingga dua atau tiga kali, beliau pun bersabda: "Pergilah, dan buanglah semua perabotmu ke jalan." Laki-laki itu kemudian membuang semua perabotnya ke jalan, hingga orang-orang bertanya kepadanya. Lalu ia mengabarkan kepada mereka tentang nasib yang dialaminya hingga mereka melaknat tentangganya tersebut dengan lakanat: "Allah akan melakukan hukuman kepadanya, dan menimpakan keburukan." Kemudian tetangga itu mendatangi laki-laki tersebut dan berkata: "Kembalilah pulang, engkau tidak akan lagi melihat sesuatu yang engkau benci dariku."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad Ibnul Mutawakkil Al Asqalani berkata: telah menceritakan kepada kami Abdurrazaq berkata: telah mengabarkan kepada kami Ma'mar dari Az Zuhri dari Abu Salamah dari Abu Hurairah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa beriman kepada Allah dan hari kiamat, hendaklah ia muliakan tamunya. Barangsiapa beriman kepada Allah dan hari kiamat, maka janganlah ia menyakiti tetangganya. Dan barangsiapa beriman kepada Allah dan hari kiamat, hendaklah ia berbicara yang baik-baik, jika tidak bisa hendaklah ia diam."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad bin Musarhad dan Sa'id bin Manshur bahwa Al Harits bin Ubaid menceritakan kepada mereka dari Abu Imran Al Jauni dari Thalhah dari 'Aisyah radliyallahu 'anha ia berkata: Aku bertanya: "Wahai Rasulullah, aku mempunyai dua tetangga, siapa dari mereka yang harus aku dahulukan (untuk berbuat baik)?" beliau menjawab: "Tetangga yang pintu rumahnya paling dekat denganmu." Abu Dawud berkata: "Syu'bah berkata dalam hadits ini, ada perawi bernama Thalhah, dia adalah seorang laki-laki yang berasal dari Quraisy."
Telah menceritakan kepada kami Zuhair bin Harb dan Utsman bin Abu Syaibah keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad Ibnul Fudhail dari Mughirah dari Ummu Musa dari Ali 'Alaissalam ia berkata: Ucapan terakhir Rasulullah SAW adalah: "Kerjakanlah shalat, kerjakanlah shalat, dan takutlah kalian kepada Allah atas hak-hak hamba sahaya kalian."
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Jarir dari Al A'masy dari Al Ma'rur bin Suwaid ia berkata: Aku melihat Abu Dzar di Rabadzah mengenakan kain beludru tebal, sementara budaknya juga mengenakan kain yang sama. Orang-orang pun berkata: "Wahai Abu Dzar, sekiranya engkau ambil kain yang dikenakan oleh budakmu lalu kamu pakai tentu itu akan manjadi perhiasan, lantas engkau beri budakmu itu dengan pakaian yang lain." Abu Dzar berkata: "Aku pernah menghina seorang laki-laki, sementara ibunya adalah seorang wanita 'Ajam (non Arab). Maka aku menghina laki-laki itu karena ibunya. Orang itu kemudian mengadukan aku kepada Rasulullah SAW, beliau pun bersabda: "Wahai Abu Dzar, engkau ini laki-laki yang masih ada sisa-sisa sifat jahiliyyah." Beliau melanjutkan lagi: "Mereka itu adalah saudara-saudara kalian, Allah melebihkan kalian atas mereka. Maka siapa saja dari mereka yang tidak berbuat baik kepada kalian hendaklah kalian jual, dan jangan kalian siksa makhluk Allah."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad berkata: telah menceritakan kepada kami Isa bin Yunus berkata: telah menceritakan kepada kami Al A'masy dari Al Ma'rur bin Suwaid ia berkata: Aku menemui Abu Dzar di Rabdzah, saat itu ia mengenakan kain yang sama dengan kain yang dikenakan oleh budaknya. Maka kami pun bertanya: "Wahai Abu Dzar! sekiranya engkau ambil kain budakmu untuk engkau kenakan, lalu ia engkau berikan kain yang lain saja." Abu Dzar berkata: Aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: "(Mereka) adalah saudara-saudara kalian, Allah menjadikan mereka ada dalam tanggungan kalian. Maka barangsiapa yang saudaranya ada dalam tanggungannya, hendaklah ia beri makan sesuai dengan apa yang ia makan, dan memberinya pakaian sesuai dengan pakaian yang ia pakai. Jangan memberi beban di luar kemampuannya, jika ia memberi beban diluar kemampuannya, maka hendaklah ia menolongnya." Abu Dawud berkata: "Ibnu Numair meriwayatkannya dari Al A'masy seperti itu."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad Ibnul 'Ala ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah. (dalam jalur lain disebutkan) Telah menceritakan kepada kami Ibnul Mutsanna ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dari Al A'masy dari Ibrahim At taimi dari Bapaknya dari Abu Mas'ud Al Anshari ia berkata: Aku memukul budak milikku, lalu aku mendengar suara dari arah belakang: "Ketahuilah wahai Abu Mas'ud! -Ibnul Mutsanna berkata: suara itu berulang hingga dua kali- Sungguh, Allah lebih mampu atasmu dari pada kamu atas dia." Lalu aku melihat ke belakang, dan ternyata orang yang berbicara itu adalah Nabi SAW. Lalu aku berkata: "Wahai Rasulullah, sekarang ia merdeka karena Allah Ta'ala." Beliau bersabda: "Sekiranya itu tidak kamu lakukan, sungguh neraka akan meratakanmu." Atau beliau mengatakan: "neraka pasti akan membakarmu." Telah menceritakan kepada kami Abu Kamil berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul Wahid dari Al A'masy dengan sanad dan makna yang sama dengan hadits tersebut. Abu Mas'ud berkata: "Aku memukul budak hitam milikku dengan cambuk." dan ia tidak menyebutkan tentang perintah untuk memerdekakan budak.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Amru Ar razi berkata: telah menceritakan kepada kami Jarir dari Manshur dari Mujahid dari Muwarriq dari Abu Dzar ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Siapa saja dari budak kalian yang berlaku baik, maka berilah makan sesuai dengan yang kalian makan, dan berilah pakaian sesuai dengan pakaian yang kalian pakai. Dan siapa saja dari budak kalian yang tidak berlaku baik kepada kalian, maka juallah ia dan jangan kalian menyiksa makhluk Allah."
Telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Musa berkata: telah mengabarkan kepada kami Abdurrazaq berkata: telah mengabarkan kepada kami Ma'mar dari Utsman bin Zufar dari Sebagian bani Rafi' bin Makits dari Rafi' bin Makits -dan ia adalah termasuk orang yang ikut menyaksikan perjanjian Hudaibiyah bersama Nabi SAW- bahwa Nabi SAW bersabda: "Berlaku baik kepada budak akan mendatangkan keberkahan, dan berlaku buruk akan membawa kesialan."
Telah menceritakan kepada kami Ibnul Mushaffa berkata: telah menceritakan kepada kami Baqiyyah berkata: telah menceritakan kepada kami Utsman bin Zufar ia berkata: telah menceritakan kepadaku Muhammad bin Khalid bin Rafi' bin Makits dari pamannya Al Harits bin Rafi' bin Makits -Rafi' berasal dari Juhainah dan pernah menyaksikan perjanjian Hudaibiyah bersama Rasulullah SAW- dari Rasulullah SAW, beliau bersabda: "Berlaku baik kepada budak akan mendatangkan keberkahan, dan berlaku buruk akan membawa kesialan."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Sa'id Al Hamdani dan Ahmad bin Amru bin As Sarh - dan ini adalah hadits Al Hamdani- dan hadits lebih sempurna, keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Abu Hani Al Khaulani dari Al Abbas bin Julaid Al Hajari ia berkata: Aku mendengar Abdullah bin Umar berkata: Seorang laki-laki datang kepada Nabi SAW dan berkata: "Wahai Rasulullah, berapa kali kami harus memberi maaf kepada seorang budak?" Beliau diam. Laki-laki itu kembali mengulangi pertanyaannya namun beliau tetap saja diam. Sehingga pada kali yang ketiga, beliau bersabda: "Berilah maaf kepadanya tujuh puluh kali dalam sehari."
Telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Musa Ar Razi ia berkata: telah mengabarkan kepada kami. (dalam jalur lain disebutkan) Telah menceritakan kepada kami Muammal Ibnul Fadhl Al Harrani ia berkata: telah mengabarkan kepada kami Isa berkata: telah menceritakan kepada kami Fudhail -maksudnya Fudlail bin Ghazwan- dari Ibnu Abu Nu'm dari Abu Hurairah ia berkata: telah menceritakan kepadaku Abul Qasim -Nabi SAW- beliau bersabda: "Barangsiapa menuduh budaknya (zina) sementara budak itu berlepas diri dari tuduhan tersebut, maka pada hari kiamat ia akan dicambuk sebagai hukuman baginya." Muammal berkata: "Telah menceritakan kepada kami Isa dari Al Fudlail -maksudnya Fudlail bin Ghazwan-."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad berkata: telah menceritakan kepada kami Fudlail bin Iyadh dari Hushain dari Hilal bin Yasaf ia berkata: Kami sedang singgah di rumah Suwaid bin Muqarrin, sementara di antara kami ada orang yang sudah tua dan mudah sekali marah. Orang tua itu membawa budak wanita yang kemudian menampar wajahnya. Maka aku tidak pernah melihat Suwaid marah seperti marahnya pada hari itu. Suwaid berkata: "Tidak ada yang bisa kamu lakukan kecuali memerdekakannya. Sungguh, kami adalah tujuh bersaudara dari keturunan Muqarrin, kami tidak memiliki sesuatu kecuali seorang budak wanita. Lalu saudara kami yang paling muda memukul wajah budak itu, maka Nabi SAW pun memerintahkan kami untuk memerdekakannya."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dari Sufyan ia berkata: telah menceritakan kepadaku Salamah bin Kuhail ia berkata: telah menceritakan kepadaku Mu'awiyah bin Suwaid bin Muqarrin ia berkata: Aku pernah memukul mantan budak yang kami merdekakan, lalu ayahku memanggilnya dan juga memanggilku. Bapakku berkata kepada budak itu: "Balaslah ia! Pada masa Nabi SAW kami adalah tujuh bersaudara, tetapi kami tidak mempunyai pelayan kecuali hanya seorang saja. Lalu ada salah seorang dari kami memukul budak itu, maka Rasulullah SAW pun bersabda: "Merdekakanlah budak (wanita) itu." Mereka lantas menjawab: "Kami tidak memiliki budak kecuali hanya dia." Beliau bersabda: "Hendaklah budak itu membantu mereka hingga mereka tidak memerlukannya lagi (sudah dapat pengganti), jika sudah tidak membutuhkannya hendaklah mereka membebaskannya."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad dan Abu Kamil ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Awanah dari Firas dari Abu Shalih Dzakwan dari Zadzan ia berkata: "Aku mendatangi Ibnu Umar, sementara pada waktu itu ia telah memerdekakan budak miliknya. Lalu ia mengambil sebatang kayu atau sesuatu dari tanah seraya berkata: "Ohh, tidakkah sebaiknya kudapatkan ganjaran yang setara dengan tongkat ini?" Aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Siapa yang menampar atau memukul budaknya, maka kafarahnya adalah dengan memerdekakannya."
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Maslamah Al Qa'nabi dari Malik dari Nafi' dari Abdullah bin Umar bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Jika seorang budak taat kepada tuannya dan baik dalam beribadah kepada Allah, maka ia mendapatkan pahalanya dua kali."
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali berkata: telah menceritakan kepada kami Zaid bin Al Hubab dari Ammar bin Zuraiq dari Abdullah bin Isa dari Ikrimah dari Yahya bin Ya'mar dari Abu Hurairah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa merusak hubungan seorang wanita dengan suaminya atau budak dengan tuannya, maka ia bukan dari golongan kami."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ubaid berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad dari Ubaidullah bin Abu Bakar dari Anas bin Malik berkata: "Ada seseorang yang mengintip sebagian kamar Nabi SAW. Maka Rasulullah SAW bangkit ke arah orang itu dengan membawa panah, atau beberapa anak panah, dan seakan aku melihat Rasulullah SAW mengendap-endap untuk menikamnya."
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad dari Suhail dari Bapaknya ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Hurairah bahwa ia mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa mengintip rumah suatu kaum tanpa seizin mereka lalu mereka mencongkel matanya, maka telah sia-sialah matanya (tidak ada jaminan qishas)."
Telah menceritakan kepada kami Ar Rabi' bin Sulaiman Al Muadzdzin berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb dari Sulaiman -maksudnya Sulaiman bin Bilal- dari Katsir dari Al Walid dari Abu Hurairah Bahwa Nabi SAW bersabda: "Jika (pandangan) mata telah masuk (ke dalam rumah), maka tidak ada izin (telah masuk tanpa izin)."
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Jarir. (dalam jalur lain disebutkan) Telah menceritakan kepada kami Abu Bakar bin Abu Syaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Hafsh dari Al A'masy dari Thalhah dari Huzail ia berkata: "Seorang laki-laki datang -Utsman Sa'd berkata-: dan berhenti di depan pintu Nabi SAW untuk minta izin masuk, maka ia pun berdiri di depan pintu -Utsman menyebutkan: menghadap ke arah pintu-. Lalu Nabi SAW berkata kepadanya: "Jauhilah olehmu seperti ini (berdiri di depan pintu). Atau beliau mengatakan: "Seperti ini jangan kamu lakukan, hanyasanya diperintahkan untuk izin karena menjaga dari pandangan." Telah menceritakan kepada kami Harun bin Abdullah berkata: Telah menceritakan kepada kami Abu Dawud Al Hafari dari Sufyan dari Al A'masy dari Thalhah bin Musharrif dari seorang laki-laki dari Sa'd seperti itu, dari Nabi SAW.
Telah menceritakan kepada kami Ibnu Basysyar berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Ashim berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Juraij. (dalam jalur lain disebutkan) Telah menceritakan kepada kami yahya bin habib berkata: telah menceritakan kepada kami Rauh dari Ibnu Juraij ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Amru bin Abu Sufyan bahwa Amru bin Abdullah bin Shafwan mengabarkan kepadanya dari Kaldah bin Hanbal bahwa Shafwan bin Umayyah mengutusnya menemui Rasulullah SAW membawa susu, anak kijang dan anak rubah. Saat itu Nabi SAW sedang berada di perbukitan Makkah. Lalu aku masuk tanpa mengucapkan salam terlebih dahulu, maka beliau pun bersabda: "Kembali dan ucapkanlah: Assalamu 'Alaikum." Kejadian itu setelah Shafwan bin Umayyah masuk Islam. Amru berkata: "Ibnu Shafwan memberitahukan ini semua kepadaku dari Kaladah bin Hanbal, dan ia tidak berkata: aku mendengarnya darinya (Kaldah)." Abu Dawud berkata: "Yahya bin Habib mengatakan: Umayyah bin Shafwan tidak mengatakan: aku mendengarnya dari Kaldah bin Hanbal, dan Yahya juga berkata: Amru bin Abdullah bin Shafwan memberitahunya bahwa Kaldah bin Al Hanbal telah mengabarkan kepadanya."
Telah menceritakan kepada kami Abu Bakar bin Abu Syaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Abul Ahwash dari Manshur dari Rib'iy ia berkata: telah menceritakan kepada kami seorang laki-laki dari Bani Amir Bahwasanya Ia pernah minta izin kepada Nabi SAW saat beliau di dalam rumah. Ia berkata: "Bolehkah saya masuk?" Nabi SAW lalu berkata kepada pelayannya: "Temuilah orang ini dan ajari dia cara minta izin. Suruh dia mengucapkan: "Assalamu 'Alaikum, bolehkah saya masuk?" laki-laki itu mendengar perkataan Nabi hingga ia pun mengucapkan: "Assalamu 'Alaikum, bolehkah saya masuk?" Akhirnya Nabi SAW memberi izin, dan ia pun masuk." Telah menceritakan kepada kami Hannad bin As Sari dari Abul Ahwash dari Manshur dari Rib'iy bin Hirasy ia berkata: Aku mendapat cerita bahwa ada seorang laki-laki dari bani Amir memohon izin kepada Nabi SAW, maka ia menceritakan dengan makna yang sama dengan hadits tersebut. Abu Dawud berkata: "Seperti itu pula, telah menceritakan kepada kami Musaddad berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Awanah dari Manshur dari Rib'iy dan ia tidak menyebutkan 'dari seorang laki-laki bani Amir.' Telah menceritakan kepada kami Ubaidullah bin Mu'adz berkata: telah menceritakan kepada kami Bapakku berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Manshur dari Rib'iy dari seorang laki-laki bani Amir Bahwasanya ia memohon izin kepada Nabi SAW, dengan makna yang sama. Ia berkata: "Aku mendengar ucapan beliau, maka aku pun mengucapkan: 'Assalamu 'Alaikum, bolehkah aku masuk?'"
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Abdah berkata: telah mengabarkan kepada kami Sufyan dari Yazid bin Khushaifah dari Busr bin Sa'id dari Abu Sa'id Al Khudri ia berkata: Suatu kali aku duduk di salah satu majelis kaum Anshar, lalu tiba-tiba Abu Musa datang dengan wajah ketakutan. Lalu kami bertanya kepadanya: "Apa yang membuatmu takut?" ia menjawab: "Umar memerintahkan aku untuk menemuinya, ketika aku meminta izin hingga tiga kali, ia tidak memberiku izin. Maka aku pun kembali pulang." Umar lantas bertanya kepadaku: "Apa yang menghalangimu untuk datang kepadaku?" Aku menjawab: "Aku sudah datang dan meminta izin hingga tiga kali, tetapi tidak ada jawaban, padahal Rasulullah SAW telah bersabda: "Jika salah seorang dari kalian meminta izin hingga tiga kali, lalu tidak mendapat izin, maka hendaknya ia kembali." Umar berkata: "Kamu harus membawa bukti atas apa yang kamu katakan ini." Abu Sa'id berkata: "Tidak akan ada yang akan menemanimu kecuali orang paling muda umurnya." Lalu berangkatlah Abu Sa'id bersamanya untuk menjadi saksi.
Telah menceritakan kepada kami Musaddad berkata: telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Dawud dari Thalhah bin Yahya dari Abu Burdah dari Abu Musa bahwasanya Ia pernah mendatangi Umar dan meminta izin kepadanya hingga tiga kali. Ia mengatakan: "Abu Musa meminta izin, Al Asy'ari meminta izin, Abdullah bin Qais meminta izin!" namun ia tidak mendapatkan izin hingga ia pun kembali pulang. Lalu Umar mengutus seseorang untuk memanggilnya, Umar bertanya: "Apa yang membuatmu kembali pulang?" Abu Musa menjawab: Rasulullah SAW bersabda: "Hendaklah salah seorang dari kalian meminta izin (untuk masuk) tiga kali, jika diizinkan maka silahkan masuk, jika tidak hendaklah ia kembali." Umar berkata: "Berilah aku satu bukti dalam masalah ini." Abu Musa kemudian pergi, lalu ia kembali menemui Umar seraya berkata: "Ini Ubay." Ubay lalu berkata: "Wahai Umar, janganlah kamu menjadi beban bagi sahabat Rasulullah SAW!" Umar menjawab: "Aku tidak menjadi beban bagi sahabat Rasulullah SAW." Telah menceritakan kepada kami Yahya bin Habib berkata: telah menceritakan kepada kami Rauh berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Juraij ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Atha dari Ubaid bin Umair berkata: "Abu Musa pernah meminta izin kepada Umar." Maka ia menceritakan dengan kisah yang sama. Dalam hadits tersebut ia menyebutkan: Abu Musa lalu pergi bersama dengan Abu Sa'id untuk menjadi saksi. Umar lalu berkata: "Apakah perkara yang datang dari Rasulullah SAW ini tersembunyi dariku? Sungguh, jual beli di pasar telah membuat aku lupa. Maka ucapkanlah salam terserah kamu dan jangan minta izin." Telah menceritakan kepada kami Zaid bin Akhzam berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul Qaahir bin Syu'aib berkata: telah menceritakan kepada kami Hisyam dari Humaid bin Hilal dari Abu Burdah bin Abu Musa dari Bapaknya dengan kisah yang sama. Ia (perawi) berkata: Umar lalu berkata kepada Abu Musa: "Aku tidak menuduhmu, hanya saja tentang hadits Rasulullah SAW ini adalah perkara yang serius (yakni dalam meriwayatkannya, agar tidak terjadi pemalsuan hadits)." Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Maslamah dari Malik dari Rabi'ah bin Abu 'Abdurrahman dari banyak ulama mereka, dalam masalah tersebut Umar berkata kepada Abu Musa: "Aku tidak menuduh kamu, hanya saja aku kawatir akan banyak orang-orang yang berbicara atas nama Rasulullah SAW."
Telah menceritakan kepada kami Hisyam Abu Marwan dan Muhammad Ibnul Mutsanna secara makna, Muhammad Ibnul Mutsanna berkata: telah menceritakan kepada kami Al Walid bin Muslim berkata: telah menceritakan kepada kami Al Auza'i ia berkata: Aku mendengar Yahya bin Abu Katsir berkata: telah menceritakan kepadaku Muhammad bin 'Abdurrahman bin As'ad bin Zurarah dari Qais bin Sa'd ia berkata: "Rasulullah SAW mengunjungi kami di rumah milik kami, beliau lalu mengucapkan: "Assalamu Alaikum wa Rahmatullahi." Sa'd lalu menjawab salam tersebut dengan suara lirih." Qais berkata: Aku bertanya: "Apakah kamu tidak memberi izin kepada Rasulullah SAW?" Sa'd menjawab: "Biarkan Rasulullah SAW memperbanyak salam kepada kami." Rasulullah SAW kemudian mengucapkan salam lagi: "Assalamu Alaikum wa Rahmatullahi." Sa'd lalu menjawab salam tersebut dengan suara lirih." Kemudian Rasulullah SAW kembali mengucapkan salam: "Assalamu Alaikum wa Rahmatullahi." Selah itu Rasulullah SAW kembali pulang, sementara Sa'd mengikutinya dari belakang. Sa'd berkata: "Wahai Rasulullah, sesungguhnya aku mendengar salammu, dan aku juga telah menjawab salammu dengan suara yang lirih dengan harapan engkau memperbanyak salam kepada kami." Akhirnya Rasulullah SAW bersama Sa'd kembali ke rumah Sa'd. Sa'd kemudian mempersilahkan Rasulullah untuk mandi, maka beliau pun mandi. Lalu ia menyediakan handuk yang telah dicelup dengan minyak Za'faran atau Wars (sejenis tumbuhan), sehingga beliau mengelap tubuhnya dengan handuk tersebut. Setelah itu Rasulullah SAW mengangkat kedua tangannya seraya berdoa: "Ya Allah, jadikanlah shalawat (kesejahteraan) dan rahmat-Mu tercurah kepada keluarga Sa'd bin Ubadah." Perawi berkata: "Kemudian Rasulullah SAW menyantap makanan, dan ketika beliau ingin berlalu pergi, Sa'd mendekatkan himar yang telah diberi alas selembar kain kepada Rasulullah SAW. Sa'd berkata: "Wahai Qais, temanilah Rasulullah SAW." Qais berkata: "Rasulullah SAW kemudian berkata kepadaku: "Naiklah." Aku diam. Kemudian beliau berkata lagi: "Engkau ikut naik atau engkau tidak usah ikut?" Qais berkata: "Maka aku pun memutuskan untuk tidak ikut." Hisyam Abu Marwan menyebutkan dari Muhammad bin 'Abdurrahman bin As'ad bin Zurarah. Abu Dawud berkata: "Umar bin Abdul Wahid dan Ibnu Sama'ah meriwayatkannya dari Al Auza'i secara mursal. Namun keduanya tidak menyebutkan Qais bin Sa'd."
Telah menceritakan kepada kami Muammal Ibnul Fadhl Al Harrani bersama beberapa orang ulama, mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Baqiyyah Ibnul Walid berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin 'Abdurrahman dari Abdullah bin Busr ia berkata: Jika Rasulullah SAW mendatangi pintu suatu kaum, beliau tidak berdiri di depan pintu, tetapi beliau berada di sisi sebelah kanan atau kirinya seraya mengucapkan: "Assalamu Alaikum Assalamu Alaikum." Sebab saat itu rumah-rumah belum ada yang menggunakan satir.
Telah menceritakan kepada kami Musaddad berkata: telah menceritakan kepada kami Bisyr dari Syu'bah dari Muhammad Ibnul Munkadir dari Jabir bahwasanya Ia pernah pergi menemui Nabi SAW untuk membicarakan hutang bapaknya. Lalu aku mengetuk pintu, beliau bertanya: "Siapa itu?" Aku menjawab: "Saya." Beliau bersabda: "Saya, saya." Seakan beliau tidak menyukai jawaban tersebut.
Telah menceritakan kepada kami Yahya bin Ayyub -maksudnya Yahya bin Ayyub Al Maqabiri- berkata: telah menceritakan kepada kami Isma'il -maksudnya Isma'il bin Ja'far- berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Amru dari Abu Salamah dari Nafi' bin Abdul Harits ia berkata: Aku bersama Rasulullah SAW keluar hingga kami sampai pada sebuah kebun. Beliau berkata kepadaku: "Tahanlah (tutuplah) pintu itu." Pintu itu lalu diketuk dari luar, aku lantas bertanya: "Siapa ini?" Lalu hadits tersebut disebutkan secara lengkap. Abu Dawud berkata: "Maksudnya adalah hadits Abu Musa Al Asy'ari, dalam hadits tersebut ia menyebutkan: "Beliau lalu mengetuk pintu tersebut."
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad dari Habib dan Hisyam dari Muhammad dari Abu Hurairah bahwa Nabi SAW bersabda: "Utusan seseorang kepada orang lain adalah bentuk izinnya."
Telah menceritakan kepada kami Husain bin Mu'adz berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul A'la berkata: telah menceritakan kepada kami Sa'id dari Qatadah dari Abu Rafi' dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Jika salah seorang dari kalian diundang untuk menghadiri jamuan makan, lalu ia datang bersama utusan (orang yang mengundang), maka itu adalah bentuk izinnya." Abu Ali Al Lului berkata: "Aku mendengar Abu Dawud berkata: "Qatadah belum pernah mendengar sesuatu pun dari Abu Rafi'."
Telah menceritakan kepada kami Ibnu As Sarh. (dalam jalur lain disebutkan) Telah menceritakan kepada kami Ibnu Ash Shabbah bin Sufyan dan Ibnu Abdah -dan ini adalah haditsnya- keduanya berkata: telah mengabarkan kepada kami Sufyan dari Ubaidullah bin Abu Yazid ia mendengar Ibnu Abbas berkata: "Kebanyakan manusia tidak mengamalkan ayat tentang izin, sementara aku telah memerintahkan budakku untuk meminta izin kepadaku." Abu Dawud berkata: "Atha juga meriwayatkan dari Ibnu Abbas dengan lafadz 'memerintahkan dengannya (izin)'."
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Maslamah berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul Aziz -maksudnya Abdul Aziz bin Muhammad- dari Amru bin Abu Amru dari Ikrimah bahwa Ada beberapa orang dari penduduk Irak berkata: "Wahai Ibnu Abbas, apa pendapatmu tentang ayat ini yang kami telah diperintahkan untuk mengamalkan apa yang terkandung di dalamnya, namun tidak seorang pun mau mengamalkannya? Yaitu firman Allah: {Hai orang-orang yang beriman, hendaklah budak-budak (lelaki dan wanita) yang kamu miliki, dan orang-orang yang belum baligh di antara kamu, meminta izin kepada kamu tiga kali (dalam satu hari) yaitu: sebelum sembahyang subuh, ketika kamu menanggalkan pakaian (luar) mu di tengah hari dan sesudah sembahyang Isya'. (Itulah) tiga 'aurat bagi kamu. Tidak ada dosa atasmu dan tidak (pula) atas mereka selain dari (tiga waktu) itu} -Al Qa'nabi membacanya hingga firman-Nya:- {Maha Mengetahui lagi Maha Bijaksana} (An Nuur: 58) Ibnu Abbas berkata: "Sesungguhnya Allah Maha Lembut dan menyayangi orang-orang mukmin. Allah suka (sifat) menutupi aib orang lain. Sementara saat itu orang-orang tidak memiliki penutup atau hijab di rumah mereka, hingga dimungkinkan seorang pembantu, atau anak, atau wanita anak yatim seorang laki-laki masuk rumah saat suami menggauli isterinya. Maka Allah memerintahkan mereka untuk meminta izin pada waktu-waktu tersebut. Allah datang kepada mereka dengan syari'at hijab dan kebaikan, namun aku tidak pernah mendapati seorang pun melakukan itu." Abu Dawud berkata: "Hadits Ubaidullah dan Atha merusak hadits ini."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Abu Syu'aib berkata: telah menceritakan kepada kami Zuhair berkata: telah menceritakan kepada kami Al A'masy dari Abu Shalih dari Abu Hurairah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Demi Dzat yang jiwaku ada dalam tangan-Nya, kalian tidak akan masuk surga hingga beriman, dan kalian tidak akan beriman hingga saling menyayangi. Maukah kalian aku tunjukkan suatu perkara yang jika kalian amalkan maka kalian akan saling menyayangi? Tebarkanlah salam di antara kalian."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah bin Sa'id berkata: telah menceritakan kepada kami Al laits dari Yazid bin Abu Habib dari Abul Khair dari Abdullah bin Amru berkata: Seorang laki-laki bertanya kepada Rasulullah SAW: "Islam bagaimanakah yang paling baik?" beliau menjawab: "Engkau memberikan makanan dan mengucapkan salam kepada orang yang kamu kenal atau pun orang yang tidak kamu kenal."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Katsir berkata: telah mengabarkan kepada kami Ja'far bin Sulaiman dari Auf dari Abu Raja dari Imran bin Hushain ia berkata: Seorang laki-laki datang kepada Nabi SAW dan mengucapkan: "Assalamu Alaikum?" Beliau membalas salam orang tersebut lalu duduk, Nabi SAW kemudian bersabda: "Sepuluh." Setelah itu ada seseorang datang dan mengucapkan salam: "Assalamu Alaikum wa Rahmatullah." Beliau membalas salam orang tersebut lalu duduk, beliau bersabda: "Dua puluh." Setelah itu ada lagi orang datang dan mengucapkan salam: "Assalamu Alaikum Wa Rahmatullahi Wa barakatuh." Beliau membalas salam orang tersebut lalu duduk, beliau bersabda: "Tiga puluh." Telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Suwaid Ar Ramli berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Maryam berkata: Aku mengira, bahwa aku mendengar Nafi' bin Yazid berkata: telah mengabarkan kepadaku Abu Marhum dari Sahl bin Mu'adz bin Anas dari Bapaknya dari Nabi SAW dengan makna yang sama. Ia menambahkan: Kemudian datang orang lain dan mengucapkan: "Assalamu Alaikum Wa Rahmatullah Wa Barakaatuhu Wa Maghfiratuh." Beliau lalu bersabda: "Empat puluh." Imran berkata: "Seperti inilah fadilah."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Yahya bin Faris Adz Dzuhli berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Ashim dari Abu Khalid Wahb dari Abu Sufyan Al Himshi dari Abu Umamah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Orang yang paling utama di sisi Allah adalah orang yang memulai dalam mengucapkan salam."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hanbal berkata: telah menceritakan kepada kami Abdurrazaq berkata: telah mengabarkan kepada kami Ma'mar dari Hammam bin Munabbih dari Abu Hurairah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Hendaklah yang kecil mengucapkan salam kepada yang lebih besar, yang berjalan kepada yang duduk, dan yang sedikit kepada yang lebih banyak." Telah menceritakan kepada kami Yahya bin Habib bin Arabi berkata: telah mengabarkan kepada kami Rauh berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Juraij ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Ziyad bahwa Tsabit -mantan budak (yang telah dimerdekakan oleh) 'Abdurrahman bin Zaid- mengabarkan kepadanya bahwa ia mendengar Abu Hurairah berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Yang berkendaraan kepada yang berjalan." Lalu ia menyebutkan hadits tersebut.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Sa'id Al hamdani berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Mu'awiyah bin Shalih dari Abu Musa dari Abu Maryam dari Abu Hurairah ia berkata: "Jika salah seorang dari kalian bertemu dengan saudaranya hendaklah ia mengucapkan salam, jika kemudian keduanya terhalang oleh pohon, atau tembok, atau batu, lalu bertemu kembali, hendaklah ia ucapkan salam lagi kepadanya." Mu'awiyah berkata: "Abdul Wahhab bin Bukht menceritakan kepadaku dari Abu Az Zinad, dari Al A'raj, dari Abu Hurairah, dari Rasulullah SAW, seperti riwayat tersebut."
Telah menceritakan kepada kami Abbas Al Anbari berkata: telah menceritakan kepada kami Aswad bin Amir berkata: telah menceritakan kepada kami Husain bin Shalih dari Bapaknya dari Salamah bin Kuhail dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu Abbas dari Umar bahwasanya Ia pernah mendatangi Nabi SAW dan saat itu beliau sedang minum. Kemudian ia mengucapkan: "Assalamu Alaika Ya Rasulullah, Assalamu 'Alaikum, apakah Umar boleh masuk?"
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Maslamah berkata: telah menceritakan kepada kami Sulaiman -maksudnya Sulaiman bin Mughirah- dari Tsabit ia berkata: Anas berkata: "Rasulullah SAW pernah mendatangi anak-anak kecil lalu mengucapkan salam kepada mereka."
Telah menceritakan kepada kami Ibnul Mutsanna berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid -maksudnya Khalid bin Al Harits- berkata: telah menceritakan kepada kami Humaid ia berkata: Anas berkata: "Rasulullah SAW berhenti di hadapan kami seraya mengucapkan salam, saat itu aku masih kecil dan sedang bermain bersama mereka. Beliau kemudian meraih tanganku dan mengutusku untuk membawa surat, lalu beliau duduk di bawah banyangan bangunan menunggu hingga aku kembali kepadanya."
Telah menceritakan kepada kami Abu Bakar bin Abu Syaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan bin Uyainah dari Ibnu Abu Husain ia mendengarnya dari Syahr bin Hausyab berkata: Asma binti Yazid mengabarkan kepadanya: "Nabi SAW melewati kami (kaum wanita) lalu mengucapkan salam kepada kami."
Telah menceritakan kepada kami Hafsh bin Umar berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Suhail bin Abu Shalih ia berkata: "Aku bersama bapakku keluar menuju Syam, saat melewati gereja yang di dalamnya banyak terdapat orang-orang Nashrani, mereka (rombongan yang bersama kami) mengucapkan salam kepada orang-orang Nashrani tersebut. Maka bapakku pun berkata: "Janganlah kalian mengawali mengucapkan salam kepada mereka, karena Abu Hurairah pernah bercerita kepada kami dari Rasulullah SAW beliau bersabda: "Janganlah kalian mengawali mengucapkan salam kepada mereka, jika kalian bertemu mereka di jalan, maka persempitlah jalan mereka."
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Maslamah berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul Aziz -maksudnya Abdul Aziz bin Muslim- dari Abdullah bin Dinar dari Abdullah bin Umar ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Jika salah seorang dari bangsa Yahudi mengucapkan salam kepada kalian, maka mereka hanya akan mengucapkan 'Assaamu Alaikum' (semoga bahaya menimpa kalian), maka balaslah dengan mengucapkan 'Wa Alaikum (bahkan atas kalian)." Abu Dawud berkata: "Malik meriwayatkannya dari Abdullah bin Dinar, dan Ats Tsauri meriwayatkannya juga dari Abdullah bin Dinar, dalam hadits tersebut beliau mengucapkan: 'Wa Alaikum (bahkan atas kalian)."
Telah menceritakan kepada kami Amru bin Marzuq berkata: telah mengabarkan kepada kami Syu'bah dari Qatadah dari Anas berkata: Para sahabat-sahabat Nabi SAW bertanya kepada beliau: "Orang-orang ahli kitab memberi salam kepada kami, lalu bagaimana kami memberi jawaban?" beliau menjawab: "Ucapkanlah 'Wa Alaikum' (dan atas kalian)." Abu Dawud berkata: "Seperti itu pula riwayat 'Aisyah, Abu 'Abdurrahman Al Juhanni dan Abu Bashrah -maksudnya Abu Bashrah Al Ghifari-."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hanbal dan Musaddad keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Bisyr -yang dimaksud oleh keduanya adalah Bisyr bin Al Mufadhdhal- dari Ibnu Ajlan dari Al Maqburi -Musaddad berkata: Said bin Abu Said Al Maqburi- dari Abu Hurairah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Jika salah seorang dari kalian sampai pada suatu majlis hendaklah ia mengucapkan salam, dan jika akan bangkit hendaklah mengucapkan salam, dan tidaklah yang pertama itu lebih berhak dari yang terakhir."
Telah menceritakan kepada kami Abu Bakar bin Abu Syaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Khalid Al Ahmar dari Abu Ghifar dari Abu Tamimah Al Hujaimi dari Abu Jurai Al Hujaimi berkata: Aku mendatangi Nabi SAW, lalu aku mengucapkan: "Alaikassalam (keselamatan atas kamu) ya Rasulullah." Beliau bersabda: "Jangan kamu ucapkan Alaikassalam, sebab itu salam untuk orang yang telah mati."
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul Malik bin Ibrahim Al Juddi berkata: telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Khalid Al Khuza'i ia berkata: telah menceritakan kepadaku Abdullah Ibnul Mufadldlal berkata: telah menceritakan kepada kami Ubaidullah bin Abu Rafi' dari Ali bin Abu Thalib radliallahu 'anhu -Abu Dawud berkata: Al Hasan bin Ali telah memarfu'kannya- ia berkata: "Telah cukup untuk suatu rombongan jika salah seorang dari mereka mengucapkan salam saat mereka melintas, dan telah cukup pula jika salah seorang dari orang-orang yang duduk membalas salam."
Telah menceritakan kepada kami Amru bin Aun berkata: telah mengabarkan kepada kami Husyaim dari Abu Balj dari Zaid Abul Hakam Al Anbari dari Al Bara bin Azib ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Jika dua orang bertemu kemudian saling berjabat tangan dan memuji Allah serta meminta ampun kepada-Nya, maka keduanya akan diberi ampunan."
Telah menceritakan kepada kami Abu Bakar bin Abu Syaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Khalid dan Ibnu Numair dari Al Ajlah dari Abu Ishaq dari Al Bara ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Tidaklah dua orang muslim bertemu lalu berjabat tangan kecuali Allah akan memberi ampunan kepada keduanya sebelum mereka berpisah."
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad berkata: telah menceritakan kepada kami Humaid dari Anas bin Malik ia berkata: Ketika penduduk Yaman datang Rasulullah SAW bersabda: "Orang-orang Yaman telah datang kepada kalian, dan mereka adalah orang-orang pertama yang mengamalkan untuk saling berjabat tangan."
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad berkata: telah mengabarkan kepada kami Abul Husain -maksudnya Abul Husain Khalid bin Dzakwan- dari Ayyub bin Busyair bin Ka'b Al Adawi dari seorang laki-laki penduduk Anazah bahwasanya Ia berkata kepada Abu Dzar saat keluar dari Syam: "Aku ingin bertanya kepadamu tentang hadits Rasulullah SAW." Abu Dzar berkata: "Aku akan memberitahukan kepadamu kecuali tentang rahasia (Rasulullah)." Aku menjawab: "Bukan hal rahasia yang aku tanyakan, tetapi apakah Rasulullah SAW berjabat tangan saat kalian berjumpa dengan beliau?" Abu Dzar berkata: "Aku tidak pernah berjumpa dengan beliau kecuali beliau menjabat tanganku. Suatu hari beliau mengutus utusan kepadaku saat aku tidak ada di rumah, ketika kembali ke rumah aku diberi kabar bahwa beliau telah mengutus seorang utusan kepadaku. Maka aku mendatanginya saat beliau berada di atas pembaringan, lantas beliau memelukku. Maka pelukan itu lebih indah, dan lebih indah."
Telah menceritakan kepada kami Hafsh bin Umar berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Sa'id bin Ibrahim dari Abu Umamah bin Sahl bin Hunaif dari Abu Sa'id Al Khudri berkata: Saat orang-orang Quraidhah menerima hukum Sa'd, Nabi SAW mengutus utusan kepadanya, lalu ia datang kepada beliau dengan mengendarai seekor himar putih. Nabi SAW kemudian bersabda: "Berdirilah untuk pemimpin kalian." Atau beliau mengatakan: "untuk orang yang paling baik di antara kalian." Sa'd lalu datang dan duduk di sisi Rasulullah SAW. Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ja'far dari Syu'bah dengan hadits yang sama. Abu Sa'id Al Khudri berkata: Ketika Sa'd telah dekat dengan masjid, beliau bersabda kepada orang-orang Anshar: "Berdirilah untuk pemimpin kalian."
Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ali dan Ibnu Basysyar keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Utsman bin Umar berkata: telah mengabarkan kepada kami Isra'il dari Maisarah bin Habib dari Al Minhal bin Amru dari 'Aisyah binti Thalhah dari Ummul Mukminin 'Aisyah radliyallahu 'anha ia berkata: "Aku tidak pernah melihat seseorang yang mirip dalam kesopanan, ketenangan, kesabaran dan dalam memberi petunjuk (Al Hasan menyebutkan: "dalam berbicara dan bertutur kata." namun Al Hasan tidak menyebutkan "kesabaran dan dalam memberi petunjuk.") dengan Rasulullah SAW selain dari pada Fathimah -semoga Allah memuliakan wajahnya-. Jika Fathimah datang menemui beliau, maka beliau berdiri, meraih tangannya, mencium dan mendudukkannya di tempat duduknya. Dan jika beliau datang menemuinya, maka ia akan meraih tangan beliau, mencium dan mendudukkannya di tempat duduknya."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Az Zuhri dari Abu Salamah dari Abu Hurairah berkata: Al Aqra' bin Habis melihat Nabi SAW mencium Husain. Lalu Al Aqra' berkata: "Aku mempunyai sepuluh anak, tetapi tidak pernah melakukan hal itu kepada seorang pun dari mereka." Rasulullah SAW lalu bersabda: "Tidak akan disayangi orang yang tidak menyayangi."
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad berkata: telah mengabarkan kepada kami Hisyam bin Urwah dari Urwah bahwa 'Aisyah pernah berkata: Lalu Nabi SAW bersabda: "Wahai 'Aisyah, bergembiralah karena Allah telah menurunkan (ayat) sebagai bentuk penerimaan-Nya atas udzurmu." Beliau kemudian membacakan Al Qur'an kepadanya. Kedua orang tuaku lalu berkata: "Ciumlah kepala Rasulullah SAW." Namun aku menjawab: "Aku hanya memuji Allah Azza Wa Jalla, bukan untuk kalian berdua."
Telah menceritakan kepada kami Abu Bakar bin Abu Syaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Ali bin Mushir dari Al Ajlah dari Asy Sya'bi berkata: "Nabi SAW bertemu Ja'far bin Abu Thalib, lalu beliau memeluk dan mencium antara kedua matanya."
Telah menceritakan kepada kami Abu Bakar bin Abu Syaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Al Mu'tamir dari Iyas bin Daghfal ia berkata: "Aku melihat Abu Nadlrah mencium pipi Al Hasan bin Ali Alaihimassalam."
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Salim berkata: telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Yusuf dari Bapaknya dari Abu Ishaq dari Al Bara ia berkata: Aku bersama Abu Bakr masuk ke Madinah di awal kedatangannya, saat itu 'Aisyah anaknya sedang berbaring terkena demam, Abu Bakr lalu mencium pipinya seraya bertanya: "Bagaimana keadaanmu wahai anakku?"
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Yunus berkata: telah menceritakan kepada kami Zuhair berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid bin Abu Ziyad bahwa 'Abdurrahman bin Abu Laila menceritakan kepadanya bahwa Abdullah bin Umar menceritakan kepadanya lalu ia menyebutkan kisahnya. Ia berkata: "Kami mendekat kepada Nabi SAW, lalu kami mencium tangannya."
Telah menceritakan kepada kami Amru bin Aun berkata: telah mengabarkan kepada kami Khalid dari Husain dari 'Abdurrahman bin Abu Laila dari Usaid bin Hudlair seorang laki-laki Anshar, berkata: "Saat ia bercakap-cakap dengan sekumpulan orang, lalu ada sesuatu yang membuat mereka tertawa, tiba-tiba Nabi SAW menusuk lambungnya dengan kayu." Laki-laki itu berkata: "Berikanlah aku hak untuk mengqishas!" beliau bersabda: "Lakukanlah." Laki-laki itu berkata lagi: "Tuan masih mengenakan baju, padahal aku tidak mengenakan baju." Nabi SAW lantas melepas bajunya, namun laki-laki itu memeluk dan mencium badan beliau seraya berkata: "Wahai Rasulullah, sebenarnya inilah yang aku harapkan."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Isa bin Ath Thabba' berkata: telah menceritakan kepada kami Mathar bin 'Abdurrahman Al A'naq berkata: telah menceritakan kepadaku Ummu Aban bintil Wazi' bin Zari' dari kakeknya Zari' saat itu ia sedang bersama rombongan utusan Abdu Qais, ia berkata: Ketika kami tiba di Madinah, kami saling berlomba memacu kendaraan kami, lalu kami mencium tangan dan kaki beliau." Ia (perawi) berkata: "Sedangkan Al Mundzir Al Asyaj masih menunggu hingga tempat pakaiannya tiba, lalu ia kenakan pakaiannya tersebut. Setelah itu ia datang menemui Nabi SAW. Beliau lantas bersabda kepada Al Mundzir: "Sesungguhnya engkau mempunyai dua tabiat yang disukai oleh Allah dan rasul-Nya: santun dan sabar." Al Mundir bertanya: "Wahai Rasulullah, memang aku berakhlaq demikian atau Allah yang memberikan itu kepadaku?" beliau menjawab: "Allah yang memberikan itu kepadamu." Al Mundzir berkata: "Segala puji milik Allah yang telah memberiku dua tabiat yang disukai oleh Allah dan rasul-Nya."
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad. (dalam jalur lain disebutkan) Telah menceritakan kepada kami Muslim berkata: telah menceritakan kepada kami Hisyam dari Hammad -yang keduanya maksud adalah Hammad bin Abu Sulaiman- dari Zaid bin Wahb dari Abu Dzar ia berkata: Nabi SAW bersabda: "Wahai Abu Dzar." Aku menjawab: "Wahai Rasulullah, aku penuhi panggilanmu dengan rasa bahagia, aku sebagai tebusanmu."
Telah menceritakan kepada kami Salamah bin Syabib berkata: telah menceritakan kepada kami Abdurrazaq berkata: telah mengabarkan kepada kami Ma'mar dari Qatadah atau selainnya, bahwa Imran bin Hushain berkata: Pada masa Jahiliyyah kami biasa mengucapkan "Kiranya Allah menjadikan kedua matamu memandang sejuk terhadap siapa saja yang engkau cintai" atau "Kiranya pagi ini engkau peroleh kebahagiaan." Setelah Islam datang, kami dilarang dari kesemua ucapan ini. Abdurrazaq berkata: "Ma'mar mengatakan, "Dimakruhkan seseorang mengatakan "Kiranya Allah menjadikan kedua matamu memandang sejuk terhadap siapa saja yang engkau cintai" namun tidak salah jika ia mengatakan "Kiranya Allah menganugerahkan nikmat terhadap kedua matamu."
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad dari Tsabit Al Bunani dari Abdullah bin Rabah Al Anshari ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Qatadah berkata: Saat Nabi SAW dalam perjalanan, para sahabat merasa kehausan hingga mereka berjalan dengan cepat, namun malam itu aku tetap mendampingi Rasulullah SAW. Beliau lalu bersabda: "Semoga Allah menjagamu, karena engkau telah menjaga Nabi-Nya."
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad dari Habib bin Asy Syahid dari Abu Miljaz ia berkata: Mu'awiyah pergi menemui Ibnu Az Zubair dan Ibnu Amir, Ibnu Amir lalu berdiri sementara Ibnu Az Zubair tetap duduk. Mu'awiyah lalu berkata kepada Ibnu Amir: Duduklah! aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa senang melihat orang lain berdiri karenanya, maka hendaklah ia menempati tempat duduknya di neraka."
Telah menceritakan kepada kami Abu Bakar bin Abu Syaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Numair dari Mis'ar dari Abu Al Anbas dari Abul Adabbas dari Abu Marzuq dari Abu Ghalib dari Abu Umamah ia berkata: Rasulullah SAW menemui kami dengan bertumpu pada sebuah tongkat, hingga kami bangkit ke arahnya. Tetapi beliau pun bersabda: "Janganlah kalian bangkit layaknya orang-orang 'Ajam (selain bangsa Arab) bangkit untuk mengagungkan sebagian yang lain."
Telah menceritakan kepada kami Abu Bakar bin Abu Syaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Isma'il dari Ghalib ia berkata: Ketika kami sedang duduk bersama-sama di pintu Al Hasan tiba-tiba ada seorang laki-laki yang datang seraya berkata: Bapakku menceritakan kepadaku dari kakekku. Ia mengatakan: Bapakku mengutusku untuk menemui Rasulullah SAW, ia berkata: "Datangilah Rasulullah dan ucapkan salam kepadanya." Lalu aku mendatangi beliau dan berkata: "Sesungguhnya bapakku menitipkan salam untukmu." Beliau lalu bersabda: "Alaikassalam wa 'Ala Abiikassalam (semoga keselamatan tercurahkan kepada kamu dan bapakmu)."
Telah menceritakan kepada kami Abu Bakar bin Abu Syaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Abdurrahim bin Sulaiman dari Zakariya dari Asy Sya'bi dari Abu Salamah bahwa 'Aisyah radliyallahu 'anha menceritakan kepadanya, bahwa Nabi SAW pernah bersabda kepadanya: "Sesungguhnya Jibril Alaihssalam mengucapkan salam kepadamu." 'Aisyah menjawab: "Wa Alaihissalam wa Rahmatullahi (semoga keselamatan dan rahmat Allah tercurah kepadanya)."
Telah menceritakan kepada kami Musa bin Isma'il berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad berkata: telah mengabarkan kepada kami Ya'la bin Atha dari Abu Hammam Abdullah bin Yasar bahwa Abu 'Abdurrahman Al Fihri berkata: Aku pernah mengikuti perang Hunanin bersama Rasulullah SAW, lalu kami berjalan di hari yang sangat panas. Kemudian kami singgah di bawah pohon yang rindang, saat matahari telah condong ke arah barat aku segera mengenakan peralatan perangku dan naik ke atas kuda. Setelah itu aku mendatangi Rasulullah SAW di dalam kemahnya. Aku katakan kepada beliau: "Wahai Rasulullah, Assalamu Alaika wa rahmatullahi wa Barakatuh. Sesungguhnya waktu berangkat telah tiba." Beliau menjawab: "Benar." Setelah itu beliau berkata kepada Bilal: "Wahai Bilal, segeralah bangun." Maka Bilal pun bangun dari bawah pohon Samurah, seakan-akan bayangannya seperti bayangan burung. Bilal menjawab: "Aku penuhi panggilanmu dengan senang hati, dan aku sebagai tebusanmu." Rasulullah kemudian bersabda: "Pasanglah pelana kudaku." Bilal lalu mengeluarkan pelana yang terbuat dari tumpukan rerumputan yang tidak ada bekas keburukan dan kesombongan. Beliau kemudian menaiki tungganganya dan kami mengikutinya. Lalu ia menyebutkan hadits selengkapnya. Abu Dawud berkata: "Abu 'Abdurrahman Al Fihri tidak mempunyai hadits kecuali hanya ini, dan ini adalah hadits yang bagus, diriwayatkan oleh Hammad bin Salamah."
Telah menceritakan kepada kami Isa bin Ibrahim Al Biraki dan aku mendengarnya dari Abul Walid Ath Thayalisi -dan untuk hadits Isa aku lebih hafal- ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul Qahir bin As Sari -maksudnya Abdul Qahir bin As Sari As Sulami- berkata' telah menceritakan kepada kami Ibnu Kinanah bin Abbas bin Mirdas dari Bapaknya dari Kakeknya ia berkata: Rasulullah SAW tertawa, lalu Abu Bakr atau Umar berkata kepada beliau: "Semoga Allah melanggengkan kebahagiaanmu." Kemudian disebutkan hadits secara lengkap.
Telah menceritakan kepada kami Musaddad bin Musarhad berkata: telah menceritakan kepada kami Hafsh dari Al A'masy dari Abu As Safar dari Abdullah bin Amru ia berkata: Ketika aku dan ibuku membangun tembok milikku, Rasulullah SAW melewati kami. Beliau lalu bertanya: "Wahai Abdullah, apa ini?" Aku menjawab: "Sesuatu yang sedang aku perbaiki." Beliau bersabda: "Kematian lebih cepat datang dari rusaknya bangunan itu." Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah dan Hannad secara makna, keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dari Al A'masy dengan sanadnya ini ia menyebutkan: Rasulullah SAW melewati kami saat kami sedang memperbaiki gubuk milik kami yang sedang rusak. Beliau bertanya: "Apa ini?" Kami menjawab: "Gubuk kami rusak, dan kami sedang memperbaikinya." Rasulullah SAW kemudian bersabda: "Aku tidak melihat kecuali kematian itu datangnya lebih cepat dari (rusaknya) gubuk itu."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Yunus berkata: telah menceritakan kepada kami Zuhair berkata: telah menceritakan kepada kami Utsman bin Hakim ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Ibrahim bin Muhammad bin Hathib Al Qurasyi dari Abu Thalhah Al Asadi dari Anas bin Malik berkata: Rasulullah SAW keluar rumah, lalu beliau melihat bangunan yang tinggi. Kemudian beliau bertanya: "Apa ini?" para sahabat menjawab: "Ini adalah bangunan milik si fulan, seorang laki-laki Anshar." Anas berkata: Rasulullah SAW diam dan hanya memendam dalam hatinya, hingga ketika pemilik bangunan itu datang dan memberi salam kepada Rasulullah SAW di depan orang-orang, beliau berpaling darinya. Beliau melakukan hal itu berulang-ulang hingga laki-laki itu paham bahwa Rasulullah sedang marah dan menghindar darinya. Maka laki-laki itu pun mengeluh kepada para sahabat Rasulullah. Laki-laki itu berkata: "Demi Allah, aku telah mengingkari Rasulullah SAW." Para sahabat berkata: "Rasulullah keluar dan melihat bangunan milikmu." Anas berkata: Lalu laki-laki itu pulang dan menghancurkan rumahnya hingga rata dengan tanah. Ketika suatu hari Rasulullah SAW keluar dan melihat bangunan tersebut telah hilang, beliau pun bertanya: "Apa yang terjadi dengan bangunan tersebut?" para sahabat menjawab: "Pemilik banguan itu pernah mengeluh kepada kami tentang berpalingnya engkau kepadanya, maka kami pun mengabarkan kepadanya. Lalu ia pulang dan menghancurkan rumah miliknya. Rasulullah bersabda: "Ketahuilah, sesungguhnya setiap bangunan itu akan membawa bencana bagi pemiliknya, kecuali yang tidak, kecuali yang tidak." Maksudnya sesuatu yang memang dibutuhkan.
Telah menceritakan kepada kami Abdurrahim bin Mutharrif Ar Ruasi berkata: telah menceritakan kepada kami Isa dari Isma'il dari Qais dari Dukain bin Sa'id Al Muzanni ia berkata: Kami datang menemui Nabi SAW dan meminta makanan, lalu beliau berkata kepada Umar: "Wahai Umar, pergi dan berikanlah makanan kepada mereka." Lalu Umar pergi bersama kami ke atas dan mengambil kunci dari dalam kamar beliau, lalu ia membuka."
Telah menceritakan kepada kami Nashr bin Ali berkata: telah mengabarkan kepada kami Abu Usamah dari Ibnu Juraij dari Utsman bin Abu Sulaiman dari Sa'id bin Muhammad bin Jubair bin Muth'im dari Abdullah bin Hubsyi ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa menebang pohon bidara maka Allah akan membenamkan kepalanya dalam api neraka." Abu Dawud pernah ditanya tentang hadits tersebut, lalu ia menjawab: "Secara ringkas, makna hadits ini adalah bahwa barangsiapa menebang pohon bidara di padang bidara dengan sia-sia dan dhalim, padahal itu adalah tempat untuk berteduh para musafir dan hewan-hewan ternak, maka Allah akan membenamkan kepalanya di neraka." Telah menceritakan kepada kami Makhlad bin Khalid dan Salamah -maksudnya Salamah bin Syabib- keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Abdurrazaq berkata: telah mengabarkan kepada kami Ma'mar dari Utsman bin Abu Sulaiman dari seorang laki-laki penduduk Tsaqif dari Urwah bin Az Zubair dan ia memarfu'kannya kepada Nabi SAW seperti hadits tersebut.
Telah menceritakan kepada kami Ubaidullah bin Umar bin Maisarah dan Humaid bin Mas'adah keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Hassan bin Ibrahim ia berkata: Aku bertanya kepada Hisyam bin Urwah tentang menebang pohon bidara, saat itu ia sedang bersandar pada kayu milik Urwah, Hisyam lalu menjawab: "Apa pendapatmu dengan pintu-pintu dan mashari' (daun pintu) ini, ia terbuat dari kayu bidara milik Urwah. Urwah memotongnya dari kebun miliknya." Urwah berkata: "Itu tidak apa-apa." -Humaid menambahkan- Hisyam bin Urwah lalu berkata (kepada Hassan bin Ibrahim): "Wahai orang Irak, itu (memotong pohon bidara tidak boleh) hanyalah bid'ah yang kamu bawa kepadaku." Hassan berkata: Lalu aku berkata: "Hanyasanya bid'ah itu datang dari kalian (wahai Hisyam), di Makkah aku mendengar seseorang mengatakan bahwa Rasulullah SAW melaknat orang yang memotong pohon bidara." kemudian hadits tersebut disebutkan secara makna dengan lengkap.
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Muhammad Al Marwazi ia berkata: telah menceritakan kepadaku Ali bin Husain ia berkata: telah menceritakan kepadaku Bapakku ia berkata: telah menceritakan kepadaku Abdullah bin Buridah ia berkata: Aku mendengar Abu Buraidah berkata: Aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Pada diri manusia itu terdapat tiga ratus enam puluh persendian, maka hendaklah ia memberi sedekah untuk setiap persendiannya tersebut." Para sahabat berkata: "Wahai Nabi Allah, siapa yang akan mampu melakukannya?" beliau bersabda: "Mengubur ludah dalam masjid atau sesuatu yang engkau buang dari jalan (adalah sedekah), jika tidak mendapatinya maka dua rakaat dluha sudah cukup bagimu."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad bin Zaid. (Dalam jalur lain disebutkan) Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' dari Abbad bin Abbad -ini adalah lafadz darinya, dan ini lebih lengkap- dari Washil dari Yahya bin Uqail dari Yahya bin Ya'mar dari Abu Dzar dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Setiap hari setiap persendian anak Adam harus disedekahi, salam yang diberikan kepada orang yang dijumpainya adalah sedekah, setiap perintahnya kepada kebaikan adalah sedekah, setiap larangannya dari yang munkar adalah sedekah, membuang hal yang mengganggu jalan adalah sedekah, dan persetubuhannya dengan isteri adalah sedekah." Para sahabat bertanya: "Wahai Rasulullah, mendatangi isteri dengan syahwat juga dihitung sebagai sedekah?" beliau menjawab: "Apa pendapatmu jika itu ia lakukan kepada yang bukan haknya, apakah ia berdosa?" Beliau lalu bersabda lagi: "Dan itu semua bisa diganti dengan dua rakaat dluha." Abu Dawud berkata: "Hammad tidak menyebutkan memerintahkan dan melarang (amar ma'ruf)." Telah menceritakan kepada kami Wahb bin Baqiyyah berkata: telah mengabarkan kepada kami Khalid dari Washil dari Yahya bin Uqail dari Yahya bin Ya'mar dari Abul Aswad Ad Dili dari Abu Dzar dengan hadits yang sama. Dan ia menyebutkan Nabi SAW pada bagian tengahnya (hadits).
Telah menceritakan kepada kami Isa bin Hammad berkata: telah mengabarkan kepada kami Al Laits dari Muhammad bin Ajlan dari Zaid bin Aslam dari Abu Shalih dari Abu Hurairah dari Rasulullah SAW, beliau bersabda: "Seorang laki-laki yang mengambil dahan yang berduri di jalan -meskipun ia belum pernah beramal shalih sekalipun-, baik dahan tersebut berada di atas pohon lalu ia memotong dan membuangnya, atau dahan berduri tersebut ada di jalan lalu ia menyingkirkannya. Sehingga Allah berterima kasih kepadanya dan memasukkannya ke dalam surga."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Muhammad bin Hanbal berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Az Zuhri dari Salim dari Bapaknya secara riwayat, sekali waktu ia mengatakan bahwa hadits ini sampai kepada Nabi SAW, beliau bersabda: "Jangan kalian biarkan api menyala di rumah kalian saat kalian tidur."
Telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin 'Abdurrahman At Tammar berkata: telah menceritakan kepada kami Amru bin Thalhah berkata: telah menceritakan kepada kami Asbath dari Simak dari Ikrimah dari Ibnu Abbas ia berkata: "Seekor tikus datang dan menarik sumbu lampu, tikus itu menariknya dan melemparnya ke hadapan Rasulullah SAW, yaitu di atas tikar kecil yang di duduki oleh beliau sehingga tikar tersebut terbakar sebesar uang dirham. Beliau lalu bersabda: "Jika kalian hendak tidur, maka matikanlah lampu-lampu kalian, sebab setan akan memberi petunjuk kepada (tikus) ini untuk melakukan (seperti) ini hingga membakar kalian."
Telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Isma'il berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Ibnu Ajlan dari Bapaknya dari Abu Hurairah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Kami tidak pernah berdamai dengan mereka (ular) semenjak kami memeranginya, barangsiapa meninggalkan sesuatu darinya karena takut dengannya, maka ia bukan dari golonganku."
Telah menceritakan kepada kami Abdul Hamid bin Bayan As Sukari dari Ishaq bin Yusuf dari Syarik dari Abu Ishaq dari Al Qasim bin 'Abdurrahman dari Bapaknya dari Ibnu Mas'ud ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Bunuhlah semua ular, barangsiapa takut mengambil mereka sebagai musuh, maka ia bukan dari golonganku."
Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Syaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Numair berkata: telah menceritakan kepada kami Musa bin Muslim ia berkata: Aku mendengar Ikrimah memarfu'kan hadits ini kepada Ibnu Abbas, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa takut membunuh ular karena balas dendamnya, maka ia bukan dari golongan kami. Sungguh, kami tidak pernah berdamai sejak kami memerangi mereka."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mani' berkata: telah menceritakan kepada kami Marwan bin Mu'awiyah dari Musa bin Ath Thahhan ia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdurrahman bin Sabith dari Al Abbas bin Abdul Muthallib bahwasanya Ia pernah berkata kepada Rasulullah SAW: "Sesungguhnya kami ingin membersihkan air zamzam, tetapi di dalamnya banyak terdapat ular kecil." Lalu Nabi SAW memerintahkan untuk membunuh ular-ular tersebut.
Telah menceritakan kepada kami Musaddad berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Az Zuhri dari Salim dari Bapaknya bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Bunuhlah semua ular yang berbisa dan yang berekor pendek. Karena keduanya dapat membuat mata buta dan gugurnya kandungan." Ia (perawi) berkata: "Abdullah selalu membunuh ular yang ia dapati, hingga Abu Lubabah, atau Zaid Ibnul Khaththab pernah melihatnya mengejar-ngejar ular. Maka Abu Lubabah berkata: "Sesungguhnya di larang membunuh ular yang ada dalam rumah."
Telah menceritakan kepada kami Al Qa'nabi dari Malik dari Nafi' dari Abu Lubabah "Sesungguhnya Rasulullah SAW melarang membunuh ular kecil yang ada dalam rumah, kecuali ular yang berbisa dan ular berekor pendek. Karena keduanya dapat menghilangkan penglihatan dan menggugurkan apa yang ada dalam perut wanita." Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ubaid berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad bin Zaid dari Ayyub dari Nafi' berkata: "Ibnu Umar pernah mendapati ular di dalam rumahnya setelah ia mendengar hadits dari Abu Lubabah. Lalu ia memerintahkan ular tersebut untuk diusir keluar, maka ular itu pun dibuang ke Baqi'." Telah menceritakan kepada kami Ibnu As Sarh dan Ahmad bin Sa'id Al Hamdani keduanya berkata: telah mengabarkan kepada kami Ibnu Wahb ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Usamah dari Nafi' tentang hadits ini. Nafi' berkata: "Setelah itu aku melihat (ular) di dalam rumah miliknya."
Telah menceritakan kepada kami Musaddad berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dari Muhammad bin Abu Yahya ia berkata: telah menceritakan kepadaku Bapakku bahwasanya Ia dan seorang sahabatnya pergi menjenguk Abu Sa'id, maka kami pun keluar dari sisi Abu Sa'id. Lalu kami bertemu dengan sahabat kami yang ingin menemui Abu Sa'id. Lantas kami menuju masjid dan duduk di sana. Kemudian ia (sahabat kami) datang dan mengabarkan bahwa ia mendengar Abu Sa'id Al Khudri berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya ular hitam itu dari jin, barangsiapa melihatnya dalam rumahnya hendaklah ia memintanya untuk keluar hingga tiga kali, dan jika tetap berada di dalam rumah hendaklah ia membunuhnya, karena itu adalah setan."
Telah menceritakan kepada kami Yazid bin Mauhab Ar ramli berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Ibnu Ajlan dari Shaifi bin Abu Sa'id -mantan budak Al Anshar- dari Abu Saib ia berkata: "Aku menemui Abu Sa'id Al Khudri, ketika aku duduk di sisinya, aku mendengar sesuatu yang bergerak di bawah ranjangnya. Saat aku lihat, ternyata adalah ular. maka aku pun berdiri (ingin membunuh). Abu Sa'id lalu bertanya: "Ada apa dengan kamu?" Aku menjawab: "Ada ular di sini." Abu Sa'id bertanya lagi: "Lalu kamu mau apa?" Aku menjawab: "Aku ingin membunuhnya." Lalu Abu Sa'id menunjuk sebuah rumah yang ada di depan rumahnya seraya berkata: "Anak pamanku pernah tinggal di rumah itu, saat terjadi perang Ahzab ia minta izin untuk menemui isterinya, sebab ia masih menjadi pengantin baru. Lalu Rasulullah SAW memberi izin dan menyuruhnya untuk membawa senjata. Kemudian ia pulang ke rumah dan mendapati isterinya berdiri di luar rumah. Ia (anak pamanku) lalu mengacungkan tombaknya kepada isterinya (kawatir isterinya serong). Isterinya pun berkata: "Janganlah kamu terburu-buru hingga engkau melihat apa yang menjadikan aku keluar dari dalam rumah." Ia kemudian masuk ke dalam rumah dan mendapati seekor ular besar dan membunuhnya dengan tombak, setelah itu ia keluar dengan membawa tombak dan dalam keadaan sempoyongan. Aku tidak tahu, siapa di antara keduanya yang mati lebih dahulu, laki-laki atau ular itu. Lalu Kaumnya kemudian mendatangi Rasulullah SAW dan berkata: "Berdoalah kepada Allah agar menghidupkan sahabat kami." Beliau menjawab: "Mintakanlah ampunan untuk sahabat kalian." Setelah itu beliau bersabda lagi: "Sesungguhnya segolongan jin telah masuk Islam di kota Madinah ini, jika kalian melihat salah satu dari mereka maka berilah peringatan kepadanya hingga tiga kali, kemudian jika setelah itu kalian ingin membunuhnya maka bunuhlah setelah peringatan yang ketiga kali." Telah menceritakan kepada kami Musaddad berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dari Ibnu Ajlan meriwayatkan semisal hadits ini dengan ringkas. Beliau bersabda: "Berilah ia waktu hingga tiga hari, jika setelah itu tetap terlihat maka bunuhlah, sebab itu adalah setan." Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Sa'id Al Hamdani berkata: telah mengabarkan kepada kami Ibnu Wahb ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Malik dari Shaifi -mantan budak (yang telah dimerdekakan oleh) Ibnu Aflah- ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Abu As Saib -mantan budak (yang telah dimerdekakan oleh) Hisyam bin Zuhrah- bahwasanya ia pernah menemui Abu Sa'id Al Khudri. Lalu ia menyebutkan seperti hadits tersebut dan bahkan lebih lengkap. Beliau bersabda: "Berilah ia waktu hingga tiga hari, jika setelah itu ia tetap terlihat maka bunuhlah, sebab itu adalah setan."
Telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Sulaiman dari Ali bin Hasyim ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Laila dari Tsabit Al Bunani dari 'Abdurrahman bin Abu Laila dari Bapaknya berkata: Rasulullah SAW pernah ditanya tentang membunuh ular yang ada dalam rumah, beliau pun bersabda: "Jika salah seorang dari kalian melihat mereka berada di rumah-rumah kalian, maka katakanlah kepada mereka: 'Aku sumpahi kalian atas janji yang pernah Nuh ambil dari kalian, aku sumpahi kalian atas janji yang pernah Sulaiman ambil dari kalian, yakni agar kalian tidak mengganggu kami', jika mereka tetap kembali maka bunuhlah mereka."
Telah menceritakan kepada kami Amru bin Aun berkata: telah mengabarkan kepada kami Abu Awanah dari Mughirah dari Ibrahim dari Ibnu Mas'ud ia berkata: "Bunuhlah semua ular, kecuali ular yang bergaris putih seakan pedang dari perak." Abu Dawud berkata: Lalu ada seorang berkata kepadaku: "Ular itu tidak bisa mendaki saat merayap, jika itu benar maka insyaAllah itu adalah salah satu dari tandanya."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Muhammad bin Hanbal berkata: telah menceritakan kepada kami Abdurrazaq berkata: telah menceritakan kepada kami Ma'mar dari Az Zuhri dari Amir bin Sa'd dari Bapaknya ia berkata: "Rasulullah SAW memerintahkan untuk membunuh cicak, dan beliau menamainya dengan fasik kecil."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ash Shabbah Al Bazzaz berkata: telah menceritakan kepada kami Isma'il bin Zakariya dari Suhail dari Bapaknya dari Abu Hurairah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa membunuh cicak dengan sekali pukulan maka ia mendapatkan pahala sekian dan sekian kebaikan. Barangsiapa membunuhnya dengan dua kali pukulan maka ia mendapatkan sekian dan sekian kebaikan, lebih rendah dari yang pertama. Dan barangsiapa membunuhnya dengan tiga kali pukulan maka ia akan mendapatkan sekian dan sekian kebaikan, lebih rendah dari yang kedua."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ash Shabbah Al Bazzaz berkata: telah menceritakan kepada kami Isma'il bin Zakariya dari Suhail ia berkata: telah menceritakan kepadaku saudara laki-lakiku atau saudara perempuanku dari Abu Hurairah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "(Membunuh cicak) dengan sekali pukulan pahalanya adalah tujuh puluh kebaikan."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah bin Sa'id dari Al Mughirah -maksudnya Mughirah bin 'Abdurrahman- dari Abu Az Zinad dari Al A'raj dari Abu Hurairah bahwa Nabi SAW bersabda: "Ada seorang Nabi dari Nabi-Nabi Allah yang berteduh di bawah pohon, lalu ia digigit oleh seekor semut. Maka ia pun menyiapkan alat-alatnya (perapian) seraya mengeluarkan semut dari bawah lubangnya dan membakarnya. Lalu Allah berfirman kepadanya: "Apakah karena satu semut (lalu yang lain dibunuh semua)!"
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Shalih berkata: telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Wahb ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Yunus dari Ibnu Syihab dari Abu Salamah bin 'Abdurrahman dan Sa'id Ibnul Musayyab dari Abu Hurairah dari Rasulullah SAW, beliau bersabda: "Seekor semut menggigit seorang Nabi dari Nabi Allah, lalu Nabi tersebut memerintahkan untuk membakar sarang semut tersebut, maka Allah berfirman kepadanya: 'Apakah karena seekor semut yang menggigitmu lalu engkau bunuh satu umat yang bertasbih?'"
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hanbal berkata: telah menceritakan kepada kami Abdurrazaq berkata: telah menceritakan kepada kami Ma'mar dari Az Zuhri dari Ubaidullah bin Abdullah bin Utbah dari Ibnu Abbas ia berkata: "Nabi SAW melarang membunuh empat macam binatang: semut, lebah, burung hud-hud dan burung shurad (salah satu jenis burung)."
Telah menceritakan kepada kami Abu Shalih Mahbub bin Musa berkata: telah mengabarkan kepada kami Abu Ishaq Al Fazari dari Abu Ishaq Asy Syaibani dari Ibnu Sa'd -Abu Dawud berkata: dia adalah Al Hasan bin Sa'd- dari 'Abdurrahman bin Abdullah dari Bapaknya ia berkata: "Kami pernah bersama Rasulullah SAW dalam suatu perjalanan, lalu beliau pergi untuk buang hajat. Kami lalu melihat seekor burung bersama dua anaknya, lantas kami mengambil dua anaknya hingga menjadikan burung tersebut terbang berputar-putar di atas kepala kami. Nabi SAW kemudian datang dan bertanya: "Siapa yang menyakiti burung ini dengan mengambil anaknya? Kembalikanlah anaknya kepadanya." Setelah itu beliau juga melihat sarang semut yang telah dibakar, beliau pun bertanya: "Siapa yang membakar sarang ini?" Kami menjawab: "Kami." Beliau bersabda: "Sesungguhnya tidak pantas bagi seseorang menyiksa dengan api kecuali pemilik api (Allah)."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Katsir berkata: telah mengabarkan kepada kami Sufyan dari Ibnu Abu Dzib dari Sa'id bin Khalid dari Sa'id Ibnul Musayyab dari 'Abdurrahman bin Utsman berkata: "Ada seorang tabib bertanya kepada Nabi SAW tentang katak yang dijadikan sebagai obat, Nabi SAW lalu melarang untuk membunuhnya."
Telah menceritakan kepada kami Hafsh bin Umar berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Qatadah dari Uqbah bin Shuhban dari Abdullah bin Mughaffal ia berkata: Rasulullah SAW melarang penggunaan ketapel. Beliau bersabda: "Sesungguhnya ketapel itu tidak bisa digunakan untuk memburu buruan atau membunuh musuh, tetapi ia hanya dapat memecahkan mata dan memecahkan gigi."
Telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin 'Abdurrahman Ad Dimasyqi dan Abdul Wahhab bin Abdur Rahim Al Asyja'i keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Marwan berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Hassan -Abdul Wahhab Al Kufi berkata- dari Abdul Malik bin Umair dari ummu Athiyah Al Anshariyah berkata: Sesungguhnya ada seorang permpuan di Madinah yang berkhitan, lalu Nabi SAW bersabda kepadanya: "Janganlah engkau habiskan semua, sebab hal itu akan mempercantik wanita dan disukai oleh suami." Abu Dawud berkata: "Diriwayatkan pula dari Ubaidullah bin Amru, dari Abdul Malik dengan sanad dan makna yang sama." Abu Dawud berkata: "Tetapi hadits ini tidak kuat, sebab ia diriwayatkan secara mursal." Abu Dawud berkata: "Muhammad bin Hassan adalah seorang yang majhul, sehingga hadits ini derajatnya lemah."
Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Maslamah berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul Aziz -maksudnya Abdul Aziz bin Muhammad- dari Abul Yaman dari Syaddad bin Abu Amru bin Himas dari Bapaknya dari Hamzah bin Abu Usaid Al Anshari dari Bapaknya bahwasanya Ia pernah mendengar Rasulullah SAW berbicara saat berada di luar masjid, sehingga banyak laki-laki dan perempuan bercampur baur di jalan. Maka Rasulullah SAW pun bersabda kepada kaum wanita: "Hendaklah kalian memperlambat dalam berjalan (terakhir), sebab kalian tidak berhak untuk memenuhi jalan. Hendaklah kalian berjalan di pinggiran jalan." Sehingga ada seorang wanita yang berjalan dengan menempel tembok, hingga bajunya menggantung tembok karena ia menempel tembok.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Yahya bin Faris berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Qutaibah, Salm bin Qutaibah dari Dawud bin Abu Shalih Al Madani dari Nafi' dari Ibnu Umar berkata: "Nabi SAW melarang seorang laki-laki berjalan di antara dua wanita."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ash Shabbah bin Sufyan dan Ibnu As Sarh keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Az Zuhri dari Sa'id dari Abu Hurairah dari Nabi SAW bersabda: "Allah Azza Wa Jalla berfirman: 'Anak Adam telah menyakiti-Ku, ia telah mencaci maki zaman, padahal Aku adalah zaman, di dalam genggaman-Ku lah semua urusan, Aku balikkan antara siang dan malam." Ibnu As Sarh menyebutkan (dalam riwayatnya): dari Ibnu Al Musayyab sebagai ganti dari penyebutan Said (yakni ia menyebutkan perawi sebelum Abu Hurairah, dengan Ibnu Al Musayyab bukan sa'id, dan nama aslinya adalah Said bin Al Musayyab). Wallahu A'lam.
