Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Az Zuhri dari Abu Salamah dari Abu Hurairah, Nabi SAW bersabda: "Apabila salah seorang dari kalian bangun dari tidurnya, jangan mencelupkan tangannya ke tempat wudlunya sehingga dia mencuci tangannya sebanyak tiga kali, karena salah seorang dari kalian tidak tahu di mana tangannya bermalam."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim dan Qutaibah bin Said dari Jarir dari Manshur dari Abu Wail dari Hudzaifah berkata: "Rasulullah SAW apabila bangun di malam hari beliau bersikat gigi dengan siwak."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Abdah dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Hammad bin Zaid berkata: telah mengabarkan kepada kami Ghalan bin Jarir dari Abu Burdah dari Abu Musa dia berkata: "Saya menemui Rasulullah SAW, sedang beliau sedang bersiwak, dan ujung siwak berada di ujung lidahnya beliau mengucapkan: Aa', Aa'."
Telah mengabarkan kepada kami Amru bin Ali telah menceritakan kepada kami Yahya -Yaitu Ibnu Sa'id- dia berkata: telah menceritakan kepada kami Qurrah bin bin Khalid berkata: telah menceritakan kepada kami Humaid bin Hilal berkata: telah menceritakan kepadaku Abu Burdah dari Abu Musa dia berkata: "Aku pernah menghadap kepada Rasulullah SAW dan bersamaku dua laki-laki dari bani Asy'ari, satu di sebelah kananku dan yang satu lagi di sebelah kiriku, sedangkan Rasulullah SAW sedang bersiwak. Lalu kedua laki-laki tadi meminta jabatan kepegawaian kepada beliau, maka aku Abu Musa berkata: 'demi Dzat yang mengutus engkau sebagai Nabi pembawa kebenaran, dua orang laki-laki itu tidak mengungkapkan keinginannya kepadaku dan aku juga tidak sadar kalau keduanya meminta jabatan kepegawaian, kemudian seolah-olah aku melihat siwak beliau yang berada di bawah bibirnya sehingga menyatu dan naik. Lalu beliau bersabda: 'kami tidak -atau tidak akan- meminta pertolongan orang yang menginginkan jabatan kepegawaian, maka pergilah kamu.' Beliau mengutusnya ke Yaman, dan diboncengkan oleh Mu'adz bin Jabal Radliyallahu'anhuma"
Telah mengabarkan kepada kami Humaid bin Mas'adah dan Muhammad bin Abdul A'la dari Yazid yaitu Ibnu Jura'i dia berkata: telah menyampaikan kepadaku Abdurrahman bin Abu 'Atiq dia berkata: ayahku telah berkata kepadaku: saya mendengar dari Aisyah dari Nabi SAW beliau bersabda: "Bersiwak mendatangkan kebersihan mulut, serta ridla Allah."
Telah mengabarkan kepada kami Humaid bin Mas'adah dan 'Imran bin Musa keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul Warits berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'aib bin Habhab dari Anas bin Malik dia berkata: bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Aku sering menganjurkan kalian banyak bersiwak."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah bin Sa'id dari Malik dari Abu Zinad dari Al A'araj dari Abu Hurairah dia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Seandainya aku tidak khawatir memberatkan umatku, aku pasti memerintahkan mereka untuk bersiwak setiap kali shalat."
Telah mengabarkan kepada kami Ali bin Khasram dia berkata: telah menceritakan kepada kami Isa -yaitu Ibnu Yunus- dari Mis'ar dari Miqdam yaitu Ibnu Syuraih dari Ayahnya dia berkata: "Aku bertanya kepada 'Aisyah Apa yang pertama kali Nabi SAW kerjakan ketika masuk ke dalam rumahnya? 'Aisyah berkata: 'Bersiwak.'"
Telah mengabarkan kepada kami Al Harits bin Miskin telah dibacakan kepadanya dan saya mendengarnya dari Ibnu Wahab dari Yunus dari Ibnu Syihab dari Sa'id bin Musayyab dari Abu Hurairah dari Rasulullah SAW beliau bersabda: "Lima perkara yang termasuk fitrah, berkhitan, mencukur bulu kemaluan, memotong kumis, memotong kuku, dan mencabut bulu ketiak."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdul A'la dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Mu'tamir berkata: saya mendengar Ma'mar dari Zuhri dari Sa'id bin Musayyab dari Abu Hurairah dari Rasulullah SAW beliau bersabda: "Lima perkara yang termasuk fitrah, memotong kumis, mencabut bulu ketiak, memotong kuku, mencukur bulu kemaluan, dan berkhitan."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdullah bin Yazid dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Zuhri dari Sa'id bin Musayyab dari Abu Hurairah dari Nabi SAW beliau bersabda: "Ada lima perkara yang termasuk fitrah yaitu: berkhitan, mencukur bulu kemaluan, mencabut bulu ketiak, memotong kuku, dan memotong kumis."
Telah mengabarkan kepada kami Harits bin Miskin telah dibacakan kepadanya dan saya mendengar dari Ibnu Wahb dari Handzalah bin Abu Sufyan dari Nafi' dari Ibnu Umar bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Termasuk fitrah adalah memotong kuku, memotong kumis, dan mencukur bulu kemaluan."
Telah mengabarkan kepada kami Ali bin Hujr dia berkata: Telah memberitakan kepada kami 'Ubaidah bin Humaid dari Yusuf bin Shuhaib dari Habib bin Yasar dari Zaid bin Arqam dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barang siapa tidak memotong kumisnya, dia tidak termasuk golongan kami."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ja'far yaitu Ibnu Sulaiman dari Abu 'Imran Al Jauny dari Anas bin Malik dia berkata: "Rasulullah SAW menentukan waktu bagi kita dalam masalah memotong kumis, memotong kuku, mencukur bulu kemaluan, dan mencabut bulu ketiak, yaitu supaya kami tidak membiarkannya lebih dari empat puluh hari." Dalam kesempatan lain beliau bersabda: "Empat puluh malam."
Telah mengabarkan kepada kami Ubaidillah bin Sa'id dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya yaitu Ibnu Sa'id dari Ubaidillah Telah mengabarkan kepadaku Nafi' dari Ibnu 'Umar dari Rasulullah SAW beliau bersabda: "Pendekkan kumis dan biarkan (panjangkan) jenggot."
Telah mengabarkan kepada kami Amru bin Ali dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id telah menceritakan kepada kami Abu Ja'far Al Khathmi Umair bin Yazid berkata: telah menceritakan kepada kami Al Harits bin Fudhail dan 'Umarah bin Huzaimah bin Tsabit dari Abdurrahman bin Abu Qurrad dia berkata: "Aku pernah keluar bersama Rasulullah SAW ke tempat yang sepi, apabila beliau ingin buang hajat, beliau menjauh." 
Telah mengabarkan kepada kami Ali bin Hujr Telah memberitakan kepada kami Ismail dari Muhammad bin Amr dari Abu Salamah dari Al Mughirah bin Syu'bah, bahwa: "apabila Nabi SAW pergi ke tempat (WC), beliau menjauh." Dia berkata: "Dalam salah satu perjalanannya pernah Beliau pergi untuk buang hajat. Lalu beliau berkata: 'Ambilkan air wudlu untukku.' Aku segera mengambilkan air wudlu, beliau segera berwudlu dan membasuh kedua sepatunya (khuf)." Ini sebagaimana di katakan Syaikh Ismail yaitu Ibnu Ja'far bin Abu Katsir Al Qori
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim dia berkata: Telah memberitakan kepada kami Isa bin Yunus berkata: Telah memberitakan kepada kami Al A'masy dari Syaqiq dari Hudzaifah dia berkata: "Aku pernah berjalan bersama Rasulullah SAW. Ketika sampai di tempat pembuangan sampah suatu kaum, beliau kencing sambil berdiri, maka aku segera menjauh darinya. Beliau kemudian memanggilku, dan aku di belakangnya hingga beliau selesai. Beliau lalu berwudlu dan mengusap kedua sepatunya (khuf)."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim dia berkata: Telah memberitakan kepada kami Ismail dari Abdul Aziz bin Shuhaib dari Anas bin Malik dia berkata: "Rasulullah SAW apabila masuk WC, beliau mengucapkan: 'Allahumma inni a'uudzu bika minal khubutsi wal khobaaits' (Ya Allah, aku berlindung kepada-Mu dari kejahatan setan laki-laki dan setan perempuan)."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Salamah dan Al Harits bin Miskin dari Ibnu Qasim dia berkata: Telah menceritakan kepadaku Malik dari Ishaq bin Abdullah bin Abu Thalhah dari Rafi' bin Ishaq bahwasanya dia mendengar Abu Ayyub Al Anshari (dia sedang berada di Mesir) berkata: "Demi Allah, aku tidak tahu cara memperlakukan WC-WC ini? padahal Rasulullah SAW bersabda: 'Apabila salah seorang dari kalian ingin buang air besar atau buang air kecil, jangan menghadap kiblat atau membelakanginya.'"
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Manshur dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Az Zuhri dari 'Atha bin Yazid dari Abu Ayyub Al Anshari bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Jangan kalian menghadap kiblat dan jangan membelakanginya ketika buang air besar atau buang air kecil, tetapi menghadaplah ke timur atau barat."
Telah mengabarkan kepada kami Ya'qub bin Ibrahim dia berkata: Telah memberitakan kepada kami Ghundar berkata: Telah memberitakan kepada kami Ma'mar berkata: Telah memberitakan kepada kami Ibnu Syihab dari Atha bin Yazid dari Abu Ayub Al Anshari dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Bila salah seorang dari kalian ingin buang air besar, jangan menghadap kiblat, tetapi menghadaplah ke timur atau barat."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah bin Sa'id dari Malik dari Yahya bin Sa'id dari Muhammad bin Yahya bin Habban dari pamannya wasi' bin Habban dari Abdullah bin 'Umar dia berkata: "Aku pernah naik ke atap rumah kami, lalu aku melihat Rasulullah SAW sedang buang hajat di atas dua batu bata dalam keadaan menghadap arah Baitul Maqdis."
Telah mengabarkan kepada kami Yahya bin Durusta dia berkata: Telah memberitakan kepada kami Abu Ismail yaitu Al Qannad berkata: telah menceritakan kepadaku Yahya bin Abu katsir bahwa Abdullah bin Abu Qatadah telah menceritakan kepadanya dari Ayahnya, bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Apabila salah seorang dari kalian buang air kecil, jangan menyentuh kemaluannya dengan tangan kanannya."
Telah mengabarkan kepada kami Hannad bin As Sariy dari Waki' dari Hisyam dari Yahya yaitu Ibnu Katsir dari Abdullah bin Abu Qatadah dari Ayahnya berkata: bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Apabila salah seorang dari kalian masuk ke kamar mandi, jangan menyentuh kemaluannya dengan tangan kanannya."
Telah mengabarkan kepada kami Muammal bin Hisyam dia berkata: Telah memberitakan kepada kami Ismail berkata: Telah mengabarkan kepada kami Syu'bah dari Sulaiman dari Abu Wa'il dari Hudzaifah, bahwa: "Rasulullah SAW pernah mendatangi tempat pembuangan sampah suatu kaum, lalu ia buang air kecil dengan berdiri."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Basyar dia berkata: Telah memberitakan kepada kami Muhammad bin Ja'far dia berkata: Telah memberitakan kepada kami Syu'bah dari Manshur berkata: saya mendengar Abu Wa'il bahwasannya Hudzaifah telah berkata: "Rasulullah SAW pernah mendatangi tempat pembuangan sampah suatu kaum, lalu ia buang air kecil dengan berdiri."
Telah mengabarkan kepada kami Sulaiman bin 'Ubaidillah dia berkata: Telah memberitakan kepada kami Bahzun berkata: Telah memberitakan kepada kami Syu'bah dari Sulaiman dan Manshur dari Abu Wa'il dari Hudzaifah, bahwasannya: "Nabi SAW pernah berjalan menuju tempat pembuangan sampah suatu kaum, lalu ia buang air kecil dengan berdiri." Sulaiman berkata dalam hadisnya: "dan Beliau mengusap kedua khufnya (kedua sepatunya)" sedangkan Manshur tidak menyebutkan tentang mengusap khuf sepatu."
Telah mengabarkan kepada kami Ali bin Hujr dia berkata: Telah memberitakan kepada kami Syarik dari Miqdam bin Syuraih dari Ayahnya dari Aisyah dia berkata: "Barangsiapa mengabarkan kepadamu bahwa Rasulullah SAW buang air kecil sambil berdiri, jangan kamu mempercayainya, karena Rasulullah SAW tidak buang air kecil kecuali sambil duduk."
Telah mengabarkan kepada kami Hannad bin As Sariy dari Abu Mu'awiyah dari Al 'Amasy dari Zaid bin Wahab dari Abdurrahman bin Hasanah dia berkata: "Rasulullah SAW pernah menemui kami, dan di tangan beliau ada sesuatu yang mirip perisai dari kulit. Beliau lalu meletakkannya dan duduk di belakangnya, kemudian buang air kecil ke arah perisai tersebut. Sebagian orang berkomentar: 'Lihatlah, beliau buang air kecil seperti perempuan.' Ketika Rasulullah SAW mendengar ucapan tersebut, beliau berkata: 'Apakah kalian tidak tahu apa yang menimpa seorang Bani Israil? Apabila seorang dari mereka terkena air kencing, mereka menggunting kain yang terkena kencing tadi, lalu temannya melarang mereka melakukan demikian, sehingga ia disiksa di kuburnya."
Telah mengabarkan kepada kami Hannad bin As-Sariy dari Waki' dari Al A'masy berkata: Saya mendengar Mujahid berkata: dari Thawus dari Ibnu Abbas dia berkata: "Rasulullah SAW pernah melewati dua kuburan, lalu beliau bersabda: 'Kedua penghuni kubur ini disiksa dan keduanya disiksa bukan karena dosa besar. Yang satu ini, dulu tidak membersihkan air kencingnya, sedangkan yang ini disiksa karena selalu mengadu domba.' Kemudian beliau meminta sepotong pelepah kurma yang masih basah. Beliau membelahnya menjadi dua dan menancapkannya pada dua kuburan tersebut. Beliau kemudian bersabda: 'Semoga ini bisa meringankan keduanya selagi belum kering.'"
Telah mengabarkan kepada kami Ayyub bin Muhammad Al Wazzan dia berkata: telah menceritakan kepada kami Hajjaj berkata: Ibnu Juraij berkata: telah menceritakan kepadaku Hukaimah binti Umaimah dari Ibunya Umaimah binti Ruqaiqah dia berkata: "Rasulullah SAW mempunyai bejana dari kayu kurma yang digunakan untuk buang air kecil. Beliau menaruhnya dibawah tempat tidur."
Telah mengabarkan kepada kami Amr bin Ali dia berkata: telah memberitakan kepada kami Azhar telah memberitakan kepada kami Ibnu 'Aun dari Ibrahim dari Al Aswad dari 'Aisyah dia berkata: "Orang-orang berkata: 'Nabi SAW mewasiatkan kepada Ali. Akan tetapi Beliau meminta sebuah baskom yang beliau pergunakan untuk buang air kecil, lalu anggota tubuh beliau perlahan-lahan lemah karena mendekati ajal, aku tidak merasakan hal itu, dan kepada siapakah ia berwasiat?" Amr bin Ali mengatakan: yang dimaksud Syaikh Azhar adalah Ibnu Sa'id bin Saman.  (Disini 'Aisyah membantah apa yang orang-orang sesat Rafidli katakan tentang Khilafah: mereka mengklaim bahwa sebelum rasulullah meninggal, beliau berwasiat agar 'Ali yang menjadi Khalifah pertama bagi kaum Muslimin. maka di sini 'Aisyah menjelaskan bahwa apa yang mereka katakan salah dan konyol. dari penuturannya menunjukkan apa yang mereka klaim itu tidak mungkin sebab 'Aisyah selalu berada di sisi Rasulullah di saat-saat sakit terakhirnya. seseorang memang dianjurkan membuat wasiat di saat-saat terakhirnya. dan ketika waktu itu sampai pada Rasulullah, kepala beliau bersandar di pangkuan 'Aisyah. oleh sebab itu, jika memang Rasulullah berwasiat tentang penunjukan seorang Khalifah, tentu 'Aisyah akan mengetahuinya, akan tetapi faktanya beliau tidak membuat wasiat seperti itu)
Telah mengabarkan kepada kami 'Ubaidillah bin Sa'id dia berkata: telah memberitakan kepada kami Mu'adz bin Hisyam berkata: ayahku telah menceritakan kepadaku dari Qatadah dari Abdullah bin Sarjis bahwa Nabi Allah SAW bersabda: "Jangan sekali-kali salah seorang diantara kalian buang air kecil di lubang." Mereka bertanya kepada Qatadah, kenapa dilarang buang air kecil di lubang? dia menjawab: 'Ada berita itu tempat tinggal jin.'
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al-Laits dari Abu Zubair dari Jabir dari Rasulullah SAW, bahwa: "Beliau melarang buang air kecil didalam air yang tergenang (tidak mengalir)."
Telah mengabarkan kepada kami Ali bin Hujr dia berkata: telah memberitakan kepada kami Ibnu Al Mubarak dari Ma'mar dari Al Asy'ats bin Abdul Malik dari Al Hasan dari Abdullah bin Mughaffal dari Rasulullah SAW, beliau bersabda: "Jangan kalian buang air kecil di tempat pemandian, karena kebanyakan rasa was-was itu berasal darinya."
Telah mengabarkan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah menceritakan kepada kami Zaid bin Al Hubbab dan Qubaishah keduanya berkata: telah memberitakan kepada kami Sufyan dari Dlahak bin Utsman dari Nafi' dari Ibnu Umar dia berkata: "Seorang laki-laki melewati Rasulullah SAW, dan beliau sedang buang air kecil. Orang itu lalu mengucapkan salam kepada beliau, namun beliau tidak menjawabnya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Basyar dia berkata: telah menceritakan kepada kami Mu'adz bin Mu'adz berkata: telah memberitakan kepada kami Sa'id dari Qatadah dari Al Hasan dari Hudlain Abu Saasan dari Al Muhajir bin Qunfudz, "Ia pernah memberi salam kepada Nabi SAW ketika ia sedang buang air kecil, dan beliau tidak membalas salamnya sehingga berwudlu. Setelah berwudlu beliau membalas salamnya."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Amr bin As Sarh dia berkata: telah memberitakan kepada kami Ibnu Wahab berkata: telah mengabarkan kepadaku Yunus dari Ibnu Syihab dari Abu Utsman bin Sanah Al Khuzaa'i dari Abdullah bin Mas'ud, bahwa: "Rasulullah SAW melarang bersuci dengan tulang atau kotoran hewan."
Telah mengabarkan kepada kami Ya'qub bin Ibrahim dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya yaitu Ibnu Sa'id dari Muhammad bin Ajlan berkata: telah mengabarkan kepadaku Al Qa'qa' dari Abu Shalih dari Abu Hurairah dari Rasulullah SAW beliau bersabda: "Aku bagi kalian seperti seorang ayah. Aku mengajari kalian apabila kalian hendak pergi ke WC janganlah menghadap kiblat dan jangan membelakanginya, serta jangan bersuci dengan tangan kanan." Beliau juga memerintahkan untuk bersuci dengan tiga batu. Beliau melarang bersuci dengan kotoran hewan dan tulang.
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim dia berkata: telah memberitakan kepada kami Abu Mu'awiyah berkata: telah menceritakan kepada kami Al A'masy dari Ibrahim dari Abdurrahman bin Yazid dari Salman dia berkata: "Seseorang bertanya kepadanya: 'Apakah temanmu (Rasulullah SAW) mengajarimu sampai masalah buang hajat?' Aku menjawab: 'Ya, beliau melarang kami menghadap kiblat sewaktu buang air besar atau buang air kecil, atau bersuci dengan tangan kanan atau hanya mencukupkan (bersuci) dengan batu kurang dari tiga."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Sulaiman dia berkata: telah memberitakan kepada kami Abu Nu'aim dari Zuhair dari Abu Ishaq dia berkata: bukan Abu Ubaidah yang disebutkan tapi Abdurrahman bin Al Aswad dari Ayahnya bahwasannya dia mendengar Abdullah berkata: "Nabi SAW pergi untuk buang air besar, lalu beliau menyuruhku membawa tiga batu. Tetapi aku hanya mendapatkan dua batu, dan aku berusaha mencari yang ketiga, namun aku tidak mendapatkannya. Lalu aku mengambil kotoran hewan yang kering dan aku bawa kepada Nabi SAW Beliau hanya mengambil dua batu dan membuang kotoran, lalu bersabda: 'Ini adalah riks (najis).' Abu Abdurrahman (An-Nasa'i) berkata: 'Ar riks adalah makanan jin.'
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim dia berkata: telah memberitakan kepada kami Jarir dari Manshur dari Hilal bin Yasaf dari Salamah bin Qais dari Rasulullah SAW beliau bersabda: "Bila kamu bersuci dengan batu, maka gunakan dengan (jumlah batu) yang ganjil."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul Aziz bin Abu Hazim dari Ayahnya dari Muslim bin Qurath dari Urwah dari Aisyah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Bila salah seorang dari kalian pergi ke WC, maka bawalah tiga buah batu dan bersucilah dengannya. Itu telah mencukupi."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim dia berkata: telah memberitakan kepada kami An-Nadlar berkata: telah memberitakan kepada kami Syu'bah dari Atha' bin Abu Maimunah dia berkata: Saya mendengar dari Anas bin Malik dia berkata "Bila Rasulullah SAW masuk WC, maka aku dan seorang anak sebayaku membawakan se-ember air dan beliau beristinja dengan air."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu 'Awanah dari Qatadah dari Mu'adzah dari Aisyah, dia berkata: "Perintahkan suami-suami kalian bersuci dengan air, karena aku malu untuk mengatakan kepada mereka bahwa Rasulullah SAW melakukan hal tersebut."
Telah mengabarkan kepada kami Ismail bin Mas'ud dia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid berkata: telah memberitakan kepada kami Hisyam dari Yahya dari Abdullah bin Abu Qatadah dari Abu Qotadah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Apabila salah seorang dari kalian minum, maka jangan bernafas di dalam tempat air tersebut. Bila kalian pergi ke WC, maka jangan menyentuh kemaluan dengan tangan kanan, serta jangan mengusap dengan tangan kanan."
Telah mengabarkan kepada kami Abdullah bin Muhammad bin Abdurrahman dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul Wahab dari Ayyub dari Yahya bin Abu Katsir dari Ibnu Abu Qatadah dari Ayahnya, bahwa: "Nabi SAW melarang (seseorang) bernafas ditempat air minum, menyentuh kemaluan dengan tangan kanannya, dan bersuci dengan tangan kanannya."
Telah mengabarkan kepada kami Amr bin 'Ali dan Syu'aib bin Yusuf dari Abdurrahman bin Mahdi dari Sufyan dari Manshur dan Al A'masy dari Ibrahim dari Abdurrahman bin Yazid dari Salman dia berkata: "Orang-orang musyrik berkata: 'Kami tahu bahwa temanmu (Rasulullah SAW) mengajarimu cara buang hajat.' Aku menjawab: 'Ya, beliau melarang salah seorang dari kami bersuci dengan tangan kanan dan menghadap kiblat. Dan Beliau pernah bersabda: 'Janganlah salah seorang dari kalian bersuci dengan batu kurang dari tiga buah.''"
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdullah bin Al Mubarak Al Mukharrimi dia berkata: telah menceritakan kepada kami Waki' dari Syarik dari Ibrahim bin Jarir dari Abu Zur'ah dari Abu Hurairah, bahwa: "Nabi SAW pernah berwudlu, setelah bersuci dari buang air beliau menggosok tangannya dengan tanah."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin As-Shabah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'aib yaitu Ibnu Harb berkata: telah menceritakan kepada kami Abban bin Abdullah Al Bajali berkata: telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Jarir dari Ayahnya dia berkata: "Aku pernah bersama Rasulullah SAW, lalu beliau pergi ke WC untuk buang air besar, kemudian beliau memanggilku: 'Wahai Jarir, bawa kemari sesuatu yang bisa dipakai bersuci.' Aku segera membawakan air dan beliau bersuci dengan air tersebut. Setelah itu beliau menggosok tangannya dengan tanah." Abu Abdurrahman berkata: "Kebenaran hadits ini mirip dengan hadits Syarik Wallahu Subhanahu wa Ta'ala A'lam."
Telah mengabarkan kepada kami Hannad bin As-Sariy dan Husain bin Huraits dari Abu Usamah dari Al Walid bin Katsir dari Muhammad bin Ja'far dari Abdullah bin Abdullah bin Umar dari Ayahnya berkata: Rasulullah SAW pernah ditanya tentang air dan (air) yang diminum oleh hewan ternak dan binatang buas berulang kali? Beliau lalu menjawab: "Bila air itu lebih dari dua qulah maka tidak mengandung najis."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad dari Tsabit dari Anas bin Malik, ada seorang Badui buang air kecil di masjid. Sebagian orang bangkit untuk menghentikannya. Maka Rasulullah SAW berkata: "Biarkan dia, jangan kamu putus hajatnya." Setelah dia selesai buang hajatnya, Rasulullah SAW meminta se-ember air lalu menyiramkannya." Abu Abdurrahman berkata: "Maksudnya jangan kalian cegah dia."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ubaidah dari Yahya bin Sa'id dari Anas bin Malik dia berkata: "Seorang Badui buang air kecil di masjid, lalu Nabi SAW menyuruh untuk mengambil seember air dan disiramkannya."
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid bin Nashr dia berkata: telah memberitakan kepada kami Abdullah dari Yahya bin Sa'id dia berkata: saya mendengar Anas berkata: "Seorang Badui datang ke masjid lalu buang air kecil, maka orang-orang berteriak. Tetapi Rasulullah SAW bersabda: 'Biarkanlah dia.' Dia pun dibiarkan hingga selesai hajatnya. Lalu beliau menyuruh untuk dibawakan se-ember air yang selanjutnya disiramkannya."
Telah mengabarkan kepada kami Abdurrahman bin Ibrahim dari Umar bin Abdul Wahid dari Al Auza'i dari Muhammad bin Al Walid dari Az-Zuhri dari Ubaidillah bin Abdullah dari Abu Hurairah, dia berkata: "Seorang Badui datang dan buang air kecil di masjid sehingga orang-orang menghardiknya. Rasulullah SAW lalu bersabda kepada mereka: "Biarkan. Siramkan seember air pada air kencingnya. Kalian diutus untuk memudahkan, bukan untuk menyulitkan."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim dia berkata: telah memberitakan kepada kami Isa bin Yunus berkata: telah menceritakan kepada kami 'Auf dari Muhammad dari Abu Hurairah dari Rasulullah SAW, beliau bersabda: "Janganlah sekali-kali kalian buang air kecil pada air yang tergenang, lalu berwudlu dari air itu." 'Auf dan Khilas berkata: dari Abu Hurairah dari Rasulullah SAW sebagaimana hadits tadi.
Telah mengabarkan kepada kami Ya'qub bin Ibrahim dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ismail berkata: dari Yahya bin 'Atiq dari Muhammad bin Sirin dari Abu Hurairah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Jangan kalian buang air kecil pada air yang tergenang, lalu mandi dari air itu." Abu Abdurrahman berkata: "Ya'qub tidak menyampaikan hadits ini kecuali dengan uang satu dinar."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dari Malik dari Shafwan bin Sulaim dari Sa'id bin Salamah bahwa Al Mughirah bin Abu Burdah dari Bani Abu Dar telah mengabarkan kepadanya bahwasanya dia telah mendengar Abu Hurairah berkata: "Seseorang bertanya kepada Rasulullah SAW, 'Wahai Rasulullah, kami mengarungi lautan dengan kapal dan kami hanya membawa air (tawar) sedikit. Bila kami berwudlu dengan air tersebut, kami kehausan, apakah kami boleh berwudlu dengan air laut? Rasulullah SAW berkata: 'Laut itu suci airnya, halal bangkainya."
Telah mengabarkan kepada kami Ali bin Hujr dia berkata: telah menceritakan kepada kami Jarir dari Umarah bin Al Qa'qa dari Abu Zur'ah bin Amr bin Jarir dari Abu Hurairah dia berkata: "Apabila Rasulullah SAW memulai shalat, beliau diam beberapa saat. Aku lalu bertanya kepadanya, 'Ayah dan Ibuku sebagai jaminan wahai Rasulullah SAW, apa yang kamu ucapkan tatkala berdiam antara takbir dan bacaan (Al-Fatihah)? 'Beliau menjawab, 'Aku membaca, "Ya Allah, jauhkan antara aku dan kesalahanku sebagaimana Engkau jauhkan antara timur dan barat. Ya Allah bersihkan (sucikan) dariku kesalahanku sebagaimana Engkau bersihkan (sucikan) baju yang putih dari kotoran. Ya Allah cucilah (bersihkanlah) aku dari kesalahan-kesalahanku dengan salju, air, dan embun."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim dia berkata: telah memberitakan kepada kami Jarir dari Hisyam bin 'Urwah dari Bapaknya dari Aisyah dia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: " Ya Allah, bersihkanlah kesalahanku dengan air salju (es) dan air embun, dan sucikan (bersihkan) hatiku dari kesalahanku sebagaimana engkau mensucikan (membersihkan) pakaian putih dari kotoran."
Telah mengabarkan kepada kami Harun bin Abdullah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ma'an berkata: telah menceritakan kepada kami Mu'awiyah bin Shalih dari Habib bin 'Ubaid dari Jubair bin Nufair berkata: saya mendengar Auf bin Malik berkata: "Aku mendengar Rasulullah SAW menshalati jenazah, dan aku mendengar doa beliau, sambil mengucapkan, 'Ya Allah, ampuni dia dan kasih sayangilah dia. Berilah keselamatan, Maafkan dan muliakan tempatnya. Lapangkanlah keadaannya. Basuhlah dengan air, salju, dan air embun. Bersihkanlah dari kesalahannya sebagaimana kain putih yang dibersihkan dari kotoran."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dari Malik dari Abu Zinad dari Al A'raj dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Apabila ada anjing yang minum dari bejana salah seorang dari kalian, hendaknya ia mencucinya tujuh kali."
Telah mengabarkan kepada kami Ibrahim bin Al Hasan dia berkata: telah menceritakan kepada kami Hajaj dia berkata: Ibnu Juraij berkata: telah mengabarkan kepadaku Ziyad bin Sa'ad dia berkata: Tsabit budak Abdurrahman bin Zaid telah mengabarkan kepadanya bahwa dia telah mendengar Abu Hurairah berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Apabila ada seekor anjing yang menjilati bejana salah seorang dari kalian, hendaknya ia mencucinya tujuh kali." Telah mengabarkan kepadaku Ibrahim bin Hasan dia berkata: telah menceritakan kepada kami Hajjaj berkata: Ibnu Juraij berkata: telah mengabarkan kepadaku Ziyad bin Sa'ad bahwa telah mengabarkan kepadanya Hilal bin Usamah bahwa dia mendengar Abu Salamah telah mengabarkan dari Abu Hurairah dari Rasulullah SAW mengenai hadits tadi.
Telah mengabarkan kepada kami Ali bin Hujr dia berkata: Telah memberitakan kepada kami Ali bin Mushir dari Al A'masy dari Abu Razin dan Abu Shalih dari Abu Hurairah dia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Apabila ada seekor anjing menjilati bejana milik salah seorang dari kalian, hendaknya ia menumpahkan (isinya) kemudian mencucinya tujuh kali." Abu Abdurrahman berkata: "Aku tidak mengetahui seorangpun yang mengikuti Ali bin Mushir dalam ucapannya 'hendaklah ia menumpahkan (isinya).'
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdul A'la As-Shan'ani dia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Abu Tayyah dia berkata: "Saya mendengar Mutharrif dari Abdullah bin Mughaffal, bahwa Rasulullah SAW memerintahkan untuk membunuh anjing dan memberi rukhsah (keringanan) pada anjing yang dipakai untuk berburu serta menjaga kambing. Beliau kemudian bersabda, "Apabila ada anjing yang menjilat bejana kalian, basuhlah tujuh kali dan kedelapan kalinya dilumuri dengan tanah."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dari Malik dari Ishaq bin Abdullah bin Abu Thalhah dari Humaidah binti Ubaid bin Rifa'ah dari Kabsyah binti Ka'ab bin Malik bahwa Abu Qatadah masuk ke dalam -menemuinya- kemudian menyebutkan suatu kalimat -yang maknanya- aku menuangkan air wudlu kepada beliau, lalu datang seekor kucing yang meminum air wudlu tersebut. Beliau lalu menyodorkan bejana tadi kepada kucing tersebut hingga kucing tersebut meminumnya. Kabsyah berkata: "Dia melihatku sedang memperhatikannya, maka dia berkata: 'Apakah kamu merasa heran wahai anak perempuan saudaraku?' Aku berkata: 'Ya'. Dia berkata: 'Rasulullah SAW bersabda, "Kucing itu tidak najis. Kucing itu termasuk hewan yang ada di sekeliling kalian."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdullah bin Yazid dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Ayyub dari Muhammad dari Anas dia berkata: "Salah seorang penyeru Rasulullah SAW datang kepada kami dan memberitahukan (berkata): "Allah dan Rasul-Nya melarang kalian -memakan- daging keledai jinak, karena ia najis."
Telah mengabarkan kepada kami Amru bin 'Ali dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdurrahman dari Sufyan dari Miqdam bin Syuraih dari Bapaknya dari Aisyah Radliyallahu'anha, dia berkata: "Aku pernah menggigit sepotong daging yang bertulang, lalu Rasulullah SAW meletakkan mulutnya ditempat bekas mulutku, padahal aku sedang haid. Aku juga pernah minum dari suatu wadah, kemudian Rasulullah SAW meletakkan mulutnya di tempat bekas mulutku."
Telah mengabarkan kepada kami Harun bin Abdullah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ma'an dia berkata: telah menceritakan kepada kami Malik dan Al Harits bin Miskin telah dibacakan kepadanya dan saya mendengarnya dari Ibnu Al Qasim dia berkata: telah menceritakan kepadaku Malik dari Nafi' dari Ibnu Umar, dia berkata: "Pada zaman Rasulullah SAW laki-laki dan perempuan wudlu bersama-sama."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah bin Sa'id dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al-Laits dari Ibnu Syihab dari Urwah dari Aisyah, dia memberitahukan bahwa dirinya pernah mandi bersama Rasulullah SAW dalam satu bejana.
Telah mengabarkan kepada kami Amr bin 'Ali dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dia berkata: telah menceritakan kepadaku Abdullah bin Abdullah bin Jabr dia berkata: saya mendengar Anas bin Malik berkata: "Rasulullah SAW berwudlu dengan menggunakan satu makkuk, dan bila mandi maka beliau menggunakan lima makkuk."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Basyar dia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad kemudian dia menyebutkan satu kalimat yang maksudnya, telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Habib dia berkata: saya mendengar 'Abbad bin Tamim bercerita Nenekku yaitu Ummu Umarah binti Ka'ab, bahwa Rasulullah SAW hendak berwudlu maka dibawakan air di dalam bejana sekitar dua pertiga mud. Syu'bah berkata: "Yang aku ingat beliau membasuh kedua lengannya dan menggosok-gosok keduanya, lalu membasuh bagian dalam kedua telinganya dan aku tidak ingat bahwa beliau membasuh bagian luar kedua telinganya.
Telah mengabarkan kepada kami Yahya bin Habib bin 'Arabi dari Hammad dan Al Harits bin Miskin telah dibacakan kepadanya dan saya mendengarnya dari Ibnu Qasim telah menceritakan kepadaku Malik telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Manshur dia berkata: Telah memberitakan kepada kami Abdullah bin Mubarak dan lafazhnya dari dia, dari Yahya bin Sa'id dari Muhammad bin Ibrahim dari Al Qomah bin Waqqash dari Umar bin Khatthab Radliyallahu'anhu, dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Semua perbuatan tergantung niat, dan (balasan) bagi tiap orang (tergantung) yang diniati, barangsiapa berniat hijrahnya karena Allah dan Rasul-Nya, maka hijrahnya kepada Allah dan Rasul-Nya. Barangsiapa niat hijrahnya karena dunia yang ingin digapai atau karena seorang perempuan yang ingin dinikahi, maka hijrahnya sekedar yang diniatinya."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dari Malik dari Ishaq bin Abdullah bin Abu Thalhah dari Anas dia berkata: "Aku melihat Rasulullah SAW ketika waktu Ashar sudah tiba dan orang-orang mencari air untuk wudlu, namun belum mendapatkannya. Lalu dibawakan kepada Rasulullah SAW air wudlu, dan Rasulullah SAW meletakkan tangannya kedalam bejana tersebut. Beliau kemudian memerintahkan orang-orang untuk berwudlu. Aku melihat air mengalir dari bawah jari-jari beliau, sehingga mereka berwudlu sampai orang yang terakhir."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim dia berkata: Telah memberitakan kepada kami Abdur Razzak dia berkata: Telah memberitakan kepada kami Sufyan dari Al A'Masy dari Ibrahim dari Al Qamah dari Abdullah dia berkata: "Kami pernah bersama Rasulullah SAW dan mereka tidak mendapatkan air. Lalu dibawakan kepada beliau sebuah bejana kecil. Beliau memasukkan tangannya kedalam bejana tersebut. Setelah itu aku melihat air memancar dari celah-celah jari-jarinya. Beliau kemudian bersabda, 'Mari bersuci dan memperoleh keberkahan dari Allah Azza wa Jalla.'" Al A'Masy berkata: maka telah menceritakan kepadaku Salim bin Abu Ja'ad dia berkata: aku bertanya kepada Jabir, "Berapa orang kalian saat itu?" Jabir menjawab: "seribu lima ratus orang."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim dia berkata: Telah memberitakan kepada kami Abdur Razzak dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ma'mar dari Tsabit dan Qatadah dari Anas, dia berkata: "Sebagian sahabat Nabi SAW mencari air wudlu, maka Rasulullah SAW bersabda: 'Apakah diantara kalian ada yang membawa air?' Lalu beliau meletakkan tangannya ke dalam bejana dan berkata: 'Berwudlulah dengan mengucapkan bismillah'. Setelah itu aku melihat air mengalir dari celah-celah jari-jari Rasulullah SAW hingga mereka semua berwudlu sampai orang yang terakhir." Tsabit berkata: "Aku bertanya kepada Anas, 'Berapakah jumlah mereka yang kamu lihat?' dia menjawab: 'sekitar tujuh puluh orang'."
Telah mengabarkan kepada kami Sulaiman bin Daud dan Al Harits bin Miskin telah dibacakan kepadanya dan aku mendengar lafazhnya dari dia, dari Ibnu Wahab dari Malik dan Yunus dan Amr bin Al Harits bahwasanya Ibnu Syihab Telah mengabarkan kepada mereka, dari 'Abbad bin Ziyad dari 'Urwah bin Al Mughirah bahwasannya dia mendengar Bapaknya berkata: "Aku pernah menuangkan air untuk Rasulullah SAW ketika beliau wudlu saat perang Tabuk. Saat itu beliau mengusap kedua sepatunya." Abu Abdurrahman berkata: Malik tidak menyebutkan Urwah bin Al Mughirah.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dari Sufyan dia berkata: telah menceritakan kepada kami Zaid bin Aslam dari 'Atha bin Yasar dari Ibnu Abbas, dia berkata: "Maukah kalian aku kabarkan tentang cara wudlu Rasulullah SAW? Beliau berwudlu satu kali-satu kali (untuk tiap anggota wudlu)."
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid bin Nashr dia berkata: Telah memberitakan kepada kami Abdulllah bin Al Mubarak dia berkata: Telah memberitakan kepada kami Al Auza'i dia berkata: telah menceritakan kepada ku Al Muthallib bin Abdullah bin Hanthab bahwa Abdullah bin Umar, berwudlu tiga kali-tiga kali. Dia menyandarkan hal itu kepada Rasulullah SAW.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Ibrahim Al Bashri dari Bisyir bin Al Mufadhal dari Ibnu 'Aun dari 'Amir As-Sya'bi dari 'Urwah bin Al Mughirah dari Al Mughirah dan dari Muhammmad bin Sirin dari seorang laki-laki yang kemudian di sandarkan kepada Al Mughirah, Ibnu 'Aun berkata: 'saya tidak hafal hadits ini dari ini' bahwasannya Al Mughirah, berkata: "Kami pernah bersama Rasulullah SAW dalam suatu safar (perjalanan). Beliau memukul punggungku dengan tongkat yang ada padanya. Beliau meluruskan posisiku, maka aku pun ikut meluruskan bersamanya hingga sampai pada suatu daerah, beliau singgah, lalu berangkat lagi, (Mughirah berkata) dan beliau pergi hingga tidak nampak olehku. Kemudian beliau datang dan bersabda, 'Apakah kamu punya air? 'Aku memang membawa air dalam tempat yang terbuat dari kulit (sathihah), maka aku datang kepada beliau dengan membawanya, lalu aku tuangkan kepada beliau. Beliaupun segera membasuh kedua tangannya dan wajahnya, dan kedua sikunya. Beliau memakai jubah dari Syam yang sempit kedua tangannya -beliau mengeluarkan tangannya dari bawah jubahnya- lalu membasuh muka dan kedua lengannya. Lalu beliau menyebutkan suatu bagian depan dari kepalanya dan dari surbannya, Ibnu 'Aun berkata: "Saya tidak mengingat apa yang saya inginkan". kemudian beliau mengusap kedua sepatunya (khuf). Beliau lalu berkata: 'Bagaimana dengan hajatmu?'. Aku menjawab, 'Wahai Rasulullah, aku tidak ada hajat'. Setelah itu kami datang dan kami dapati Abdurrhaman bin Auf sedang menjadi imam shalat jama'ah bersama orang-orang. Ia sudah mendapat satu raka'at shalat Subuh. Aku segera pergi untuk memberitahukannya bahwa Rasulullah telah datang, namun beliau mencegahku. Kamipun ikut shalat dari yang kami dapati, kemudian menyempurnakan yang ketinggalan."
Telah mengabarkan kepada kami Humaid bin Mas'adah dari Sufyan yaitu Ibnu Habib dari Syu'bah dari Nu'man bin Salim dari Ibnu 'Aus bin Abu Aus dari Kakeknya dia berkata: "Aku melihat Rasulullah SAW membasuh telapak tangan tiga kali."
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid bin Nashr dia berkata: Telah memberitakan kepada kami Abdullah dari Ma'mar dari Az-Zuhri dari Atha bin Yazid Al Laitsi dari Humran bin Abban dia berkata: "Aku melihat Utsman bin Affan Radliyallahu'anhu berwudlu: dia menuangkan air ke dua tangannya tiga kali, lalu membasuhnya, kemudian berkumur dan memasukkan air ke dalam hidung. Setelah itu ia membasuh mukanya tiga kali, kemudian membasuh tangan kanannya sampai siku sebanyak tiga kali, kemudian tangan kirinya, lalu mengusap kepalanya. Setelah itu membasuh kaki kanannya tiga kali dan kaki kirinya tiga kali. Ketika selesai, beliau berkata: 'Aku melihat Rasulullah SAW berwudlu seperti wudluku tadi. Rasulullah SAW bersabda, "Barangsiapa berwudlu seperti wudluku ini, kemudian shalat dua raka'at -tanpa berbicara terhadap dirinya diantara keduanya- Allah mengampuni dosa-dosanya yang lalu."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Muhammad bin Al Mughirah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Utsman yaitu Ibnu Sa'id bin Katsir bin Dinar Al Hamshi dari Syu'aib yaitu Ibnu Abu Hamzah dari Az-Zuhri telah mengabarkan kepadaku 'Atha bin Yazid dari Humran, bahwa dia melihat Utsman bin Affan meminta air wudlu. Lalu dituangkanlah kepada kedua tangannya dari bejananya, maka beliau membasuh kedua tangannya tiga kali, kemudian dia memasukkan tangan kanannya kedalam air wudlu. Setelah itu berkumur dan memasukkan air ke hidung, membasuh mukanya tiga kali, membasuh kedua tangannya sampai ke siku-sikunya tiga kali, mengusap kepalanya, membasuh kakinya tiga kali, kemudian berkata: "Aku melihat Rasulullah SAW berwudlu seperti wudluku ini, kemudian shalat dua raka'at -tanpa berbicara terhadap dirinya diantara keduanya- maka Allah akan mengampuni dosa-dosanya yang telah lalu."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Manshur dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Zinad dan telah menceritakan kepada kami Al Husain bin Isa dari Ma'an dari Malik dari Abu Zinad dari Al A'raj dari Abu Hurairah, bahwa Rasulullah SAW bersabda, "Apabila salah seorang dari kalian berwudlu, hendaknya menghisap air ke dalam hidung, lalu mengeluarkannya (kembali)."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah bin Sa'id dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sulaim dari Ismail bin Katsir dan Telah memberitakan kepada kami Ishaq bin Ibrahim dia berkata: Telah memberitakan kepada kami Waki' dari Sufyan dari Abu Hasyim dari Ashim bin Laqith bin Shabirah dari Bapaknya dia berkata: "Aku berkata kepada Rasulullah SAW, 'Wahai Rasulullah SAW, kabarkan kepadaku tentang wudlu'. Beliau menjawab, 'Sempurnakanlah wudlu dan bersungguh-sungguhlah saat menghisap air ke dalam hidung, kecuali saat puasa."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dari Malik dan telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Manshur dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdurrahman dari Malik dari Ibnu Syihab dari Abu Idris Al Khaulani dari Abu Hurairah, bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa berwudlu, hendaklah ia menghirup ke dalam hidung dan mengeluarkannya. Barangsiapa bersuci dengan batu, hendaklah melakukannya dengan jumlah ganjil.
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad dari Manshur dari Hilal bin Yasaf dari Salamah bin Qais, bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Apabila kamu berwudlu, hiruplah air ke dalam hidung, lalu keluarkanlah. Bila kamu bersuci dengan batu, gunakanlah dengan jumlah ganjil."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Zunbur Al Makki dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Hazim dari Yazid bin Abdullah bahwasanya Muhammad bin Ibrahim bercerita, dari Isa bin Thalhah dari Abu Hurairah, dari Rasulullah SAW, beliau bersabda: "Apabila salah seorang dari kalian bangun dari tidurnya, lalu berwudlu, hendaklah ia menghirup air ke hidung lalu mengeluarkannya kembali sebanyak tiga kali, karena setan tinggal (bermalam) dalam hidungnya."
Telah mengabarkan kepada kami Musa bin Abdurrahman dia berkata: telah menceritakan kepada kami Husain bin Ali dari Zaidah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid bin 'Alqamah dari Abdu Khair dari Ali, bahwa ia pernah meminta air wudlu. Dia lalu berkumur dan menghirup air ke dalam hidung kemudian mengeluarkannya dengan tangan kirinya: dia melakukannya tiga kali, kemudian berkata: "Beginilah cara bersuci Rasulullah SAW."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Abu 'Awanah dari Khalid bin Alqamah dari Abdu Khair, dia berkata: "Kami datang kepada Ali bin Abu Thalib Radliyallahu'anhu. Dia sudah shalat, tetapi dia meminta air wudlu, maka kami katakan, 'Apa yang dia lakukan dengan air ini, padahal dia telah shalat?' Ternyata dia tidak menginginkan yang demikian kecuali untuk mengajari kami! Maka dibawakanlah sebuah bejana dan gayung berisi air, lalu ia menuangkan air ke tangannya, lalu membasuhnya tiga kali, berkumur dan menghisap air kedalam hidung tiga kali dari telapak tangan yang beliau pakai untuk mengambil air, membasuh wajahnya tiga kali, membasuh tangan kanannya tiga kali, membasuh tangan kirinya tiga kali, dan mengusap kepalanya sekali. Kemudian membasuh kaki kanannya tiga kali, dan membasuh kaki kirinya tiga kali. Setelah selesai Ali berkata: 'Barangsiapa senang ingin mengetahui wudlunya Rasulullah SAW, inilah wudlu Beliau."
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid bin Nashr dia berkata: Telah memberitakan kepada kami Abdullah yaitu Ibnu Mubarak dari Syu'bah dari Malik bin 'Urfuthah dari Abdu Khair dari Ali Radliyallahu'anhu, bahwa ia dibawakan sebuah kursi, ia segera duduk di kursi tersebut. Kemudian ia meminta bejana kecil berisi air, ia tuangkan ke telapak tangannya tiga kali kemudian berkumur tiga kali dan menghisapnya ke dalam hidung dengan satu telapak tangan sebanyak tiga kali. Lalu membasuh wajahnya tiga kali, membasuh kedua lengannya tiga-tiga kali, kemudian mengambil dan mengusap kepalanya- Syu'bah -(perawi hadits ini) menunjukkan bahwa Rasulullah SAW mengusap kepalanya sekali dari ujung ubun-ubun sampai tengkuknya, ia (Syu'bah) berkata: 'Aku tidak tahu apakah beliau mengembalikan kedua tangannya atau tidak (dari tengkuk sampai ubun-ubun)?"- dan beliau membasuh kedua kakinya masing-masing tiga kali. Setelah itu ia berkata: "Barangsiapa senang melihat cara Rasulullah SAW bersuci, inilah cara Beliau bersuci." Dan Abu Abdurrahman berkata: "Jalur periwayatan di atas ada yang salah, yang benar adalah Khalid bin Alqamah bukan Malik bin 'Urfuthah.
Telah mengabarkan kepada kami Amru bin Ali dan Humaid bin Mas'adah dari Yazid yaitu Ibnu Zura'i dia berkata: telah menceritakan kepadaku Syu'bah dari Malik bin 'Urfuthah dari Abdi Khair, dia berkata: "Aku melihat Ali meminta kursi, dan didudukinya. Kemudian ia meminta air dalam bejana kecil. Ia lalu membasuh kedua tangannya, berkumur tiga kali dan menghisap air ke dalam hidung dengan satu telapak tangan sebanyak tiga kali, membasuh wajahnya tiga kali, membasuh kedua tangannya tiga kali-tiga kali, kemudian mencelupkan tangannya ke dalam bejana dan mengusap kepalanya sekali. Beliau juga membasuh kedua kakinya masing-masing tiga kali. Setelah itu beliau berkata: 'Barangsiapa senang melihat cara Rasulullah SAW berwudlu, inilah cara Beliau berwudlu."
Telah mengabarkan kepada kami Ibrahim bin Hasan Al Miqsami dia berkata: Telah memberitakan kepada kami Hajjaj dia berkata: Ibnu Juraij berkata: telah menceritakan kepadaku Syaibah bahwa Muhammad bin Ali Telah mengabarkan kepadanya dia berkata: Telah mengabarkan kepadaku bapakku (Ali) bahwa Husain bin Ali, berkata: "Bapakku (Ali) memintaku air wudlu, maka aku bawakan kepadanya. Lalu ia mulai membasuh kedua telapak tangannya tiga kali-sebelum memulai wudlunya-, berkumur tiga kali dan menghirup air ke hidung lalu mengeluarkannya, kemudian membasuh wajahnya tiga kali, membasuh tangan kanannya sampai siku-siku tiga kali, membasuh tangan kirinya tiga kali, mengusap kepalanya satu kali usapan, lalu membasuh kaki kanannya sampai mata kaki tiga kali dan kaki kirinya tiga kali. Setelah itu ia berdiri dan berkata: 'Terima ini'. Aku segera menerima bejana yang masih ada sisa wudlunya, dan ia meminum air dari sisa wudlunya sambil berdiri. Akupun heran! Setelah melihatku terheran-heran, ia berkata: 'Jangan heran! Aku pernah melihat kakekmu (Rasulullah SAW) melakukan apa yang kamu lihat dari perbuatanku ini." Ali bin Abu Thalib mengatakan tentang wudlunya dan minum air sisa wudlunya sambil berdiri.
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah bin Sa'id dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Al Ahwash dari Abu Ishaq dari Abu Hayyah yaitu Ibnu Qais dia berkata: "Aku melihat Ali Radliyallahu'anhu berwudlu: ia membasuh kedua telapak tangannya hingga beliau mencucinya, kemudian berkumur tiga kali dan memasukkan air kedalam hidungnya juga tiga kali, kemudian membasuh mukanya tiga kali serta membasuh kedua lengannya tiga kali-tiga kali, lalu mengusap kepalanya, selanjutnya beliau membasuh kedua telapak kakinya sampai kedua mata kakinya. Setelah itu berdiri dengan mengambil sisa wudlunya, dan meminumnya sambil berdiri. dia lalu berkata: 'Aku senang memperlihatkan cara wudlunya Rasulullah SAW kepada kalian."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Salamah dan Al Harits bin Miskin telah di bacakan kepadanya dan saya mendengar lafazhnya dari dia, dari Ibnu Qasim dia berkata: telah menceritakan kepadaku Malik dari 'Amru bin Yahya Al Mazini dari Bapaknya bahwa dia berkata kepada Abdullah bin Zaid bin 'Ashim - sahabat Rasulullah SAW, dan kakeknya Amru bin Yahya-, "Bisakah engkau memperlihatkan kepadaku cara Rasulullah SAW berwudlu?" Abdullah bin Zaid berkata: "Ya." Lalu ia meminta air wudlu, kemudian menuangkan air di kedua tangannya dan membasuhnya dua kali-dua kali. Kemudian berkumur dan memasukkan air ke dalam hidungnya tiga kali, membasuh mukanya tiga kali, membasuh kedua tangannya dua kali sampai kedua sikunya, mengusap kepalanya dengan kedua tangannya. Ia jalankan kedua tangannya ke depan lalu ke belakang, ia mulai dari ujung kepalanya lalu ditarik ke belakang sampai tengkuknya, lantas mengembalikannya ke tempat semula, kemudian membasuh kedua kakinya."
Telah mengabarkan kepada kami 'Utbah bin Abdullah dari Malik yaitu Ibnu Anas dari Amr bin Yahya dari Bapaknya, bahwa dia pernah berkata kepada Abdullah bin Zaid bin Ashim -kakek Amru bin Yahya-, "Bisakah memperlihatkan kepadaku cara Rasulullah SAW berwudlu?" Abdullah bin Zaid berkata: "Ya." Lantas ia meminta air wudlu. Ia menuangkannya ke kedua tangannya dan membasuhnya dua kali, kemudian berkumur dan memasukkan air kedalam hidungnya tiga kali. Lalu membasuh mukanya tiga kali, membasuh kedua tangannya dua kali sampai kedua sikunya, mengusap kepalanya ke belakang, ia mulai dari ujung kepalanya lalu ditarik ke belakang sampai ke tengkuknya, lantas mengembalikannya ke tempat semula. Setelah itu membasuh kedua kakinya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Manshur dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Amr bin Yahya dari Bapaknya dari Abdullah bin Zaid (orang yang bermimpi panggilan sholat) dia berkata: "Saya melihat Rasulullah SAW berwudlu, maka beliau membasuh wajahnya tiga kali, kedua tangannya dua kali, kedua kakinya dua kali dan mengusap kepalanya dua kali."
Telah mengabarkan kepada kami Al Husain bin Huraits dia berkata: telah menceritakan kepada kami Fadhlu bin Musa dari Ju'aid bin Abdurrahman dia berkata: Telah mengabarkan kepadaku Abdul Malik bin Marwan bin Al Harits bin Abu Dzunab dia berkata: Telah mengabarkan kepadaku Abu Abdullah Salim Sabalan dia berkata: "Aisyah sangat kagum dengan sifat amanahnya dan ia menyewanya. Lalu Aisyah memperlihatkan kepadaku cara Rasulullah SAW berwudlu: dia berkumur dan menghirup air ke hidung dan mengeluarkannya kembali tiga kali, membasuh mukanya tiga kali, membasuh tangan kanannya tiga kali dan tangan kirinya tiga kali, lalu meletakkan tangannya di bagian depan kepalanya dan mengusapkannya dengan sekali usapan sampai ke belakang. Kemudian ia menjalankan (mengusapkan) tangannya di kedua telinga dan kedua pipinya." Salim berkata: "Aku pernah datang kepada 'Aisyah dalam keadaan masih mukatab (budak yang dijanjikan untuk dimerdekakan dengan pembayaran secara diangsur). Hingga tidak ada yang tertutup (berhijab sempurna) dariku. Ia duduk di depanku dan berbincang-bincang denganku. Pada suatu hari aku berkata: 'wahai ummul mukminin, do'akan aku dengan keberkahan! ' 'Aisyah berkata: ada apa ini? ' aku menjawab, 'Allah memerdekakan diriku'. Ia mendo'akanku dan berkata: 'semoga Allah memberkahimu'. Ia segera menutupkan hijab di hadapanku dan setelah itu aku tidak pernah melihatnya lagi."
Telah mengabarkan kepada kami Al Haitsam bin Ayyub At Thalaqani dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul 'Aziz bin Muhammad dia berkata: telah menceritakan kepada kami Zaid bin Aslam dari Atha bin Yasar dari Ibnu 'Abbas, dia berkata: "Aku melihat Rasulullah SAW berwudlu. Beliau membasuh kedua tangannya, kemudian berkumur-kumur dan memasukkan air ke hidung dari satu cidukan (mengambil air dari telapak tangan) dan membasuh muka serta kedua tangannya sekali-sekali. Kemudian mengusap kepalanya dan kedua telinganya satu kali." Abdul 'Aziz berkata: orang yang mendengar dari Ibnu 'Ajlan mengabarkan kepadaku, beliau dalam hadits ini dia berkata: 'Beliau membasuh kedua kakinya'."
Telah mengabarkan kepada kami Mujahid bin Musa dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Idris berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu 'Ajlan dari Zaid bin 'Aslam dari 'Atha bin Yasar dari Ibnu Abbas berkata: "Rasulullah SAW berwudlu, beliau menyiduk satu ciduk air untuk berkumur, dan memasukkan air ke hidungnya, kemudian menyiduk lagi satu ciduk air untuk membasuh wajahnya, kemudian menyiduk lagi satu ciduk untuk membasuh tangan kanan. Kemudian menyiduk lagi untuk membasuh tangan kiri, kemudian mengusap kepalanya beserta kedua telinganya, bagian dalam telinga dengan kedua jari telunjuknya dan bagian luar telinga dengan kedua ibu jari. Lalu beliau menyiduk lagi untuk membasuh kaki kanan dan menyiduk lagi untuk membasuh kaki kiri."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dan Uthbah bin Abdullah dari Malik dari Zaid bin Aslam dari Atha' bin Yasar dari Abdullah As Shunabihi, bahwasannya Rasulullah SAW bersabda: "Apabila seorang hamba yang beriman berwudlu lalu ia berkumur-kumur, maka keluarlah kesalahan mulutnya (maksudnya kesalahan yang diperbuat oleh mulutnya). Bila dia menghirup air ke dalam hidung lalu mengeluarkannya, maka keluarlah kesalahan dari hidungnya. Bila membasuh muka, keluarlah kesalahan dari mukanya hingga keluar dari kedua kelopak matanya. Jika ia membasuh kedua tangannya, maka keluarlah kesalahannya dari kedua tangannya hingga keluar dari bawah kuku-kuku kedua tangannya. Apabila mengusap kepalanya, maka keluarlah kesalahannya dari kepalanya hingga keluar dari kedua telinganya, dan apabila membasuh kedua kakinya, maka keluarlah kesalahan dari kedua kakinya hingga dari bawah kuku-kuku kedua kakinya. Kemudian berjalannya ke masjid menjadi ibadah sunnah baginya." Qutaibah berkata: dari As-Sunabihi: Demikian Rasulullah SAW mengatakan.
Telah mengabarkan kepada kami Husain bin Manshur dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al 'Amasy. Dalam jalur yang lain disebutkan: dan telah mengabarkan kepada kami Al Husain bin Manshur dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Numair dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al 'Amasy dari Hakam dari Abdurrahman bin Abu Laila dari Ka'ab bin 'Ujrah dari Bilal dia berkata: "Aku melihat Rasulullah SAW mengusap kedua sepatunya (khuf) dan Surbannya."
Telah mengabarkan kepada kami Al Husain bin Abdurrahman Al Jarjaraa'i dari Thalaq bin Ghanam dia berkata: telah menceritakan kepada kami Zaidah dan Hafs bin Ghiyats dari Al 'Amasy dari Al Hakam dari Abdurrahman bin Abu Laila dari Barra' bin 'Azib, dari Bilal dia berkata: "Saya melihat Rasulullah SAW mengusap kedua khufnya (sepatunya)."
Telah mengabarkan kepada kami Hannad bin As Sariyyi, dari Waki' dari Syu'bah dari Al Hakam dari Abdurrahman bin Abu Laila dari Bilal dia berkata: "Saya melihat Rasulullah SAW mengusap surban dan kedua khufnya (sepatunya)."
Telah mengabarkan kepada kami Amru bin Ali dia berkata: telah menceritakan kepadaku Yahya bin Said berkata: telah menceritakan kepada kami Sulaiman At Taimiy berkata: telah menceritakan kepada kami Bakar bin Abdullah Al Muzzani dari Al Hasan dari Ibnu Al Mughirah bin Syu'bah dari Al Mughirah, Rasulullah SAW berwudlu, lalu beliau mengusap ubun-ubunnya, surbannya dan kedua sepatunya. Bakar berkata: "Saya telah mendengarnya dari Ibnu Al Mughirah, dari Syu'bah, dari (Bapaknya).
Telah mengabarkan kepada kami Amru bin Ali dan Humaid bin Mas'adah dari Yazid yaitu Ibnu zurai' dia berkata: telah menceritakan kepada kami Humaid berkata: telah menceritakan kepada kami Bakar bin Abdullah Al Muzani dari Hamzah Al Mughirah bin Syu'bah dari Bapaknya dia berkata: "Rasulullah SAW pernah tertinggal (shalat berjama'ah) dan aku juga tertinggal bersama beliau. Setelah selesai dari hajatnya beliau berkata: 'Apakah kamu membawa air? ' lalu aku membawakan air untuk bersuci, maka beliau pun membasuh kedua tangannya dan membasuh mukanya. Kemudian beliau ingin membuka kedua lengan bajunya. Namun karena lengan bajunya terlalu sempit maka beliau menyingsingkannya di atas kedua pundaknya. Lalu beliau membasuh kedua lengannya dan mengusap bagian depan kepalanya serta surbannya, juga kedua sepatunya (khuf)."
Telah mengabarkan kepada kami Ya'qub bin Ibrahim dia berkata: telah menceritakan kepada kami Husyaim dia berkata: telah mengabarkan kepada kami Yunus bin 'Ubaid dari Ibnu Sirin berkata: telah mengabarkan kepadaku Amru bin Wahab Ats Tsaqofi berkata: "Saya mendengar Al Mughirah bin Syu'bah berkata: "Ada dua perkara yang tidak pernah aku tanyakan kepada siapapun setelah aku melihatnya dari Rasulullah SAW." Ia melanjutkan bicaranya: "Kami pernah bersama beliau dalam suatu safar (bepergian). Beliau pergi untuk buang hajatnya kemudian datang dan beliau berwudlu dan mengusap bagian depan kepalanya (ubun-ubun) serta kedua sisi surbannya, juga mengusap kedua sepatunya." Lalu Mughirah berkata (perkara yang ke-dua): "Shalat seorang pemimpin di belakang seseorang dari rakyatnya." Mughirah berkata: "Maka aku menyaksikan langsung dari Rasulullah SAW bahwa beliau dalam safar, lalu datanglah waktu shalat, namun Rasulullah SAW terlambat datang kepada mereka, lalu mereka melakukan iqamah dan menyuruh Ibnu 'Auf maju (menjadi Imam). Maka ia pun shalat bersama para sahabat, lalu datanglah Rasulullah SAW dan ikut shalat di belakang Ibnu 'Auf. Setelah Ibnu 'Auf salam (selesai), Beliau berdiri untuk menyempurnakan sisa raka'at yang ketinggalan."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid bin Zurai' dari Syu'bah, dan telah memberitakan kepada kami Muammal bin Hisyam dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ismail dari Syu'bah dari Muhammad bin Ziyad dari Abu Hurairah berkata: Abul Qasim SAW telah bersabda: "Celakalah tumit-tumit (yang tidak tersentuh air wudlu) dari api neraka."
Telah mengabarkan kepada kami Mahmud bin Ghailan dia berkata: telah menceritakan kepada kami Waki', telah menceritakan kepada kami Sufyan. Dalam jalur yang lain disebutkan: dan telah memberitakan kepada kami Amru bin Ali dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdurrahman berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Manshur dari Hilal bin Yasaf dari Abu Yahya dari Abdullah bin Amru dia berkata: "Rasulullah SAW melihat suatu kaum sedang berwudlu dan beliau melihat tumit-tumit mereka belum kena air, lalu beliau bersabda: "Celakalah tumit-tumit yang tak tersentuh air wudlu dari api neraka. Sempurnakanlah wudlu kalian."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin 'Abdul 'Ala dia berkata: telah menceritakan kepada kami Kholid berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah, dia berkata: telah mengabarkan kepada kami Al Asy'ast dia berkata: saya mendengar Ayahku berkata: dari Masruq dari Aisyah Radliyallahu'anha berkata: "Rasulullah SAW mencintai tayamun (mendahulukan yang sebelah kanan) semampunya dalam bersuci, memakai sandal, serta menyisir rambutnya." Syu'bah berkata: Kemudian saya mendengar di kota Wasit Al Asy'ats berkata: "Beliau mencintai tayamun." Lalu dia menyebutkan semua hal tersebut. Kemudian saya mendengar di Kufah dia berkata: "Beliau mencintai tayamun semampunya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Basyar dia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah berkata: telah mengabarkan kepadaku Abu Ja'far al Madani berkata: saya mendengar Ibnu Usman bin Hanif yaitu 'Umarah berkata: telah menceritakan Al Qoisiyy: Pernah ia bersama Rasulullah SAW dalam sebuah perjalanan, (kata Alqaisi): lalu diberikan kepada Beliau air dalam bejana, Beliau mencuci kedua tangannya satu kali, membasuh muka dan kedua lengannya masing-masing satu kali, dan mencuci kedua kakinya dengan tangan kanannya.
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sulaim dari Ismail bin Katsir yang biasa dipanggil dengan Abu Hasyim. Dalam jalur periwayatan yang lain disebutkan: dan telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Rafi' berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Adam berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan, dari Abu Hasyim dari 'Ashim bin Laqith dari Ayahnya berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Apabila kamu wudlu, sempurnakan wudlumu dan bersihkan celah-celah jari-jemari."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Adam, dari Ibnu Abu Zaidah berkata: telah menceritakan kepada kami ayahku dan yang lainnya, dari Abu Ishaq dari Abu Hayyah Al Waadli'i berkata: "Saya melihat Ali berwudlu, dia mencuci kedua telapak tangannya tiga kali, berkumur-kumur dan memasukkan air ke hidung tiga kali, membasuh muka tiga kali, membasuh kedua lengan tiga kali-tiga kali, mengusap kepalanya, dan membasuh kedua kakinya tiga kali-tiga kali." Kemudian dia berkata: "Ini adalah Wudlunya Rasulullah SAW."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin 'Amr bin As Sarh dan Al Harits bin Miskin yang dibacakan kepadanya dan saya mendengar lafazhnya dari dia, dari Ibnu Wahab dari Yunus dari Ibnu Syihab, bahwasannya 'Atha bin Yazid Al Laitsi telah mengabarkan kepadanya, sesungguhnya Humran -budak Usman- telah mengabarkan kepadanya, bahwa Usman meminta air Wudlu dan dipakai untuk berwudlu. Dia mencuci kedua telapak tangannya tiga kali, berkumur, dan memasukkan air ke hidung, membasuh mukanya tiga kali, membasuh tangan kanannya sampai siku tiga kali, membasuh tangan kiri seperti itu juga, mengusap kepalanya, kemudian membasuh kaki kanan sampai mata kaki tiga kali, dan membasuh kaki kiri seperti itu juga. Kemudian dia berkata: "Aku melihat Rasulullah SAW berwudlu seperti wudluku ini." Dia menambahkan bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa berwudlu seperti wudluku ini, kemudian shalat dua raka'at -sedang ia dalam dua raka'at itu tidak mengajak hati bicara selain konsentrasi shalat- maka akan diampuni dosa-dosanya yang lalu."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al 'Alla dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Idris, dari 'Ubaidillah dan Malik dan Ibnu Juraij dari Al Maqburi, dari 'Ubaid bin Juraij dia berkata: "Aku pernah berkata kepada Ibnu Umar, Aku melihatmu berwudlu dengan mengenakan sandal sibtiyyah (sandal yang terbuat dari kulit) ini? Ia menjawab: "Aku melihat Rasulullah SAW berwudlu dengan mengenakannya."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Hafsh dari Al A'Masy dari Ibrahim dari Hammam dari Jarir bin Abdullah, bahwa dia pernah berwudlu dan mengusap kedua sepatunya. Lalu dia ditanya, "Apakah kamu mengusapnya?" dia menjawab, "Aku melihat Rasulullah SAW mengusapnya." Para sahabat Abdullah merasa kagum dengan perkataan Jarir ini, karena Jarir masuk Islam beberapa saat sebelum wafatnya Rasulullah SAW.
Telah mengabarkan kepada kami Al 'Abbas bin Abdul 'Azhim dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdurrahman berkata: telah menceritakan kepada kami Harb bin Syaddad dari Yahya bin Abu Katsir dari Abu Salamah dari Ja'far bin Amru bin Umayyah Adl-Dlamri, dari ayahnya, bahwa dia pernah melihat Rasulullah SAW berwudlu dan mengusap kedua sepatunya (Khuf).
Telah mengabarkan kepada kami Abdurrahman bin Ibrahim Duhaim dan Sulaiman bin Daud, sedangkan lafazhnya dari dia, dari Ibnu Nafi' dari Daud bin Qais dari Zaid bin Aslam, dari Atha' bin Yasar dari Usamah bin Zaid dia berkata: "Rasulullah SAW dan Bilal masuk ke daerah Aswaf, lalu beliau pergi untuk buang hajat, kemudian keluar." Usamah berkata: "Aku bertanya kepada Bilal, 'Apa yang beliau perbuat? ' Bilal menjawab: 'Rasulullah SAW pergi untuk buang hajat, kemudian berwudlu. Beliau membasuh muka dan kedua tangannya, lalu mengusap kepalanya serta kedua sepatunya, kemudian shalat."
Telah mengabarkan kepada kami Sulaiman bin Daud dan Harist bin Miskin, dari Ibnu Wahab, dari 'Amru bin Al Harits dari Abu An Nadlri, dari Abu Salamah bin Abdur Rahman dari Abdullah bin 'Umar, dari Sa'ad bin Abi Waqqash, dari Rasulullah SAW, bahwa Beliau mengusap kedua sepatunya.
Telah mengabarkan kepada kami, Qutaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ismail -yaitu Ibnu Ja'far- dari Musa bin 'Uqbah dari Abu An Nadlri, dari Abu Salamah dari Sa'ad bin Abi Waqqash, dari Rasulullah SAW, -tentang mengusap kedua sepatu- hal itu tidak apa-apa.
Telah mengabarkan kepada kami Ali bin Khasyram dia berkata: telah menceritakan kepada kami Isa dari Al A'masy dari Muslim dari Masruq dari Mughirah bin Syu'bah, dia berkata: "Rasulullah SAW keluar untuk buang hajat, dan setelah kembali aku menjumpai beliau, dan aku sedang membawa ember, maka aku menuangkan air tersebut untuk beliau. Beliau lalu membasuh kedua tangannya, membasuh mukanya, kemudian membasuh kedua lengannya namun jubbahnya terlalu sempit, maka beliau keluarkan lengannya dari bawah jubbah, lantas beliau basuh keduanya, dan mengusap kedua sepatunya, setelah itu beliau mengerjakan shalat bersama kami."
Telah mengabarkan kepada kami, Qutaibah bin Said dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits bin Sa'ad dari Yahya dari Sa'ad bin Ibrahim, dari Nafi' bin Jubair dari 'Urwah bin Mughirah dari Mughirah bin Syu'bah, dari Rasulullah SAW. bahwa Beliau pernah keluar untuk buang hajat, maka Mughirah bin Syu'bah mengikutinya dengan membawa se-ember air. Lalu dia menuangkannya kepada Beliau hingga beliau selesai dari hajatnya. Kemudian beliau berwudlu dan mengusap kedua khufnya (sepatunya).
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Manshur berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan berkata: saya mendengar Ismail bin Muhammad bin Sa'ad berkata: saya mendengar Hamzah bin Al Mughirah bin Syu'bah bercerita dari ayahnya berkata: "Aku pernah bersama Rasulullah SAW dalam suatu perjalanan. Beliau bersabda: "Wahai Mughirah, belakangan saja! Dan kalian wahai manusia teruslah berjalan." Aku pun memperlambat diri dan aku membawa se-ember air, sedang sahabat lain tetap berlalu. Kemudian Rasulullah SAW pergi buang hajat. Setelah beliau selesai, aku pergi menuangkan air untuk beliau, sedangkan beliau memakai jubah buatan Romawi yang sempit lengan bajunya, sehingga beliau tidak bisa mengeluarkan tangannya dari dalam lengan jubbahnya, maka beliau mengeluarkannya dari bawah jubbahnya. Beliau membasuh wajah dan kedua tangannya, mengusap kepalanya, dan mengusap kedua khufnya (sepatunya).
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim telah menceritakan kepada kami Waki', telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Abu Qais dari Hudzail bin Syurahbil dari Mughirah bin Syu'bah, bahwa Rasulullah SAW mengusap kedua kaos kakinya dan kedua sandalnya. Abdurrahman berkata: "kami tidak mengetahui seorangpun yang mengikuti Abu Qais mengenai riwayat ini, dan yang benar adalah dari Al Mughirah bahwasannya Rasulullah SAW mengusap kedua khufnya (sepatunya).
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari 'Ashim dari Zirr dari Shafwan bin Assal, dia berkata: "Rasulullah SAW memberi keringanan kepada kami bila dalam perjalanan, untuk tidak melepas khuf (sepatu-sepatu) kami selama tiga hari tiga malam."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Sulaiman Ar Ruhawi dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Adam berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan bin Ats Tsauri, Malik bin Mighwal, Zuhair, dan Abu Bakar bin 'Ayyasy juga Sufyan bin 'Uyainah dari 'Ashim, dari Zirr, dia berkata: "Aku bertanya kepada Shafwan bin Assal tentang mengusap kedua sepatu, ia menjawab: "Bila kami dalam perjalanan, maka Rasulullah SAW memerintahkan kami mengusap sepatu kami, dan tidak melepasnya selama tiga hari baik itu saat buang air besar atau buang air kecil, atau tidur, kecuali karena junub."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim dia berkata: telah memberitakan kepada kami Abdu Razaq dia berkata: telah memberitakan kepada kami Ats Tsauri dari Amru bin Qais Al Mulaa'i dari Al Hakam bin 'Utaibah dari Al Qaasim bin Mukhaimi Radliyallahu'anha dari Syuraih bin Hani' dari Ali Radliyallahu'anhu dia berkata: "Rasulullah SAW menentukan tiga hari tiga malam bagi musafir dan satu hari satu malam bagi yang bermukim (menetap) -yakni dalam hal mengusap sepatu-.
Telah mengabarkan kepada kami Hannad bin As Sariyyi dari Abu Mu'awiyah dari Al A'masy dari Al Hakam dari Al Qasim bin Mukhaimi Radliyallahu'anha dari Syuraih bin Hani', dia berkata: "Aku bertanya kepada Aisyah Radliyallahu'anha tentang mengusap kedua sepatu? lalu dia menjawab, "Datanglah kepada Ali, karena dia lebih tahu tentang hal tersebut daripada aku". Lalu aku datang kepada Ali untuk menanyakan hal itu. Ia menjawab, "Dulu Rasulullah SAW memerintahkan kami agar orang yang bermukim mengusap sepatunya selama sehari semalam dan bagi yang musafir selama tiga hari tiga malam."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amru bin Yazid dia berkata: telah menceritakan kepada kami Bahzu bin Asad berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Abdul Malik bin Maisa Radliyallahu'anha berkata: "Saya mendengar An Nazzal bin Sabrah berkata: "Aku melihat Ali Radliyallahu'anhu shalat dzuhur. Kemudian dia duduk untuk keperluan orang lain. Tatkala datang waktu Ashar, dibawakanlah kepadanya se-ember air, maka beliau mengambilnya dengan telapak tangannya dan mengusap wajahnya, kedua lengannya, kepalanya, dan kedua kakinya. Lalu beliau mengambil sisanya dan meminumnya sambil berdiri. Setelah itu dia berkata: "Manusia tidak suka seperti ini! padahal aku melihat Rasulullah SAW melakukannya, dan inilah cara berwudlu bagi orang yang belum batal."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdul A'la dia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Amru bin 'Amir dari Anas dia mengatakan bahwa Rasulullah SAW pernah dibawakan bejana kecil untuk berwudlu. Aku bertanya, "Apakah Rasulullah SAW berwudlu pada setiap shalat?" Ia menjawab, "Ya". Dia bertanya, "Kalau kalian?" Dia menjawab, "Kami melakukan beberapa shalat selagi belum batal." Dia berkata: "Dulu kami juga selalu melakukan beberapa shalat dengan satu wudlu."
Telah mengabarkan kepada kami Ziyad bin Ayyub dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu 'Ulayyah berkata: telah menceritakan kepada kami Ayyub dari Ibnu Abu Mulaikah dari Ibnu Abbas, bahwa Rasulullah SAW keluar dari WC lalu dihidangkanlah makanan kepadanya. Kemudian orang-orang berkata: "Maukah kami bawakan air wudlu untuk Anda?" Beliau menjawab: "Aku hanya di perintahkan untuk berwudlu bila hendak menegakkan shalat."
Telah mengabarkan kepada kami 'Ubaidillah bin Sa'id dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dari Sufyan berkata: telah menceritakan kepada kami 'Alqmah bin Marsad dari Ibnu Buraidah, dari ayahnya dia berkata: "Rasulullah SAW selalu berwudlu bila hendak shalat, tetapi setelah peristiwa penaklukan kota Makkah beliau mengerjakan beberapa shalat dengan satu kali wudlu. Lalu Umar bertanya: "Engkau melakukan sesuatu yang tidak biasa engkau lakukan sebelumnya?" Beliau menjawab, "Aku sengaja melakukannya wahai Umar!"
Telah mengabarkan kepada kami Ismail bin Mas'ud dia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid bin Al Harits dari Syu'bah dari Manshur dari Mujahid dari Al Hakam dari Ayahnya, apabila Rasulullah SAW berwudlu maka beliau mengambil air sepenuh kedua telapak tangan, lalu Syu'bah (perawi) mengatakan bahwa beliau memercikkan air ke kemaluannya. Kemudian hal itu di sampaikan kepada Ibrahim dan dia mengaguminya. Syaikh Ibnu Sunni Al Hakam berkata: "Dia adalah Ibnu Sufyan Ats Tsaqofi Radliyallahu'anhu
Telah mengabarkan kepada kami Al Abbas bin Muhammad Ad Duuri dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Ahwash bin Jawwab telah menceritakan kepada kami Ammar bin Ruzaiq dari Manshur. Dalam jalur periwayatan yang lain disebutkan: dan telah memberitakan kepada kami Ahmad bin Harb berkata: telah menceritakan kepada kami Qasim yaitu Ibnu Yazid Al Jarmi berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dia berkata: telah menceritakan kepada kami Manshur dari Mujahid dari Al Hakam bin Sufyan dia berkata: "Aku melihat Rasulullah SAW berwudlu dan memercikkan air ke kemaluannya." Ahmad berkata dengan redaksi: "Maka beliau memercikkan air ke kemaluannya".
Telah mengabarkan kepada kami Abu Daud Sulaiman bin Saif dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu 'Attab berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Abu Ishaq dari Abu Hayyah, dia berkata: "Aku Melihat Ali Radliyallahu'anhu berwudlu tiga kali-tiga kali, kemudian berdiri dan meminum air sisa wudlunya, dan berkata: "Rasulullah SAW melakukan, seperti yang ku lakukan sekarang."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Manshur dari Sufyan berkata: telah menceritakan kepada kami Malik bin Mighwal dari 'Aun bin Abu Juhaifah, dari ayahnya dia berkata: "Aku melihat Rasulullah SAW di Bathha, lalu Bilal mengeluarkan air sisa wudlu Rasulullah SAW, maka orang-orang berebutan dan aku mendapatkannya sedikit. Kemudian aku menancapkan tombak kecil untuk Rasulullah SAW. Lalu beliau shalat bersama orang-orang, sedangkan banyak anjing, keledai dan perempuan yang lewat di depan tombak tadi."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Manshur dari Sufyan dia berkata: Saya mendengar Ibnu Al Munkadir berkata: Aku mendengar Jabir berkata: " Aku sakit. Kemudian Rasulullah SAW dan Abu Bakar datang menjengukku dan keduanya mendapati diriku pingsan, maka beliau berwudlu dan air sisa wudlunya disiramkan kepadaku."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu 'Awwanah dari Qatadah dari Abu Al Malih dari ayahnya dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Allah tidak menerima shalat tanpa bersuci, juga sedekah dari Ghulul (harta rampasan perang yang diambil secara sembunyi-sembunyi sebelum dibagikan)."
Telah mengabarkan kepada kami Mahmud bin Ghailan dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ya'la berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Musa bin Abu Aisyah dari Amru bin Syu'aib dari ayahnya dari kakeknya berkata: "Seorang Badui datang kepada Rasulullah SAW untuk bertanya perihal wudlu. Lalu Rasulullah SAW memperlihatkan kepadanya cara berwudlu yang semuanya tiga kali - tiga kali. Kemudian Beliau bersabda: 'Beginilah cara berwudlu, Barang siapa menambah lebih dari ini, dia berbuat kejelekan dan berlebihan, serta berbuat dzalim'."
Telah mengabarkan kepada kami Yahya bin Habib bin 'Arabi dia berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Jahdlam dia berkata: telah menceritakan kepadaku Abdullah bin Ubaidillah bin Abbas, dia berkata: "Kami pernah duduk bersama Abdullah bin Abbas, lalu ia berkata: 'demi Allah, Rasulullah SAW tidak mengkhususkan sesuatupun bagi kita ahlul bait kecuali dalam tiga hal, yaitu: Rasulullah SAW memerintahkan kita untuk menyempurnakan wudlu, tidak makan sedekah, dan tidak mengawinkan keledai dengan kuda.'"
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Jarir dari Manshur dari Hilal bin Yasaf dari Abu Yahya dari Abdullah bin Amru, dia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: 'Sempurnakanlah wudlu'."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dari Malik dari Al 'Alla bin Abdurrahman dari Bapaknya dari Abu Hurairah, bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Maukah kalian ku kabarkan tentang hal-hal yang membuat Allah menghapus kesalahan serta mengangkat derajat kalian? Yaitu menyempurnakan Wudlu meskipun dalam kondisi saat engkau tidak suka (karena cuaca dingin atau kemalasan), banyak langkah ke mesjid, menunggu shalat setelah shalat, dan bagi kalian itulah Ribath, itulah Ribath, itulah Ribath."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah bin Sa'id dia berkata: telah menceritakan kepada kami Allaits dari Abu Zubair dari Sufyan bin Abdurrahman dari Ashim bin Sufyan Ats-Tsaqafi, bahwa mereka ikut perang Sulasil namun perang telah usai, sehingga mereka berjaga-jaga. Kemudian mereka kembali ke Mu'awiyyah, dan di sisinya ada Abu Ayyub dan Uqbah bin Amir Lalu Ashim berkata: "Wahai Abu Ayyub! Kami ketinggalan perang tahun ini! sedangkan kami telah di kabarkan bahwa barangsiapa shalat di masjid yang empat dosa-dosanya akan diampuni?" Ia berkata: "Wahai keponakanku, maukah ku tunjukkan hal yang lebih mudah dari itu? Aku mendengar Rasulullah bersabda: 'Barangsiapa berwudlu sebagaimana diperintahkan dan shalat sebagaimana di perintahkan, maka dosa-dosanya yang lalu diampuni.' Bukankah begitu wahai Uqbah?" Dia menjawab: 'ya'.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdul A'la telah menceritakan kepada kami Khalid dari Syu'bah dari Jami' bin Syadad berkata: saya telah mendengar Humran bin Aban. Telah mengabarkan Abu Burdah di masjid, bahwasannya dia mendengar Utsman menyampaikan, dari Rasulullah SAW beliau bersabda: "Barangsiapa menyempurnakan wudlu sebagaimana yang diperintahkan Allah, shalat lima waktu baginya merupakan penghapus dosa diantara lima waktu tersebut."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dari Malik dari Hisyam bin Urwah dari Bapaknya dari Humran -Budak Usman-, bahwa Utsman Radliyallahu'anhu berkata: "Aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: 'Tidaklah seseorang berwudlu lalu memperbaiki wudlunya kemudian shalat, melainkan diampuni dosa yang ada diantara shalat tersebut dengan shalat lainnya sehingga dia melakukan shalat tersebut'."
Telah mengabarkan kepada kami Amru bin Manshur dia berkata: telah menceritakan kepada kami Adam bin Abu Iyas berkata: telah menceritakan kepada kami Al laits yaitu Ibnu Sa'id dia berkata: telah menceritakan kepada kami Mu'awiyah bin Shalih dia berkata: Telah mengabarkan kepadaku Abu Yahya Sulaim bin Amir dan Dhamrah bin Habib dan Abu Thalhah Nu'aim bin Ziyad mereka telah berkata: kami telah mendengar dari Abu Umamah Al Bahili dia berkata: Aku mendengar Amru bin Abasah berkata: "Aku pernah bertanya: Wahai Rasulullah SAW bagaimana cara berwudlu?" Beliau menjawab: "Adapun wudlu, apabila kamu melakukan wudlu dan membasuh kedua telapak tanganmu lalu kamu mensucikan keduanya, maka keluarlah kesalahan-kesalahan dari celah-celah kuku-kukumu dan ujung jari-jarimu. Bila kamu berkumur dan memasukkan air ke dalam hidung. Serta membasuh mukamu dan kedua tanganmu sampai ke siku-siku dan mengusap kepalamu, dan membasuh kedua tanganmu sampai ke siku-siku dan mengusap kepalamu, kemudian membasuh kedua kaki sampai ke kedua mata kaki, maka kamu membersihkan kesalahanmu. Jika kamu meletakkan mukamu ke hadapan Allah Azza wa Jalla, maka kamu keluar dari kesalahanmu seperti kamu baru dilahirkan ibumu." Abu Umamah berkata: Aku berkata: "wahai Amru bin Abasah! Lihat yang kamu katakan, apakah ini diberikan dalam satu majlis?" dia menjawab: "demi Allah, umurku sudah tua dan ajal semakin dekat, apa gunanya aku berdusta atas nama Rasulullah SAW. Sungguh, kedua telingaku mendengar dari Rasulullah SAW dan hatiku masih sangat sadar bahwa itu dari Rasulullah SAW."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Ali bin Harb Al Marwazi dia berkata: telah menceritakan kepada kami Zaid bin Hubab dia berkata: telah menceritakan kepada kami Mu'awiyah bin Shalih dari Rabi'ah bin Yazid dari Abu Idris Al Khaulani dan Abu Utsman dari 'Uqbah bin Amir Al Juhani dari Umar bin Khattab Radliyallahu'anhu, dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa berwudlu kemudian memperbaiki wudlunya lalu berdo'a: 'Aku bersaksi bahwa tiada Dzat yang berhak disembah selain Allah dan aku bersaksi bahwa Muhammad adalah hamba dan utusan-Nya, dibukakan baginya delapan pintu surga, dan dia masuk lewat pintu manapun yang dia kehendaki."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dari Khalaf yaitu Ibnu Khalifah dari Abu Malik Al Asyja'i dari Abu Hazim, dia berkata: "Aku di belakang Abu Hurairah, saat dia sedang berwudlu untuk shalat. Ia membasuh kedua tangannya sampai ketiaknya. Aku bertanya kepadanya: 'Wahai Abu Hurairah! Wudlu apa ini?' Ia menjawab: 'Wahai Bani Farrukh, kalian di sini? Andai aku tahu kalian di sini, aku tidak akan Wudlu seperti ini. Aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: 'Hiasan wudlu seorang mukmin akan sampai ke tempat badan yang terkena aliran air wudlu', "
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dari Malik dari Al 'Alla bin Abdurrahman dari Bapaknya dari Abu Hurairah Radliyallahu'anhu bahwa Rasulullah SAW keluar menuju pekuburan, lantas beliau mengucapkan: "Assalamu'alaikum wahai penghuni negeri kaum mukmin. Kami insya Allah akan menyusul kalian. Aku ingin melihat saudara-saudaraku!" mereka berkata: "Wahai Rasulullah, Bukankah kami semua ini saudara mu?" beliau menjawab: "Ya, kalian adalah sahabatku dan saudaraku dan tidak akan datang lagi setelah ini dan Aku akan mendahului kalian menuju Haudl." Mereka berkata: "Wahai Rasulullah! bagaimana engkau dapat mengenali orang-orang setelah engkau dari umatmu?" beliau bersabda: "Apakah kamu tahu kalau seseorang mempunyai seekor kuda yang ada putih-putihnya di ujung kepalanya yang berada di antara kuda-kuda yang hitam pekat? Bukankah ia akan mengenali kuda-kudanya?" mereka berkata: "Ya, tentu." Beliau meneruskan sabdanya: "Mereka akan datang pada hari kiamat dengan wajah bersinar di wajahnya dari bekas wudlu, dan aku akan mendahului mereka masuk ke dalam telaga (Haudl)."
Telah mengabarkan kepada kami Musa bin Abdurrahman Al Masruqi dia berkata: telah menceritakan kepada kami Zaid bin Al Hubab dia berkata: telah menceritakan kepada kami Mu'awiyah bin Shalih dia berkata: telah menceritakan kepada kami Rabi'ah bin Yazid Ad-Dimasqy dari Abu Idris Al Khaulani dan Abu Usman dari Jubair bin Nufair Al Hadhrami dari Uqbah bin Amir Al juhaini, dia mengatakan bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa berwudlu dan memperbaiki wudlunya kemudian shalat dua raka'at, menghadap kepadanya dengan hati dan wajahnya, wajib baginya surga."
Telah mengabarkan kepada kami Hannad bin As Sari dari Abu Bakr bin 'Ayyasy dari Abu Hashin dari Abu Abdurrahman dia berkata: Ali berkata: "Aku laki-laki yang gampang keluar Madzi-nya, dan anak perempuan Nabi SAW adalah istriku, maka aku malu bertanya kepada beliau. Lalu aku bertanya kepada orang yang berada di sampingku, 'Tanyakanlah hal tersebut kepada Rasulullah SAW! lantas diapun bertanya kepada Rasulullah SAW, dan beliau berkata: 'mengenai hal itu diperlukan wudlu'."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim dia berkata: Telah mengabarkan kepada kami Jarir dari Hisyam bin Urwah dari Bapaknya dari Ali Radliyallahu'anhu, dia berkata: "Aku berkata kepada Miqdad: "Bila seseorang mendatangi istrinya lalu keluar madzinya dan belum bersetubuh, tolong tanyakanlah hal tersebut kepada Rasulullah SAW. Aku malu untuk bertanya kepada beliau tentang hal tersebut, karena anak perempuannya adalah istriku". Kemudian dia bertanya dan Rasulullah SAW bersabda: "Hendaklah ia mencuci kemaluannya dan berwudlu sebagaimana wudlu untuk shalat'."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah bin Sa'id dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Amru dari 'Atha dari 'Aisy bin Anas bahwasannya Ali berkata: "Aku laki-laki yang gampang keluar Madzi-nya, maka aku menyuruh 'Ammar bin Yasir bertanya kepada Rasulullah SAW karena anak perempuannya adalah istriku. Lalu Beliau bersabda: "Cukup dari yang demikian itu dengan berwudlu."
Telah mengabarkan kepada kami Usman bin Abdullah dia berkata: telah memberitakan kepada kami Umayyah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid bin Zuro'i bahwa Rauh bin Al Qosim telah menceritakannya dari Ibnu Abu Nujaih dari 'Atho dari Iyas bin Khalifah dari Rafi' bin Khadij bahwa Ali pernah menyuruh Amar untuk menanyakan tentang Madzi kepada Rasulullah SAW, beliau menjawab: "Hendaknya ia mencuci kemaluannya lalu berwudlu."
Telah mengabarkan kepada kami 'Utbah bin Abdullah Al Marwazi dari Malik yaitu Ibnu Anas dari Abu Nadhr dari Sulaiman bin Yasar dari Miqad bin Al Aswad, bahwa Ali memerintahkannya untuk bertanya kepada Rasulullah SAW tentang orang yang ingin mendekati istrinya, tetapi keluarlah air madzi, apakah yang harus ia perbuat? (Ali Berkata) Anak perempuan nabi adalah istriku, sehingga aku malu menanyakan hal tersebut. dan beliau menjawab: "Bila salah seorang dari kalian mendapatkan seperti itu, hendaklah ia memercikkan kemaluannya dengan air, lalu berwudlu sebagaimana wudlu ketika shalat."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdul A'la dia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid dari Syu'bah dia berkata: Telah mengabarkan kepadaku Sulaiman dia berkata: Saya mendengar Mundzir dari Muhammad bin Ali dari Ali dia berkata: "Aku malu bertanya kepada Rasulullah SAW tentang madzi karena Fatimah, jadi aku menyuruh Miqdad bin Al Aswad untuk bertanya. Lalu dia bertanya, dan Rasulullah SAW menjawab: 'Mengenai hal itu, diperlukan wudlu.'"
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdul A'la dia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari 'Ashim bahwasannya dia mendengar Zirr bin Hubaisy berkata: "Aku datang kepada seseorang yang biasa dipanggil Shafwan bin Assal, dan aku duduk di depan pintunya. Kemudian dia keluar dan berkata: 'Apa yang kamu inginkan?' Aku menjawab: 'Aku ingin menuntut ilmu'. Ia berkata: para malaikat meletakkan sayap-sayapnya kepada para pencari ilmu, sebagai tanda keridhaan terhadap mereka'. Lalu dia berkata: 'apa yang ingin engkau tanyakan?' Aku berkata: 'tentang dua sepatu (khuf).' Dia menjawab: 'Dulu jika kami dalam perjalanan bersama Rasulullah SAW, maka Rasulullah SAW memerintahkan kami untuk tidak melepasnya selama tiga hari, kecuali karena junub. Akan tetapi (tidak di lepas) saat buang air besar atau buang air kecil atau saat tidur'."
Telah mengabarkan kepada kami Amru bin Ali dan Ismail bin Mas'ud keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid bin Zura'i berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari 'Ashim dari Zirr berkata: Shafwan bin Assal berkata: "kami dulu bersama Rasulullah SAW dalam suatu perjalanan, dan beliau memerintahkan kami untuk tidak melepas sepatu (khuf) selama tiga hari kecuali karena junub. Akan tetapi (tidak di lepas) saat buang air besar atau buang air kecil atau saat tidur'."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dari Sufyan dari Az-Zuhri. Dari jalur periwayatan yang lain juga disebutkan: dan Telah mengabarkan kepadaku Muhammad bin Manshur dari Sufyan berkata: telah menceritakan kepada kami Az-Zuhri berkata: Telah mengabarkan kepada ku Sa'id yaitu Ibnu Musayyab dan 'Abbad bin Tamim dari pamannya yaitu Abdullah bin Zaid dia berkata: "Diadukan kepada Rasulullah SAW tentang seorang laki-laki yang mendapati sesuatu ketika sedang shalat?" Beliau bersabda: "Janganlah keluar (dari shalat) hingga ia mencium bau atau mendengar suara (kentut)."
Telah mengabarkan kepada kami Ismail bin Mas'ud dan Humaid bin Mas'adah keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid bin Zura'i berkata: telah menceritakan kepada kami Ma'mar dari Az-Zuhri dari Abu Salamah dari Abu Hurairah Radliyallahu'anhu, bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Apabila salah seorang dari kalian bangun dari tidurnya, janganlah memasukkan tangannya ke bejana air sehingga dia menuangkan (mencuci) ke tangannya sebanyak tiga kali, karena dia tidak tahu dimana tangannya berada (pada waktu dia tidur)."
Telah mengabarkan kepada kami Bisyir bin Hilal dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul Warits dari Ayyub dari Hisyam bin Urwah dari Bapaknya dari Aisyah Radliyallahu'anha dia berkata: Bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Apabila seseorang mengantuk dalam shalatnya hendaklah ia menghentikan, karena mungkin dia berdo'a untuk kecelakaan (kebinasaan) bagi dirinya sendiri sedang dia tidak menyadarinya!"
Telah mengabarkan kepada kami Harun bin Abdullah telah menceritakan kepada kami Ma'an Telah memberitakan kepada kami Malik dan Al Harits bin Miskin telah dibacakan kepadanya dan saya mendengarnya dari Ibnu Qasim berkata: Telah memberitakan kepada kami Malik dari Abdullah bin Abu Bakr bin Muhammad bin Amr bin Hazim bahwasannya dia mendengar Urwah bin zubair berkata: "Aku menemui Marwan bin Hakam, lalu kami menyebutkan hal yang mengharuskan untuk berwudlu. Lalu Marwan berkata: 'menyentuh kemaluan.' Urwah berkata: 'Aku tidak tahu hal tersebut.' Lalu Marwan berkata lagi: Telah mengabarkan kepadaku ' Busrah binti Shafwan bahwa dia mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Apabila salah seorang dari kalian menyentuh kemaluannya, hendaklah ia berwudlu."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Muhammad bin Al Mughirah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Usman bin Sa'id dari Syu'aib dari Az-Zuhri dia berkata: Telah mengabarkan kepadaku Abdullah bin Abu Bakr bin Amr bin Hazim bahwasannya dia mendengar Urwah bin Zubair berkata: "Marwan menyebutkan pada masa pemerintahannya di Madinah, bahwa hendaklah berwudlu karena memegang kemaluan dengan tangannya. Aku mengingkarinya dan aku mengatakan: 'tidak ada wudlu bagi yang menyentuhnya!' lalu Marwan berkata: 'Busrah bin Shafwan mengabarkan kepadaku bahwa dia mendengar Rasulullah SAW bersabda: 'Hendaklah berwudlu karena menyentuh kemaluan.' Urwah berkata: 'Tapi aku masih saja mendebat Marwan hingga dia memanggil seorang pengawalnya. dia mengutus kepada Busrah untuk menanyakan tentang hal yang dia kabarkan kepada Marwan, Kemudian Busrah mengabarkan seperti apa yang telah di kabarkan oleh Marwan kepadaku.'"
Telah mengabarkan kepada kami Hannad dari Mulazim dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Badr dari Qais bin Thalq bin Ali dari Bapaknya dia berkata: "Kami keluar (dari daerah kami) hingga kami sampai kepada Rasulullah SAW. Lalu kami berbaiat kepadanya dan shalat bersamanya. Setelah selesai shalat datanglah seseorang yang kelihatannya seorang badui, dia berkata: 'Wahai Rasulullah, Apa pendapat engkau tentang orang yang menyentuh kemaluannya ketika shalat?' Rasulullah SAW menjawab: 'Bukankah itu hanya daging bagian dari drirmu?' atau 'sebagian dari dirimu?'"
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdullah bin Al Hakam dari Syu'aib dari Laits dia berkata: Telah memberitakan kepada kami Ibnu Had dari Abdurrahman bin Qasim dari Al Qasim dari Aisyah dia berkata: "Jika Rasulullah SAW shalat dan aku berbaring di depannya laksana mayat, apabila beliau ingin melakukan shalat witir, beliau menyentuhku dengan kakinya."
Telah mengabarkan kepada kami Ya'qub bin Ibrahim dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dari 'Ubaidullah berkata: Saya mendengar Al Qasim bin Muhammad berkata: dari Aisyah dia berkata: "Kalian telah mengetahui bahwa aku berbaring di depan Rasulullah SAW padahal Rasulullah SAW sedang shalat. Apabila beliau hendak sujud, maka beliau meraba kakiku, lalu aku menarik kakiku, kemudian beliau sujud."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dari Malik dari Abu Nadhr dari Abu Salamah dari Aisyah dia berkata: "Aku pernah tidur di depan Rasulullah SAW dan kedua kakiku berada di arah kiblatnya. Apabila sujud beliau menyentuh kakiku dan apabila beliau berdiri aku membentangkan lagi kedua kakiku, dan saat itu di dalam rumah tidak ada lampu."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdullah bin Al Mubarak dan Nushair bin Al Faraj dan lafazh ini darinya, keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Usamah dari Ubaidullah bin Umar dari Muhammad bin Yahya bin Habbad dari Al A'raj dari Abu Hurairah dari Aisyah dia berkata: "Pada suatu malam aku kehilangan Rasulullah SAW dan aku mencari-carinya dengan kedua tanganku. Lalu kedua tanganku menyentuh kedua kakinya yang berdiri tegak, sedangkan beliau sedang dalam keadaan sujud. Beliau mengucapkan (do'a): 'aku berlindung dengan ridha-Mu dari murka-Mu dan berlindung dengan sikap pemaaf-Mu dari siksa-Mu, dan berlindung dengan-Mu dari Engkau. Aku tidak bisa menghitung pujian kepada Mu, Engkau adalah sebagaimana pujian-Mu pada diri-Mu.'"
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna dari Yahya bin Sa'id dari Sufyan dia berkata: Telah mengabarkan kepadaku Abu Rauq dari Ibrahim At-Taimi dari Aisyah bahwa Rasulullah SAW pernah mencium sebagian istrinya, kemudian shalat tanpa berwudlu lagi. Abu Abdurrahman berkata: tidak ada dalam bab ini sebuah hadits yang lebih baik dari hadist ini, walaupun hadits ini Mursal. Hadits ini telah diriwayatkan oleh Al A'masy dari Habib bin Abu Tsabit dari Urwah dari Aisyah. Yahya Al Qathan berkata: "ini adalah hadits Habib, dari Urwah dari Aisyah. adapun ini dan hadits Habib, dari Urwah dari Aisyah: 'dia shalat padahal darah menetes pada tikar' adalah tidak ada.
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim dia berkata: Telah memberitakan kepada kami Ismail dan Abdurrazzak keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Ma'mar dari Az-Zuhri dari Umar bin Abdul Aziz dari Ibrahim bin Abdullah bin Qarizh dari Abu Hurairah dia berkata: "Aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: 'Berwudlulah kalian karena memakan sesuatu yang disentuh (dimasak dengan) api.'"
Telah mengabarkan kepada kami Hisyam bin Abdul Malik dia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad yaitu Ibnu Harb berkata: telah menceritakan kepadaku Az-Zubaidi dari Az-Zuhri sesungguhnya Umar bin Abdul Aziz Telah mengabarkan kepadanya bahwasannya Abdullah bin Qarizh Telah mengabarkan kepadanya bahwa Abu Hurairah berkata: 'Aku mendengar Rasulullah SAW bersabda': "Berwudlulah kalian dari -makanan sesuatu- yang disentuh (dimasak dengan) api'."
Telah mengabarkan kepada kami Ar-Rabi' bin Sulaiman dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Bakr yaitu Ibnu Mudlar dia berkata: telah menceritakan kepadaku Bapakku dari Ja'far bin Rabi'ah dari Bakr bin Sawadah dari Muhammad bin Muslim dari Umar bin Abdul 'Aziz dari Abdullah bin Ibrahim bin Qarizh dia berkata: "Aku melihat Abu Hurairah berwudlu di belakang masjid, lalu dia berkata: 'Aku memakan sepotong daging sapi lalu berwudlu karenanya, aku mendengar Rasulullah SAW memerintahkan untuk berwudlu karena (memakan sesuatu yang dimasak) dengan api'."
Telah mengabarkan kepada kami Ibrahim bin Ya'qub dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdu Shamad bin Abdul Warits berkata: telah menceritakan kepada kami Bapakku dari Husain Al Mu'allim berkata: telah menceritakan kepadaku Yahya bin Abu Katsir dari Abdurrahman bin Amr Al Auza'i bahwasannya dia mendengar Al Muthallib bin Abdullah bin Hanthab berkata: Ibnu Abbas berkata: "Apakah aku harus wudlu karena (makan) makanan halal yang aku dapati di dalam Al-Qur'an karena di sentuh (dimasak dengan) api?" lalu Abu Hurairah mengambil kerikil dan berkata: "Aku bersaksi sebanyak kerikil-kerikil ini, bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Berwudlulah kalian karena memakan makanan yang dimasak dengan api.'"
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Basyar berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Adi dari Syu'bah dari Amr bin Dinar dari Yahya bin Ja'dah dari Abdullah bin Umar dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Berwudlulah kalian karena memakan sesuatu yang di sentuh (dimasak dengan) api."
Telah mengabarkan kepada kami Amr bin Ali dan Muhammad bin Basyar keduanya berkata: Telah memberitakan kepada kami Ibnu Abu Adi dari Syu'bah dari Amr bin Dinar dari Yahya bin Ja'dah dari Abdullah bin 'Amru. Muhammad Al Qari berkata: dari Abu Ayyub dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Berwudlulah karena (memakan) sesuatu yang di rubah (dimasak, diolah dengan) api."
Telah mengabarkan kepada kami Ubaidullah bin Sa'id dan Harun bin Abdullah keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Harami yaitu Ibnu 'Umarah bin Abu Hafshah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Amr bin Dinar berkata: Saya telah mendengar Yahya bin Ja'dah berkata: dari Abdullah bin Amr Al Qari dari Abu Thalhah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Berwudlulah kalian karena (memakan) sesuatu yang di rubah (dimasak, diolah dengan) api."
Telah mengabarkan kepada kami Harun bin Abdullah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Harami bin 'Umrah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Abu Bakr bin Hafsh dari Ibnu Syihab dari Ibnu Abu Thalhah dari Abu Thalhah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Berwudlulah kalian karena memakan sesuatu yang dipanggang dengan api."
Telah mengabarkan kepada kami Hisyam bin Abdul Malik dia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad berkata: telah menceritakan kepada kami Az-Zubaidi berkata: Telah mengabarkan kepadaku Az-Zuhri bahwasanya Abdul Malik bin Abu Bakar Telah mengabarkan kepadanya bahwa Kharijah bin Zaid bin Tsabit Telah mengabarkan kepadanya, Bahwa Zaid bin Tsabit berkata: "Aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Berwudlulah karena (memakan) sesuatu yang disentuh (dimasak, dipanggang dengan) api.'"
Telah mengabarkan kepada kami Hisyam bin Abdul Malik dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Harb berkata: telah menceritakan kepada kami Az-Zubaidi dari Az-Zuhri bahwasannya Abu Salamah bin Abdurrahman Telah mengabarkan kepadaku dari Abu Sufyan bin Sa'id bin Al-Akhnas bin Syariq, bahwa dia menemui Ummu Habibah istri Rasulullah SAW dan dia adalah bibi dari ibunya lalu memberi sawik (makanan dari tepung gandum), kemudian berkata kepadanya, "Berwudlulah wahai keponakanku, karena Rasulullah SAW bersabda: 'Berwudlulah dari sesuatu yang terpanggang oleh api.'"
Telah mengabarkan kepada kami Ar-Rabi' bin Sulaiman bin Daud dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Bakr bin Mudlar berkata: telah menceritakan kepadaku Bakr bin Mudlar dari Ja'far bin Rabi'ah dari Bakr bin Sawadah dari Muhammad bin Muslim bin Syihab dari Abu Salamah bin Abdurrahman dari Abu Sufyan bin Sa'id bin Al Akhnas bin Syariq, bahwa Ummu Habibah istri Rasulullah SAW berkata kepadanya, dan Abu Sufyan baru saja makan sawik (makanan dari tepung gandum): "Wahai keponakanku! Berwudlulah!, karena aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Berwudlulah karena memakan sesuatu yang disentuh (dimasak) oleh api.'"
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dari Ja'far bin Muhammad dari Bapaknya dari Ali bin Husain dari Zainab bin Ummu Salamah dari Ummu Salamah bahwa Rasulullah SAW pernah makan daging bagian paha, lalu datang Bilal, kemudian beliau keluar untuk shalat dan beliau tidak berwudlu lagi.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdul A'la dia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Juraij dari Muhammad bin Yusuf dari Sulaiman bin Yasar dia berkata: "Aku pernah menemui Ummu Salamah lalu beliau menceritakan kepadaku bahwa Rasulullah SAW pernah bangun subuh dalam keadaan junub bukan karena mimpi. Beliau lalu berpuasa -selain Sulaiman bin Yasar menceritai kepada kami hadits ini, namun Ummu Salamah memberitahukan kepadanya- bahwa dia menghidangkan kepada Beliau daging bagian pundak (paha) yang di bakar. Beliau memakannya, lalu beliau shalat tanpa berwudlu lagi."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdul A'la dia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Juraij berkata: telah menceritakan kepadaku Muhammad bin Yusuf dari Ibnu Yasar dari Ibnu Abbas dia berkata: "Aku melihat Rasulullah SAW memakan roti dan daging, kemudian melaksanakan shalat tanpa berwudlu lagi."
Telah mengabarkan kepada kami Amr bin Manshur dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ali bin 'Ayyas berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'aib dari Muhammad bin Munkadir berkata: Saya mendengar Jabir bin Abdullah berkata: "Salah satu dari dua hal yang ditinggalkan oleh Rasulullah SAW adalah tidak berwudlu karena memakan sesuatu yang disentuh oleh (dimasak dengan) api."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Salamah dan Al Harits bin Miskin telah dibacakan kepadanya dan saya mendengarnya lafazh ini darinya, dari Ibnu Al Qasim dia berkata: telah menceritakan kepadaku Malik dari Yahya bin Sa'id dari Busyair bin Yasar -budak Bani Haritsah- bahwa Suwaid bin Nu'man telah mengabarkan kepadanya bahwa: "ia pernah keluar bersama Rasulullah SAW pada tahun perang khaibar ke daerah Shahban' -daerah di Khaibar yang paling rendah- lalu beliau mengerjakan shalat Ashar. Kemudian beliau minta dibawakan perbekalan, maka tidak ada yang bisa dibawa kecuali sawiq. Lalu beliau menyuruh untuk melunakkannya, kemudian beliau memakannya dan kamipun memakannya, kemudian beliau berdiri untuk melaksanakan shalat maghrib, lalu beliau berkumur dan kamipun ikut berkumur, kemudian beliau shalat tanpa berwudlu."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al -Laits dari Uqail dari Zuhri dari Ubaidillah bin Abdullah dari Ibnu Abbas bahwa Rasulullah SAW meminum susu kemudian meminta air untuk berkumur. Lalu beliau bersabda: "Susu itu mengandung lemak."
Telah mengabarkan kepada kami Amr bin Ali telah menceritakan kepada kami Yahya dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Al Aghar yaitu Ibnu Shabah dari Khalifah bin Hushain dari Qais bin 'Ashim bahwa dia masuk Islam, maka Rasulullah SAW menyuruhnya mandi dengan air dan sidr (Daun Bidara).
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al-Laits dari Sa'id bin Abu Sa'id bahwa beliau mendengar Abu Hurairah berkata: "Tsumamah bin Utsal Al Hanafi pergi ke tempat air mengalir dekat masjid untuk mandi, kemudian masuk ke dalam masjid dan berkata: "Aku bersaksi bahwa tiada tuhan yang diibadahi selain Allah, tidak ada sekutu baginya dan aku bersaksi bahwa Muhammad adalah hamba dan utusan-Nya. Wahai Muhammad! Demi Allah di muka bumi ini, dulu tidak ada wajah yang paling aku benci melainkan wajahmu, dan sekarang wajahmu menjadi wajah yang paling aku cintai. Kudamu akan membawaku dan aku ingin umrah. Bagaimana pendapatmu?" Rasulullah SAW memberikan kabar gembira kepadanya dan menyuruhnya umrah." -Demikian cerita ini secara ringkas-
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna dari Muhammad dia berkata: telah menceritakan kepadaku Syu'bah dari Abu Ishaq berkata: saya mendengar Najiah bin Ka'ab dari Ali Radliyallahu'anhu bahwa dia datang kepada Rasulullah SAW untuk mengabarkan bahwa Abu Thalib meninggal dunia Beliau bersabda: "Pergilah ke sana dan kuburlah!" Ali berkata: dia mati dalam keadaan musyrik. Rasul bersabda: "pergilah ke sana dan kuburlah!" Ali berkata: "Setelah selesai menguburnya aku pulang, lalu Beliau bersabda kepadaku: "Mandilah!"
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdul A'la dia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid dia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Qatadah berkata: saya mendengar Hasan berkata: dari Abu Rafi' dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Apabila telah duduk di antara dua tangan dan dua kaki (bersetubuh), kemudian bersungguh-sungguh, telah wajib mandi baginya."
Telah mengabarkan kepada kami Ibrahim bin Ya'qub bin Ishaq Al Jauzajani dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Yusuf dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Isa bin Yunus dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Asy'ats bin Abdul Malik dari Ibnu Sirin dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Apabila telah duduk di antara dua tangan dan dua kaki kemudian bersungguh-sungguh, telah wajib mandi baginya." Abu Abdurrahman berkata: Yang ini salah, yang benar adalah, Asy'ats dari Al Hasan dari Abu Hurairah. Telah meriwayatkan hadis ini, An-Nadlr bin Syumail, Khalid, dan yang lainnya dari Syu'bah.
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah bin Sa'id dan Ali bin Hujr lafazh ini dari Qutaibah dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Abidah bin Humaid dari Rukain bin Rabi' dari Husain bin Qabishah dari Ali Radliyallahu'anhu berkata: "Aku laki-laki yang sering mengeluarkan madzi. Rasulullah SAW bersabda kepadaku: "Apabila kamu melihat madzi, maka cucilah kemaluanmu dan berwudlulah seperti wudlu untuk shalat. Jika kamu mengeluarkan air mani, mandilah."
Telah mengabarkan kepada kami Ubaidullah bin Sa'id dia berkata: Telah memberitakan kepada kami Abdurrahman dari Zaidah, dan Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim lafazh ini darinya, Telah mengabarkan kepada kami Abu Walid Telah menceritakan kepada kami Zaidah dari Rukain bin Rabi' bin 'Amilah Al Fajariy dari Husain bin Qabishah dari Ali Radliyallahu'anhu dia berkata: "Aku laki-laki yang sering mengeluarkan madzi, maka aku bertanya kepada Rasulullah SAW, lalu beliau bersabda kepadaku: "Apabila kamu melihat madzi, berwudlulah seperti wudlu untuk shalat, kemudian cuci kemaluanmu. Jika kamu melihat keluarnya air mani, mandilah."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim dia berkata: Telah menceritakan kepada kami 'Abdah dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Sa'id dari Qatadah dari Anas, bahwa Ummu Sulaim bertanya kepada Rasulullah SAW tentang perempuan yang bermimpi seperti mimpinya laki-laki? Maka beliau menjawab: "Apabila ia mengeluarkan air. Maka hendaklah mandi."
Telah mengabarkan kepada kami Katsir bin 'Ubaid dari Muhammad bin Harb dari Az-Zubaidi dari Az-Zuhri dari Urwah bahwa Aisyah mengabarkan kepadanya, sesungguhnya Ummu Sulaim berbincang-bincang dengan Rasulullah SAW dan aku sedang duduk, kemudian Ummu Sulaim berkata: "Wahai Rasulullah SAW, sesungguhnya Allah tidak malu sedikitpun dari kebenaran, bila ada perempuan yang bermimpi seperti mimpinya laki-laki apakah dia harus mandi karenanya?" Rasulullah SAW menjawab: "Ya." Aisyah berkata: "Aku bertanya kepada Ummu Sulaim. 'Ah, apakah perempuan juga bermimpi demikian! 'Lalu Rasulullah SAW menengok kepadaku dan berkata: "Ah, kamu ini bagaimana, lalu dari manakah anak bisa mirip orang tuanya itu?"
Telah mengabarkan kepada kami Syu'aib bin Yusuf dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Yahya dari Hisyam dia berkata: Telah mengabarkan kepadaku Bapakku dari Zainab bin Salamah dari Ummu Salamah bahwa seorang perempuan berkata: "Wahai Rasulullah SAW, Allah tidak Malu sedikitpun dari kebenaran, apakah seorang perempuan wajib mandi apabila ia bermimpi?" Lalu Rasulullah SAW bersabda: "Ya, jika dia melihat air. Maka Ummu Salamah tertawa dan bertanya: "Apakah wanita bermimpi basah juga?" Beliau menjawab: "Kalau tidak, lalu dari mana anak itu dapat menyerupainya (mirip dengannya)?"
Telah mengabarkan kepada kami Yusuf bin Sa'id dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Hajaj dari Syu'bah dia berkata: Saya mendengar Atha' Al Khurasani dari Sa'id bin Musayyab dari Khaulah bin Hakim dia berkata: "Aku bertanya kepada Rasulullah SAW tentang perempuan yang bermimpi? Lalu beliau bersabda: "Apabila ia melihat air (Mani), maka hendaklah ia mandi.'"
Telah mengabarkan kepada kami Abdul Jabar bin Al 'Alla dari Sufyan dari Amr dari Abdurrahman bin As-Saib dari Abdurrahman bin Su'ad dari Abu Ayyub dari Rasulullah SAW beliau bersabda: "Air (Mandi Junub) itu adalah karena air (keluarnya Mani)"
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim dia berkata: Telah memberitakan kepada kami Abdah dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Sa'id dari Qatadah dari Anas dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Mani laki-laki itu kental dan berwarna putih, sedangkan mani perempuan itu encer dan berwarna kuning. Maka diantara keduanya yang lebih kuat itulah yang mirip atau menyerupai (dengan anaknya)."
Telah mengabarkan kepada kami 'Imran bin Yazid dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ismail bin Abdullah Al 'Adawi berkata: telah menceritakan kepada kami Al Auza'i berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id berkata: telah menceritakan kepadaku Hisyam bin Urwah dari Urwah dari Fatimah binti Qais -dari Bani Asad Qiraisy- bahwa dia pernah datang kepada Rasulullah SAW dan mengatakan bahwa dirinya sedang istihadhah (mengeluarkan darah penyakit). Ia menyangka bahwa Rasulullah SAW telah bersabda kepadanya: "Itu darah penyakit. Apabila datang haid maka tinggalkan shalat, dan apabila telah selesai maka mandilah dan kerjakanlah shalat."
Telah mengabarkan kepada kami Hisyam bin 'Ammar dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Sahal bin Hasyim berkata: Telah menceritakan kepada kami Al Auza'i dari Zuhri dari 'Urwah dari Aisyah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Apabila datang haid maka tinggalkanlah shalat, dan apabila telah berhenti maka mandilah."
Telah mengabarkan kepada kami 'Imran bin Yazid dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Ismail bin Abdullah berkata: Telah menceritakan kepada kami Al Auza'i berkata: Telah menceritakan kepada kami Az-Zuhri dari 'Urwah dan 'Amrah dari Aisyah dia berkata: "Ummu Habibah binti Jahsyi mengalami istihadhah selama tujuh tahun maka ia mengadu kepada Rasulullah SAW tentang hal tersebut. Rasulullah SAW lalu bersabda: "Ini bukan haid, tetapi darah penyakit. Maka mandilah kemudian shalatlah."
Telah mengabarkan kepada kami Ar Rabi' bin Sulaiman bin Daud dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Yusuf berkata: Telah menceritakan kepada kami Al Haitsam bin Humaid telah mengabarkan kepadaku An-Nu'man dan Al Auzai dan Abu Mu'aid yaitu Hafs bin Ghailan dari Az-Zuhri berkata: Telah mengabarkan kepadaku 'Urwan bin Zubair dan Amrah binti Abdurrahman dari Aisyah dia berkata: "Ummu Habibah binti Jahsy -istri Abdurrahman bin Auf, saudari Zainab binti Jahsy- mengalami istihadah, maka ia meminta fatwa kepada Rasulullah SAW tentang hal tersebut. Lalu Rasulullah SAW bersabda kepadanya: "Ini bukan haid, tetapi darah penyakit. Apabila selesai haid maka mandi dan kerjakanlah shalat, dan jika datang haid maka tinggalkanlah shalat." Aisyah berkata: "Dia (Ummu Habibah) selalu mandi untuk setiap shalat, lalu dia shalat. Kadang dia mandi di tempat mencuci pakaian di dalam kamar saudaranya (Zainab), dan dia tinggal bersama Rasulullah SAW, hingga merahnya darah mengalahkan air. Dia keluar untuk shalat bersama Rasulullah SAW, dan Beliau tidak mencegahnya untuk melaksanakan shalat karena hal itu."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Salamah dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahab dari Amr bin Al Harits dari Ibnu Syihab dari 'Urwah dan Amrah dari Aisyah bahwa Ummu Habibah -saudari istri Rasulullah SAW dari istri Abdurrahman bin Auf- mengalami istihadhah selama tujuh tahun, maka dia meminta fatwa kepada Rasulullah SAW, lalu beliau bersabda kepadanya: "Ini bukan darah haid, tetapi darah penyakit. Maka mandi dan shalatlah."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Ibnu Syihab dari 'Urwah dari Aisyah dia berkata: "Ummu Habibah binti Jahsy meminta fatwa kepada Rasulullah SAW: "Wahai Rasulullah! Aku mengalami istihadhah?" Beliau bersabda: "Itu darah penyakit, maka mandi dan shalatlah!" Lalu Ummu Habibah selalu mandi jika akan shalat."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Yazid bin Abu Habib dari Ja'far bin Rabi'ah dari 'Irak bin Malik dari 'Urwah dari Aisyah bahwa Ummu Habibah bertanya kepada Rasulullah SAW tentang darah? Aisyah Radliyallahu'anha berkata: "Aku melihat tempatnya mencuci pakaian penuh dengan darah. Lalu Rasulullah SAW bersabda kepadanya: "Tetapkanlah sesuai masa/waktu haid yang biasa kamu alami kemudian mandilah." Dan telah mengabarkan kepada kami lagi Qutaibah tanpa menyebutkan Ja'far.
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dari Malik dari Nafi' dari Sulaiman bin Yasar dari Ummu Salamah -ia bermaksud- ada seseorang perempuan yang mengalami pendarahan pada zaman Rasulullah SAW, lalu dia (Ummu Salamah) memintakan fatwa kepada Rasulullah SAW? Beliau bersabda: "Hendaklah kamu menghitung malam dan hari (jadwal) yang biasa kamu haid setiap bulannya. Selama kamu masih berada di hari kebiasaan kamu haid pada setiap bulannya maka tinggalkanlah seukuran malam/hari tersebut dalam setiap bulannya. Bila hal itu selesai maka mandilah, kemudian letakkan kain pada tempat haid, dan kerjakan shalat."
Telah mengabarkan kepada kami Ar Rabi' bin Sulaiman bin Daud bin Ibrahim dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Bakr berkata: Telah menceritakan kepadaku Ayahku dari Yazid bin Abdullah dari Abu Bakar bin Muhammad dari Amrah dari Aisyah bahwa Ummu Habibah binti Jahsy -istri Abdurrahman bin Auf- mengalami istihadhah dan tidak suci, maka dia mengadukan keadaannya kepada Rasulullah SAW. Beliau lalu bersabda kepadanya: "Ini bukan haid, tetapi hentakan dari rahim. maka lihatlah kebiasaan masa haid, kemudian tinggalkan shalat saat itu, dan lihat apa yang terjadi setelah itu. Kemudian mandilah pada setiap akan mengerjakan shalat."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Az-Zuhri dari 'Amrah dari Aisyah bahwa Ummu Habibah binti Jahsy mengalami istihadhah (mengeluarkan darah penyakit) selama tujuh tahun, maka ia bertanya kepada Rasulullah SAW tentang hal tersebut. Beliau lalu berkata: "Itu bukan haid, tetapi darah penyakit." Lalu beliau memerintahkannya untuk meninggalkan shalat menurut waktu kebiasaan haidnya, lalu mandi kemudian shalat, dan harus mandi pada setiap kali akan shalat."
Telah mengabarkan kepada kami Isa bin Hammad dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Yazid bin Abu Habib dari Bukair bin Abdullah dari Al Mundziri bin Al Mughirah dari 'Urwah bahwa Fatimah binti Hubaisy menceritakan dirinya pernah datang kepada Rasulullah SAW untuk mengadukan pendarahannya. Rasulullah SAW lalu bersabda kepadanya: "Itu darah penyakit. Perhatikan waktu kebiasaan haidmu, jika datang maka jangan shalat dan jika Telah berlalu maka bersuci dan shalatlah antara waktu haid yang satu ke waktu haid yang lain." Ini adalah dalil bahwa Haidh itu memiliki waktu-waktu tertentu. Abu Abdurrahman berkata: dan telah meriwayatkan pula terhadap hadits ini Hisyam bin 'Urwah dari 'Urwah tetapi dia tidak menyebutkan sebagaimana yang telah disebutkan oleh Al Mundzir.
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim dia berkata: Telah mengabarkan kepada kami Abdah, Waki' dan Abu Mu'awiyah mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Hisyam bin 'Urwah dari Ayahnya dari Aisyah dia berkata: "Fatimah binti Abu Hubaisy datang kepada Rasulullah SAW dan berkata: "Aku perempuan yang sedang mengalami istihadhah, dan aku tidak pernah suci. Apakah aku harus meninggalkan shalat?" Beliau bersabda: "Tidak, itu darah penyakit, bukan haid. Bila datang masa haid, tinggalkanlah shalat, dan jika sudah selesai haid maka cucilah darah itu darimu dan shalatlah."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Basyar dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Muhammad, Syu'bah berkata: dari Abdurrahman bin Qasim dari Ayahnya dari Aisyah Radliyallahu'anha, bahwa ada seorang perempuan yang sedang istihadhah pada zaman Rasulullah SAW, maka dikatakan kepadanya bahwa itu adalah darah penyakit yang tidak wajar. Ia lalu diperintahkan mengakhirkan shalat zhuhur dan memajukan shalat Ashar, serta mandi satu kali untuk dua shalat tersebut. Juga mengakhirkan shalat Maghrib dan memajukan shalat Isya' serta mandi satu kali untuk dua shalat, kemudian mandi satu kali untuk shalat Subuh."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Qudamah dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Jarir dari Yahya bin Sa'id dari Ja'far bin Muhammad dari Ayahnya dari Jabir bin Abdullah didalam haditsnya. Asma' binti Umais ketika ia sedang nifas di Dzul Hulaifah, Rasulullah SAW berkata kepada Abu Bakar: "Suruh ia mandi lalu berihram (dan mengucap talbiyah)."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu 'Adi dari Muhammad yaitu Ibnu Amr bin 'Alqamah bin Waqqash dari Ibnu Syihab dari Urwan bin Zubair dari Fatimah binti Abu Hubaisy bahwa dia mengalami istihadhah, maka Rasulullah SAW bersabda kepadanya: "Apabila darah itu adalah darah haid, maka darahnya berwarna hitam yang sudah dikenal, maka tinggalkanlah shalat. Jika bukan demikian maka berwudlulah, karena itu hanya darah penyakit."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu 'Adi -ini dari bukunya- Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu 'Adi -dari Hafalannya- dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Amr dari Ibnu Syihab dari 'Urwah dari Aisyah bahwa Fatimah binti Hubaisy mengalami istihadhah, sehingga Rasulullah SAW bersabda kepadanya: "Bila darah itu adalah darah haid, darahnya hitam dan sudah dikenal, maka tinggalkanlah shalat. Jika selain itu, berwudlulah dan kerjakanlah shalat." Abu Abdurrahman berkata: "Telah banyak yang meriwayatkan hadits ini, dan mereka tidak menyebutkan sebagaimana yang telah disebutkan oleh Ibnu Abu 'Adi, Wallahu Ta'ala A'lam.
Telah mengabarkan kepada kami Yahya bin Habib bin 'Araby dia berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad Yaitu Ibnu Zaid dari Hisyam bin 'Urwah dari Ayahnya dari Aisyah Radliyallhu'anha bahwa Fatimah binti Hubaisy mengalami istihadhah, maka ia bertanya kepada Rasulullah SAW: "Wahai Rasulullah SAW! Aku sedang istihadhah, maka aku tidak suci. Apakah aku harus meninggalkan shalat?" Rasulullah SAW berkata: "Itu darah penyakit, bukan haid. Bila sedang haid maka tinggalkanlah shalat, dan jika sudah selesai dari haid maka cucilah bekas darah darimu dan berwudlulah, karena itu hanya darah penyakit, bukan haid." Beliau ditanya, "Bagaimana dengan mandi?, maka beliau menjawab, "Tidak seorangpun meragukan hal itu." Abu Abdurrahman berkata: "saya tidak mengetahui seorangpun yang menyebutkan dalam hadits ini lafadz 'wa tawadha'i' (dan berwudlulah) selain Hammad bin Yazid, padahal telah banyak yang meriwayatkan hadits ini dari Hisyam, tapi mereka tidak menyebutkan di dalamnya lafadz 'Wa tawadha'i'.
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah bin Sa'id dari Malik dari Hisyam bin 'Urwah dari Ayahnya, dari Aisyah Radliyallahu'nha dia berkata: "Fatimah binti Abu Hubaisy berkata: 'Wahai Rasulullah SAW, aku tidak suci. Apakah aku harus meninggalkan shalat?" Beliau menjawab: "Itu hanya darah penyakit, bukan darah haid. Bila datang waktu haid maka tinggalkanlah shalat, dan jika telah selesai waktu kebiasaan haid, maka cucilah (bersihkanlah) tempat darah itu dan shalatlah."
Telah mengabarkan kepada kami Abu Al Asy'ats dia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid bin Al Harits berkata: "Saya mendengar dari Hisyam bin 'Urwah dari Ayahnya, dari Aisyah Radliyallahu'anha bahwa (Fatimah) binti Abu Hubaisy berkata: "Wahai Rasulullah SAW, aku tidak suci, jadi apakah aku harus meninggalkan shalat?" Beliau menjawab: "Tidak, itu hanya darah penyakit, -Khalid berkomentar setelah ku ungkapkan kepadanya perihal arq: "arq bukan darah haid. Jadi bila datang waktu haid maka tinggalkanlah shalat dan jika telah selesai waktu kebiasaan haid maka cucilah (tempat) keluarnya darah itu dan shalatlah."
Telah mengabarkan kepada kami Sulaiman bin Daud dan Harits bin Miskin telah dibacakan kepadanya dan saya mendengar lafazhnya dari dia, dari Ibnu Wahab dari Amr bin Al Harits dari Bukair berkata: Abu Saib telah mengabarkan kepadanya bahwasannya dia telah mendengar Abu Hurairah berkata: telah bersabda Rasulullah SAW: "Janganlah salah seorang dari kalian mandi junub dalam air yang tergenang."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdullah bin Yazid Al Muqri dari Sufyan dari Abu Zinad dari Musa bin Abu Utsman dari Ayahnya dari Abu Hurairah dia berkata: bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Janganlah salah seorang dari kalian buang air kecil dalam air yang diam (tergenang), kemudian mandi darinya."
Telah mengabarkan kepada kami Amr bin Hisyam dia berkata: telah menceritakan kepada kami Makhlad dari Sufyan dari Abu Al 'Allaa'i dari 'Ubaidah bin Nusay dari Ghudhaif bin Al Harits bahwa dia pernah bertanya kepada Aisyah Radliyallhu'anha: "Kapan Rasulullah SAW mandi di malam hari?" Aisyah menjawab: "Beliau kadang mandi pada permulaan malam, namun kadang pula pada akhir malam." Aku berkata: "Segala puji bagi Allah yang telah menjadikan kelonggaran dalam masalah ini."
Telah mengabarkan kepada kami Yahya bin Habib bin 'Araby dia berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad dari Burd dari 'Ubadah bin Nusay dari Ghudaif bin Al Harits dia berkata: "Aku masuk menemui Aisyah Radliyallahu'anha, lalu aku bertanya kepadanya, 'Rasulullah SAW mandi pada permulaan malam atau pada akhir malam?' Aisyah menjawab, 'Pada setiap waktu itu. Kadang ia mandi pada permulaan malam dan kadang pada akhir malam." Aku berkata: 'Segala puji bagi Allah yang telah menjadikan kelonggaran dalam masalah ini.'"
Telah mengabarkan kepada kami Mujahid bin Musa dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Mahdi berkata: telah menceritakan kepadaku Yahya bin Al Walid dia berkata: telah menceritakan kepadaku Muhil bin Khalifah berkata: telah menceritakan kepadaku Abu As-Samh berkata: "Aku pernah melayani Rasulullah SAW. Jika beliau hendak mandi, maka beliau berkata: 'berpalinglah dariku'. Maka akupun membelakangi dan menutupi beliau."
Telah mengabarkan kepada kami Ya'qub bin Ibrahim dari Abdurrahman dari Malik dari Salim dari Abu Murrah -budak Aqil bin Abu Thalib- dari Ummu Hani Radliyallhu'anha bahwa dia pernah pergi kepada Rasulullah SAW pada hari penaklukkan kota Makkah dan aku mendapati beliau sedang mandi, sedangkan Fatimah menutupinya dengan kain, lantas dia memberi salam. Rasulullah SAW lalu berkata: "Siapa itu?" Aku katakana, "Ummu Hani." Setelah selesai mandi beliau bangkit lalu shalat delapan raka'at dengan kain yang diselimutkan di badannya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Ubaid dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Zakaria bin Abu Zaidah dari Musa Al Juhani dia berkata: "bahwa Mujahid dibawakan ember aku perkirakan (kapasitasnya) delapan rithl, maka ia mengatakan bahwa Aisyah Radliyallahu'anha pernah menceritakan kepadanya bahwa Rasulullah SAW mandi dengan air yang seperti ini."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdul 'Ala berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Abu Bakr bin Hafsh aku mendengar Abu Salamah berkata: "Saya menemui Aisyah Radliyallahu'anha dan aku adalah saudara Aisyah sepersusuan. Lalu ia bertanya kepadanya tentang mandinya Rasulullah SAW? Maka ia meminta dibawakan bejana berisi air seukuran satu sha', lalu ia menutup diri dan mandi, dan beliau mandi menyiramkan ke kepalanya tiga kali."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah bin Sa'id dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Ibnu Syihab dari 'Urwah dari Aisyah dia berkata: "Rasulullah SAW dahulu mandi di ember seukuran al faraq (enambelas rathl) dan aku mandi bersama beliau dalam satu bejana."
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid bin Nushr dia berkata: telah memberitakan kepada kami Abdullah berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Abdullah bin Jubair berkata: "Saya mendengar Anas bin Malik berkata: "Rasulullah SAW berwudlu dengan satu makkuk, dan bila mandi maka beliau menggunakan lima makkuk."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah bin Sa'id dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Al Ahwash dari Abu Ishaq dari Abu Ja'far berkata: "Kami berdebat dalam masalah mandi dengan Jabir bin Abdullah, dia berkata: 'Dalam mandi junub cukup satu sha?' Kami katakan bahwa tidak cukup hanya dengan satu atau dua sha. Jabir berkata: 'Satu sha' telah mencukupi bagi orang yang lebih baik dan lebih tebal rambutnya (Rasulullah SAW) daripada kalian.'"
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid bin Nashr dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdullah dari Ma'mar dari Az-Zuhri. Dalam jalur periwayatan yang lain disebutkan: Dan telah memberitakan kepada kami Ishaq bin Ibrahim dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdur Razak berkata: Telah memberitakan kepada kami Ma'mar dan Ibnu Juraij dari Az-Zuhri dari 'Urwah dari Aisyah Radliyallahu'anha, dia berkata: "Aku pernah mandi bersama Rasulullah SAW dari satu bejana, dan bejana itu seukuran satu faraq (enambelas rathl)."
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid bin Nashr dia berkata: Telah memberitakan kepada kami Abdullah dari Hisyam bin 'Urwah dan Telah memberitakan kepada kami Qutaibah dari Malik dari Hisyam bin Urwah dari Bapaknya dari Aisyah Radliyallahu'anha dia berkata: "Rasulullah SAW mandi bersamaku dari satu bejana. Kami menyiduk air dari bejana tersebut bersama-sama."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdul A'la dia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid dia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dia berkata: telah menceritakan kepadaku Abdurrahman bin Al Qasim dia berkata: saya mendengar Al Qasim diceritakan dari Aisyah dia berkata: "Aku dan Rasulullah SAW mandi junub bersama dari satu bejana."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah bin Sa'id telah menceritakan kepada kami 'Abidah bin Humaid dari Manshur dari Ibrahim dari Al Aswad dari Aisyah Radliyallahu'anha dia berkata: "Seingatku aku pernah berebut bejana air bersama Rasulullah SAW. Aku dan beliau mandi dari bejana tersebut."
Telah mengabarkan kepada kami Amr bin Ali dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan berkata: telah menceritakan kepadaku Manshur dari Ibrahim dari Al Aswad dari Aisyah Radliyallhu'anha dia berkata: "Aku pernah mandi bersama Rasulullah SAW dari satu bejana."
Telah mengabarkan kepada kami Yahya bin Musa dari Sufyan dari Amr dari Jabir bin Zaid dari Ibnu Abbas dia berkata: "Bibiku Maimunah memberitahukan bahwa dia pernah mandi bersama Rasulullah SAW dari satu bejana."
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid bin Nashr dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdullah dari Said bin Yazid dia berkata: Saya mendengar Abdurrahman bin Hurmuz Al A'raj berkata: telah menceritakan kepadaku Na'im -budak yang dibebaskan Ummu Salamah Radliyallahu'anha- bahwa Ummu Salamah pernah ditanya: "Apakah perempuan boleh mandi bersama laki-laki? Ia menjawab, "Ya, jika perempuannya berakal dan cepat paham. Aku dan Rasulullah SAW pernah mandi bersama dari satu wadah. Kami mengguyur air ke tangan-tangan kami hingga kami membersihkannya, kemudian kami siramkan air kepada dua tangan kami." Al A'raj berkata: "tidak menyebutkan kemaluan serta tidak memperhatikan itu"
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu 'Awanah dari Daud Al Audi dari Humaid bin Abdurrahman, dia berkata: "Aku berjumpa dengan seseorang yang bersahabat dengan Rasulullah SAW selama empat tahun, sebagaimana halnya Abu Hurairah Radliyallahu'anhu yang berkawan dengan nabi SAW selama itu pula, dia berkata: 'Rasulullah SAW melarang salah seorang dari kami menyisir rambut setiap hari atau buang air kecil pada tempat mandinya, atau seseorang mandi dengan air dari sisa (bekas) mandi junub istrinya begitupun istri tidak mandi dari air bekas mandi suaminya, namun ciduklah air itu bersama-sama."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Basyar dari Muhammad dia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari 'Ashim dan Telah mengabarkan kepada kami Suwaid bin Nashr Telah memberitakan kepada kami Abdullah dari 'Ashim dari Mu'adzah dari Aisyah Radliyallahu'anha dia berkata: "Aku pernah mandi bersama Rasulullah SAW dari satu bejana. Beliau mendahuluiku dan aku pun mendahului beliau, hingga beliau berkata: 'Sisakan untukku!'. Dan aku pun berkata: 'Sisakan untukku!'. beliau mendahuluiku dan aku mendahului beliau, lalu aku katakan: 'Sisakan untukku, sisakan untukku."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Basyar dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdurrahman berkata: telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Nafi' dari Ibnu Abu Nujaih dari Mujahid dari Ummu Hani' bahwa Rasulullah SAW mandi bersama Maimunah dari satu bejana yang ada sisa adonan."
Telah mengabarkan kepada kami Sulaiman bin Manshur dari Sufyan dari Ayyub bin Musa dari Sa'id bin Abu Sa'id dari Abdullah bin Rafi' dari Ummu Salamah Radliyallahu'anha -salah satu istri Rasulullah SAW- dia berkata: "Aku pernah bertanya kepada beliau: 'Wahai Rasulullah SAW! Aku mengikat (rambut) kepalaku, apakah aku harus menguraikannya saat mandi junub?' Beliau menjawab: 'Cukup dengan menyiramkan air ke kepalamu tiga kali, kemudian siramkan ke badanmu."
Telah mengabarkan kepada kami Yunus bin Abdul A'la dia berkata: telah menceritakan kepada kami Asyhab dari Malik bahwa Ibnu Syihab dan Hisyam bin Urwah keduanya berkata kepadanya: dari Urwah dari Aisyah Radliyallahu'anha, dia berkata: "Kami keluar bersama Rasulullah SAW pada tahun haji wada'. Aku berihram untuk umrah, lalu datang ke Makkah padahal aku sedang haid, maka aku tidak thawaf di Ka'bah dan tidak sa'i antara Shafa dan Marwah. Kemudian aku mengadu kepada Rasulullah SAW, dan beliau pun bersabda: 'Lepaskan kepangan rambut kepalamu, lalu sisirlah. Kemudian berihram untuk haji dan tinggalkan umrah'. Akupun melakukannya, dan setelah selesai haji beliau mengutusku dan Abdurrahman bin Abu Bakar (saudaraku) ke Tan'im, lalu aku berihram. Beliau kemudian berkata kepadaku: 'Inilah tempat umrahmu.'" Abu Abdurrahman berkata: "Ini Hadits gharib (asing), hadits Malik dari Hisyam bin Urwah tidak seorangpun yang meriwayatkannya kecuali Asyhab.
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Sulaiman dia berkata: telah menceritakan kepada kami Husain dari Zaidah berkata: telah menceritakan kepada kami Atha' bin Saib berkata: telah menceritakan kepadaku Abu Salamah bin Abdurrahman berkata: telah menceritakan kepadaku Aisyah Radliyallahu'anha bahwa jika Rasulullah SAW mandi junub, maka diletakkannya bejana air lalu beliau menyiram kedua tangannya sebelum memasukkannya ke dalam bejana. Bila beliau sudah mencuci kedua tangannya, maka beliau memasukkan tangan kanannya kedalam bejana dan menyiramkan dengan tangan kanannya dan mencuci kemaluannya dengan tangan kirinya. Setelah selesai, maka beliau menyiramkan dengan tangan kanannya ke tangan kirinya, lalu mencuci keduanya, kemudian berkumur dan memasukkan air ke hidung tiga kali, menyiramkan air sepenuh telapak tangannya ke kepalanya tiga kali, dan menyiram seluruh badannya."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Sulaiman dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Atha' bin Sa'ib dari Abu Salamah berkata: "Aku bertanya kepada Aisyah Radliyallahu'anha tentang mandi junub Rasulullah SAW? Aisyah lalu menjawab: "Beliau menyiramkan air ke kedua tangannya tiga kali, kemudian mencuci kemaluannya, lalu mencuci kedua tangannya, berkumur, memasukkan air ke hidung, menyiramkan air ke kepalanya tiga kali, kemudian menyiramkan air ke seluruh tubuhnya."
Telah mengabarkan kepada kami Mahmud bin Ghailan Telah memberitakan kepada kami An-Nadhr dia berkata: Telah memberitakan kepada kami Syu'bah berkata: Telah memberitakan kepada kami 'Atha bin Saib berkata: "Saya mendengar Abu Salamah dia pernah datang kepada Aisyah dan bertanya tentang mandi junub Rasulullah SAW? Aisyah lalu menjawab: "Beliau dibawakan bejana: beliau menyiramkan air ke kedua tangannya tiga kali, kemudian mencuci kedua tangannya, kemudian menyiramkan dengan tangan kanannya ke tangan kirinya, lantas mencuci apa yang ada di kedua pahanya, kemudian mencuci kedua tangannya dan berkumur serta memasukkan air ke hidung, kemudian menyiramkan air ke kepalanya tiga kali, lalu menyiramkan air ke seluruh tubuhnya."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim dia berkata: telah menceritakan kepada kami Umar bin 'Ubaid dari Atha bin Saib dari Abu Salamah bin Abdurrahman dia berkata: "Aisyah menyifati (menerangkan) cara mandi Rasulullah SAW, dia berkata: 'Beliau mencuci kedua tangannya tiga kali, kemudian menyiramkan dengan tangan kanannya ke tangan kirinya, lantas mencuci kemaluannya dan yang mengenainya. Umar berkata: 'Yang saya ketahui beliau menyiramkan dengan tangan kanannya ke tangan kirinya tiga kali'. kemudian berkumur tiga kali serta memasukkan air ke hidung tiga kali, membasuh mukanya tiga kali, kemudian beliau menyiramkan air ke kepalanya tiga kali lalu menyiram seluruh tubuhnya.
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dari Malik dari Hisyam bin Urwah dari Bapaknya Dari Aisyah Radliyallahu'anha, apabila Rasulullah SAW mandi junub, maka beliau mulai dengan mencuci kedua tangannya, kemudian berwudlu seperti untuk shalat, kemudian memasukkan jari-jarinya kedalam air lalu membersihkan celah-celah pangkal rambutnya dengan jari-jarinya, lantas menyiramkan air ke kepalanya dengan cidukan tiga kali, kemudian menyiramkan air ke seluruh tubuhnya.
Telah mengabarkan kepada kami Amr bin Ali dia berkata: Telah memberitakan kepada kami Yahya dia berkata: Telah memberitakan kepada kami Hisyam bin Urwah dia berkata: telah mengabarkan kepadaku Bapakku dia berkata: telah menceritakan kepadaku Aisyah Radliyallahu'anha tentang mandi junub Rasulullah SAW: 'Beliau mencuci tangannya lalu berwudlu dan menyela-nyela kepalanya hingga rambutnya, kemudian menyiramkan air ke seluruh badannya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdullah bin Yazid dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Hisyam bin Urwah dari Bapaknya dari Aisyah Radliyallahu'anha bahwa: "Rasulullah SAW membasahi kepalanya kemudian menyiramnya tiga kali."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Abu Ahwash dari Abu Ishaq dari Sulaiman bin Shurd dari Jubair bin Muth'im berkata: "Orang-orang berdebat di hadapan Rasulullah SAW dalam masalah mandi: sebagian berkata: 'Aku menyiramkannya seperti ini.' Rasulullah SAW lalu bersabda: "Adapun Aku menyiramkan kepalaku dengan tiga (cidukan) telapak tangan."
Telah mengabarkan kepada kami Abdullah bin Muhammad bin Abdurrahman dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Manshur yaitu Ibnu Shafiyyah dari Ibunya dari Aisyah Radliyallhu'anha bahwa ada seorang perempuan bertanya kepada Rasulullah SAW tentang mandi seorang perempuan dari haidnya? Maka Rasulullah SAW mengajarkan cara mandi dari haid. Kemudian beliau bersabda: "Ambil sepotong kapas (yang sudah diberi) minyak wangi misik dan bersucilah dengannya." Lalu dia bertanya: "Bagaimana aku bersuci dengannya" Beliaupun segera bersembunyi dan bersabda: "Subhaanallah! Bersucilah dengannya." Aisyah Radliyallahu'anha berkata: Maka aku menariknya dan kukatakan kepadanya: 'kamu usap-usap dengan kapas itu sisa-sisa darahnya. '
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Utsman bin Hakim dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Bapakku Telah memberitakan kepada kami Al Hasan yaitu Ibnu Shalih dari Abu Ishaq, dan telah menceritakan kepada kami Amr bin Ali dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Abdurrahman berkata: Telah menceritakan kepada kami Syarik dari Abu Ishaq dari Al Aswad dari Aisyah Radliyallahu'anha dia berkata: "Rasulullah SAW tidak berwudlu lagi setelah mandi wajib."
Telah mengabarkan kepada kami Ali bin Hujr dia berkata: Telah memberitakan kepada kami Isa dari Al A'masy dari Salim dari Kuraib dari Ibnu Abbas dia berkata: Telah menceritakan kepadaku sepupuku - Maimunah - dia berkata: 'Aku mendekat kepada Rasulullah SAW saat beliau mandi junub: beliau mencuci kedua telapak tangannya dua kali atau tiga kali, kemudian memasukkan tangannya kedalam bejana, lalu menuangkan air ke kemaluannya dan mencuci dengan tangan kirinya, lalu memukulkan tangan kirinya ke tanah dan menggosok-gosoknya dengan kuat, kemudian beliau berwudlu sebagaimana wudlu untuk shalat. Selanjutnya beliau menyiramkan air sepenuh telapak tangan ke kepalanya sebanyak tiga kali, dan membasuh seluruh badannya. Kemudian berpindah dari tempat mandinya, lalu membasuh kakinya." Dia berkata: "Aku membawakan handuk, namun beliau menolaknya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Yahya bin Ayyub bin Ibrahim dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Idris dari Al A'masy dari Salim dari Kuraib dari Ibnu Abbas bahwa Rasulullah SAW mandi, kemudian di bawakan handuk untuknya. Namun beliau tidak mengelap (badan) nya dengan handuk tersebut. Beliau katakan: 'cukuplah air itu di lakukan seperti ini (beliau mengusapnya dengan tangan).'
Telah mengabarkan kepada kami Humaid bin Mas'adah dari Sufyan bin Habib dari Syu'bah, dan telah menceritakan kepada kami Amr bin Ali dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Yahya dan Abdurrahman dari Syu'bah dari Al Hakam dari Ibrahim dari Al Aswad dari Aisyah Radliyallahu'anha, dia berkata: "Nabi SAW." Dan (pada lafazh lain) 'Amr berkata: "Rasulullah SAW. bila ingin makan atau tidur ketika sedang junub, maka beliau berwudlu." 'Amr menambahkan, "seperti wudlu untuk shalat."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Ubaid bin Muhammad dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Al Mubarak dari Yunus dari Az-Zuhri dari Abu Salamah dari Aisyah Radliyallahu'anha, bahwa apabila Rasulullah SAW hendak tidur sedangkan beliau dalam keadaan junub, maka beliau berwudlu, dan bila hendak makan beliau hanya mencuci keduanya tangannya.
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid bin Nashr dia berkata: Telah memberitakan kepada kami Abdullah dari Yunus dari Az-Zuhri dari Abu Salamah dari 'Aisyah Radliyallahu'anha, dia berkata: "Apabila Rasulullah SAW ingin tidur dan beliau sedang junub, maka beliau berwudlu, dan bila ingin makan atau minum (Aisyah) berkata: "Beliau mencuci kedua tangannya, kemudian makan atau minum."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah bin Sa'id dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Al-Laits dari Ibnu Syihab dari Abu Salamah bin Abdurrahman dari Aisyah Radliyallahu'anha, dia berkata: "Apabila Rasulullah SAW ingin tidur padahal beliau sedang junub, maka beliau berwudlu seperti wudlu untuk shalat sebelum tidur."
Telah mengabarkan kepada kami Ubaidullah bin Sa'id dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Yahya dari Ubaidullah dia berkata: Telah mengabarkan kepadaku Nafi' dari Abdullah bin Umar bahwa Umar pernah bertanya: "Wahai Rasulullah! Apakah salah seorang dari kami boleh tidur bila sedang junub?" Beliau menjawab: "Jika ia telah wudlu."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dari Malik dari Abdullah bin Dinar dari Ibnu Umar dia berkata: "Umar berkata kepada Rasulullah SAW bahwa dirinya pada suatu malam pernah mengalami junub? Lalu Rasulullah SAW bersabda kepadanya: 'Berwudlu dan cucilah kemaluan mu, kemudian tidurlah."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Hisyam bin Abdul Malik dia berkata: Telah memberitakan kepada kami Syu'bah, dan Telah memberitakan kepada kami Ubaidullah bin Sa'id dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Yahya dari Syu'bah dan lafazh ini darinya, dari Ali bin Mudrik dari Abu Zur'ah dari Abdullah bin Nujay dari Bapaknya dari Ali Radliyallahu'anhu dari Nabi SAW beliau bersabda: "Malaikat tidak akan masuk ke dalam rumah yang di dalamnya ada gambar, anjing dan orang yang sedang junub."
Telah mengabarkan kepada kami Al Husain bin Huraits dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Sufyan dari 'Ashim dari Abu Al Mutawakkil dari Abu Sa'id dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Apabila salah seorang dari kalian hendak mengulangi (bersetubuh), berwudlulah."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim dan Ya'qub bin Ibrahim lafazh ini dari Ishaq, keduanya berkata: Telah menceritakan kepada kami Ismail bin Ibrahim dari Humaid At- Thawil dari Anas bin Malik bahwa Rasulullah SAW menggilir istri-istrinya dalam satu malam dengan satu kali mandi.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Ubaid dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Mubarak dia berkata: Telah memberitakan kepada kami Ma'mar dari Qatadah dari Anas bin Malik, bahwa Rasulullah SAW menggilir istrinya dengan satu kali mandi.
Telah mengabarkan kepada kami Ali bin Hujr dia berkata: Telah memberitakan kepada kami Ismail bin Ibrahim dari Syu'bah dari Amr bin Murrah dari Abdullah bin Salamah dia berkata: "Aku dan dua orang laki-laki mendatangi Ali, maka Ali berkata: "Rasulullah SAW keluar dari kamar mandi, kemudian beliau membaca Al Qur'an, dan makan daging bersama kami, tidak ada yang menghalangi beliau dari membaca Al Qur'an, selain junub."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Ahmad Abu Yusuf As-Shailadani Ar-Riqqi berkata: Telah menceritakan kepada kami Isa bin Yunus berkata: Telah menceritakan kepada kami Al- A'masy dari Amr bin Murrah dari Abdullah bin Salamah dari Ali dia berkata: "Rasulullah SAW selalu membaca Al-Qur'an di setiap saat, kecuali ketika junub."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim dia berkata: Telah memberitakan kepada kami Jarir dari As-Syaibani dari Abu Burdah dari Hudzaifah berkata: "Apabila Rasulullah SAW bertemu dengan sahabatnya, maka beliau bersalaman dan mendoakannya." Kemudian Hudzaifah berkata: "Pada suatu hari aku bertemu dengan Beliau, maka aku segera menghindar darinya. Kemudian aku mendatanginya saat matahari telah tinggi, dan Beliau berkata kepadaku: 'Aku melihatmu terburu-buru menghindar dariku?' Aku berkata: 'Aku sedang junub. Aku khawatir engkau menyentuhku!' Beliau lalu bersabda: 'Orang muslim itu tidak najis.'"
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Manshur dia berkata: Telah mengabarkan kepada kami Yahya berkata: Telah menceritakan kepada kami Mis'ar berkata: Telah menceritakan kepadaku Washil dari Abu Wa'il dari Hudzaifah bahwa Nabi SAW berjumpa dengannya, sedangkan dia dalam keadaan junub. Hudzaifah berkata: "Beliau mendekat kepadaku dengan cepat, maka aku katakan bahwa aku sedang junub. Beliau lalu bersabda: 'Orang muslim tidak najis.'"
Telah mengabarkan kepada kami Humaid bin Mas'adah dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Bisyr yaitu Ibnu Al Mufadlal dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Humaid dari Bakr dari Abu Rafi' dari Abu Hurairah, bahwa Nabi SAW berjumpa dengannya di sebuah jalan di Madinah, sedangkan dia (Abu Hurairah) dalam keadaan junub. Dia pun segera mengelak dari Rasulullah SAW dan segera mandi. Nabi SAW mencari-carinya dan setelah Abu Hurairah datang beliau segera bertanya kepadanya: "Dimana kamu tadi wahai Abu Hurairah?" Abu Hurairah menjawab: "Wahai Rasulullah, engkau menjumpaiku sedangkan aku dalam keadaan junub. Aku tidak suka duduk bersama engkau hingga aku mandi!" Beliau bersabda: "Maha suci Allah. Orang mukmin itu tidak najis."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id dari Yazid bin Kaisan dia berkata: Telah menceritakan kepadaku Abu Hazim dia berkata: Abu Hurairah berkata: "Tatkala Rasulullah SAW di masjid, tiba-tiba beliau bersabda: 'Wahai 'Aisyah, ambilkan untuk ku baju.' 'Aisyah menjawab: 'Aku tidak shalat (sedang tidak suci).' Beliau bersabda: "Sesungguhnya haid itu tidak di tanganmu." Lalu diapun mengambilkannya."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah bin Said dari Abidah dari Al A'masy, dan Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Jarir dari Al A'masy dari Tsabit bin Ubaid dari Al Qasim bin Muhammad dari Aisyah Radliyallahu'anha, dia mengatakan bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Ambilkan tikar kecil dari masjid." Aisyah berkata: "Aku sedang haid." Rasulullah SAW bersabda: "Haidmu tidak di tanganmu." Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dari Al A'masy dengan sanad seperti ini juga.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Manshur dari Sufyan dari Manbudz dari Ibunya bahwa Maimunah berkata: "Rasulullah SAW meletakkan kepalanya di pangkuan salah satu dari kami (istri-istri Nabi SAW dan beliau membaca Al-Qur'an, dan Maimunah sedang haid. Salah satu dari kami (istri-istri Nabi SAW) bangkit membawa tikar ke masjid, lalu menggelarnya, padahal dia sedang haid."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim dan Ali bin Hujr Lafazh ini darinya, telah memberitakan kepada kami Sufyan dari Manshur dari Ibunya dari Aisyah Radliyallahu'anha, dia berkata: "Kepala Rasulullah SAW berada di pangkuan salah satu dari kami yang sedang haid, dan beliau membaca Al-Qur'an."
Telah mengabarkan kepada kami Amr bin Ali dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Yahya berkata: Telah menceritakan kepada kami Sufyan berkata: Telah menceritakan kepadaku Manshur dari Ibrahim dari Al Aswad dari Aisyah Radliyallahu'anha, ia berkata: "Nabi SAW pernah mencondongkan kepalanya kepadaku padahal beliau sedang i'tikaf, maka aku membasuhnya, padahal aku sedang haid."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Salamah dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahab dari Amr bin Al Harits, dan yang lainnya menyebutkan dari Abu Al Aswad dari Urwah dari Aisyah Radliyallahu'anha, dia berkata: "Rasulullah SAW pernah mengeluarkan kepalanya kepadaku dari dalam masjid, karena masjidnya bersebelahan, maka aku membasuhnya padahal aku sedang haid.
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah bin Sa'id dari Malik dari Hisyam bin Urwah dari Bapaknya dari Aisyah Radliyallahu'anha, dia berkata: "Aku pernah menyisir rambut Rasulullah SAW, padahal aku sedang haid." Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah bin Sa'id dari Malik, dan Telah memberitakan kepada kami Ali bin Syu'aib dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ma'an berkata: telah menceritakan kepada kami Malik dari Az-Zuhri dari Urwah dari Aisyah Radliyallahu'anha seperti itu juga.
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Yazid yaitu Ibnu Miqdam bin Syuraih bin Hani' dari Bapaknya dari Syuraih dari Aisyah Radliyallahu'anha aku (Syuraih) bertanya kepadanya: "Apakah perempuan boleh makan bersama dengan suaminya jika dia sedang haid?" Dia (Aisyah) berkata: "Ya, boleh. Rasulullah SAW pernah memanggilku, lalu aku makan bersama beliau, padahal aku sedang haid. Beliau mengambil daging dan membaginya kepadaku. Lantas aku segera memakannya, dan aku menaruhnya. Lalu Rasulullah SAW mengambilnya dan memakannya. Beliau meletakkan mulutnya di daging tempat aku meletakkan mulutku tadi. Lalu beliau meminta air minum dan membaginya kepadaku sebelum beliau meminumnya. Lalu beliau mengambil dan meminumnya, kemudian meletakkannya. Kemudian beliau mengambil dan meminumnya, dan beliau meletakkan mulutnya di tempat aku meletakkan mulutku pada gelas tadi."
Telah mengabarkan kepada kami Ayyub bin Muhammad Al Wazzan dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Ja'far dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Ubaidullah bin Amr dari Al A'masy dari Al Miqdam bin Syuraih dari Bapaknya dari Aisyah Radliyallahu'anha dia berkata: "Rasulullah SAW meletakkan mulutnya di tempat aku meletakkan mulutku ketika aku meminumnya, dan beliau juga meminum sisa minumku, padahal aku sedang haid."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Manshur dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Mis'ar dari Al Miqdam bi Syuraih dari Bapaknya dia berkata: Saya mendengar Aisyah Radliyallahu'anha berkata: "Rasulullah SAW memberikan gelas kepadaku, lalu aku minum darinya, padahal aku sedang haid. Kemudian aku berikan kepadanya, maka beliau mencari bekas tempat mulutku lalu meletakkan mulutnya di situ."
Telah mengabarkan kepada kami Mahmud bin Ghailan dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Waki' dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Mis'ar dan Sufyan dari Al Miqdam bin Syuraih dari Bapaknya dari Aisyah Radliyallahu'anha, dia berkata: "Aku pernah minum dalam keadaan haid lalu aku berikan kepada Nabi SAW, maka beliau meletakkan mulutnya di tempat mulutku, lalu beliau minum. Aku juga pernah menggigit daging dalam keadaan haid, lalu aku berikan kepada Nabi SAW, maka beliau meletakkan mulutnya di tempat mulutku tadi."
Telah mengabarkan kepada kami Ismail bin Mas'ud dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Khalid berkata: Telah menceritakan kepada kami Hisyam dan Telah memberitakan kepada kami Ubaidullah bin Sa'id dan Ishaq bin Ibrahim keduanya berkata: Telah menceritakan kepada kami Mu'adz bin Hisyam lafazh ini darinya, dia berkata: Telah menceritakan kepadaku Bapakku dari Yahya dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Abu Salamah bahwa Zainab binti Abu Salamah berkata kepadanya, sesungguhnya Ummu Salamah berkata: "Ketika aku sedang berbaring (tidur) bersama Rasulullah SAW didalam selimut, tiba-tiba aku haid, maka aku keluar perlahan-lahan, kemudian mengambil pakaian (yang biasa dipakai) haid. Rasulullah SAW bertanya: "Apakah kamu sedang haid?" Aku menjawab, 'Ya'. Beliau lalu memanggilku, kami berbaring (tidur) bersama dalam satu selimut."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id dari Jabir bin Shubhi dia berkata: Saya mendengar Khilas berkata: dari Aisyah dia berkata: "Aku pernah tidur bersama Rasulullah SAW dalam satu selimut, padahal aku sedang haid. Jika beliau terkena sesuatu dariku, maka beliau membasuh tempat yang terkena tadi dan tidak melebihinya, kemudian beliau shalat dengan selimut tadi, lalu beliau kembali lagi. Jika beliau terkena sesuatu dariku maka dia melakukan seperti yang tadi tidak melebihinya, lalu shalat dengan kondisi seperti itu."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Abu Al Ahwash dari Abu Ishaq dari Amr bin Syurahbil dari Aisyah dia berkata: bahwa Rasulullah SAW memerintahkan salah satu dari kami yang sedang haid untuk mengikat kainnya, kemudian beliau mempergaulinya (selain hubungan intim, jimak).
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim dia berkata: Telah memberitakan kepada kami Jarir dari Manshur dari Ibrahim dari Al Aswad dari Aisyah dia berkata: "Apabila salah satu dari kami sedang haid, maka Rasulullah SAW memerintahkannya untuk memakai kain, kemudian beliau mempergaulinya (selain hubungan intim, jimak)."
Telah mengabarkan kepada kami Al Harits bin Miskin telah dibacakan kepadanya dan saya mendengarnya dari Ibnu Wahab dari Yunus dan Al Laits dari Ibnu Syihab dari Habib -budak Urwah- dari Budayah -dan menurut Al Laits ia adalah budak Maimunah yang fasih- dari Maimunah dia berkata: "Rasulullah SAW mempergauli salah satu istrinya yang sedang haid apabila memakai kain yang sampai ke tengah kedua pahanya dan kedua lututnya. Di dalam hadits Al-Laits (dikatakan) sebagai penghalangnya."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Harb dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Hammad bin Salamah dari Tsabit dari Anas dia berkata: "Bahwa orang Yahudi apabila ada istri mereka sedang haid, maka mereka tidak mengajak makan bersama, tidak mempergaulinya, dan tidak berkumpul bersamanya di rumah. Mereka bertanya kepada Nabi Allah SAW tentang hal itu? Lalu Allah Azza wa Jalla menurunkan ayat: "Mereka bertanya kepadamu tentang haid. Katakanlah, (Hai Muhammad) bahwa itu adalah penyakit" (Al-Baqarah: 222) lalu Rasulullah SAW memerintahkan mereka untuk ikut makan bersama, mempergaulinya, berkumpul dengan mereka di rumah, dan untuk berbuat apa saja selain bersetubuh.
Telah mengabarkan kepada kami Amr bin Ali dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Yahya dari Syu'bah dari Al Hakam dari Abdul Hamid dari Muqsim dari Ibnu Abbas dari Nabi SAW, beliau bersabda tentang seorang laki-laki yang menggauli istrinya dalam keadaan haid: "Bersedekah dengan satu Dinar atau setengah Dinar."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim dia berkata: Telah memberitakan kepada kami Sufyan dari Abdurrahman bin Al Qasim dari Bapaknya dari Aisyah dia berkata: "Kami keluar bersama Rasulullah SAW yang kami tidak melihat kecuali untuk haji. Setelah di Sarif, aku mendapat haid. Kemudian Rasulullah SAW masuk -menemuiku- dan aku menangis. Beliau lalu bertanya: 'Ada apa denganmu? Apakah kamu sedang haid?' Aku menjawab: 'Ya.' Beliau berkata: 'Ini suatu perkara yang telah Allah Azza wa Jalla tetapkan bagi kaum wanita, jadi kerjakanlah apa yang dikerjakan oleh orang yang haji, selain thawaf di Ka'bah'. Kemudian Rasulullah SAW berkurban sapi untuk para istrinya."
Telah mengabarkan kepada kami Amr bin Ali dan Muhammad bin Al Mutsanna dan Ya'qub bin Ibrahim lafazh ini darinya, mereka berkata: Telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Ja'far bin Muhammad dia berkata: Telah menceritakan kepadaku Bapakku dia berkata: "Kami datang kepada Jabir bin Abdullah dan menanyakan tentang hajinya Nabi SAW? Dia lalu menceritakan kepada kami bahwa Rasulullah SAW keluar pada saat masih tersisa lima hari (tanggal dua puluh lima) bulan Dzul Qa'dah, "Kami keluar bersama beliau hingga Dzul Hulaifah dan di situ Asma bin Umais melahirkan Muhammad bin Abu Bakar. Lalu ia mengirim seseorang kepada Rasulullah SAW untuk bertanya, 'Apa yang harus kuperbuat?' Rasulullah SAW berkata: 'Mandilah dan letakkan kain di tempat keluarnya darah, kemudian ihramlah."
Telah mengabarkan kepada kami Ubaidullah bin Sa'id dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id dari Sufyan dia berkata: Telah menceritakan kepadaku Abu Miqdam Tsabit Al Haddad dari Adi bin Dinar dia berkata: Saya mendengar Ummu Qais binti Mihshan bahwa dia pernah bertanya kepada Rasulullah SAW tentang darah yang mengenai baju? Beliau menjawab: "Kerok dengan tulang, lalu cuci dengan air dan sidr (daun bidara)."
Telah mengabarkan kepada kami Yahya bin Habib bin Arabi dari Hammad bin Zaid dari Hisyam bin Urwah dari Fathimah binti Al Mundzir dari Asma' binti Abu Bakr -dia ada di kamarnya- bahwa seorang perempuan meminta fatwa Rasulullah SAW tentang darah haid yang menodai baju? Beliau lalu berkata: 'Gosok dan keroklah dengan kuku, kemudian percikilah dengan air, lalu shalatlah dengan kain tersebut."
Telah mengabarkan kepada kami Isa bin Hammad dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Al-Laits dari Yazid bin Abu Habib dari Suwaid bin Qais dari Mu'awiyah bin Hudaij dari Mu'awiyah bin Abu Sufyan bahwa ia pernah bertanya kepada Ummu Habibah -istri Nabi SAW- "Apakah Rasulullah SAW shalat dengan mengenakan pakaian yang dipakai untuk bersetubuh?" Ia menjawab: "Ya, jika beliau tidak melihat kotoran (mani) pada baju tersebut."
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid bin Nashr dia berkata: Telah memberitakan kepada kami Abdullah dari Amr bin Maimun Al Jazari dari Sulaiman bin Yasar dari Aisyah dia berkata: "Aku mencuci bekas junub (mani) dari baju Rasulullah SAW, lalu beliau keluar untuk shalat dan baju tersebut masih ada bekas air mani."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Hammad dari Abu Hasyim dari Abu Mijlaz dari Al Harits bin Naufal dari Aisyah dia berkata: "Aku pernah mengerok bekas junub. pada kesempatan lain dia berkata: "menggosok mani" dari baju Rasulullah SAW."
Telah mengabarkan kepada kami Amr bin Yazid dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Bahaz dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Syu'bah berkata: Telah mengabarkan kepadaku Al Hakam dari Ibrahim dari Hammam bin Al Harits bahwa Aisyah berkata: "Sepengetahuanku, tidak lebih aku hanya menggosok mani dari baju Rasulullah SAW."
Telah mengabarkan kepada kami Husain bin Huraits Telah memberitakan kepada kami Sufyan dari Manshur dari Ibrahim dari Hammam dari Aisyah dia berkata: "Aku pernah menggosoknya (mani) dari baju Rasulullah SAW."
Telah mengabarkan kepada kami Syu'aib bin Yusuf dari Yahya bin Sa'id dari Al A'masy dari Ibrahim dari Hammam dari Aisyah dia berkata: "Aku melihat mani pada baju Rasulullah SAW, lalu aku menggosoknya."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Hammad bin Zaid dari Hisyam bin Hasan dari Abu Ma'syar dari Ibrahim dari Al Aswad dari Aisyah dia berkata: "Seingatku aku pernah menggosok mani dari baju Rasulullah SAW."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Kamil Al Marwazi Telah menceritakan kepada kami Husyaim dari Mughirah dari Ibrahim dari Al Aswad dari Aisyah dia berkata: "Seingatku aku dapati mani pada baju Rasulullah SAW, maka aku menggosoknya."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dari Malik dari Ibnu Syihab dari Ubaidullah bin Abdullah bin 'Utbah dari Ummu Qais binti Mihshan bahwa dia pernah datang kepada Rasulullah SAW bersama anak laki-lakinya yang masih kecil dan belum makan makanan. Rasulullah SAW lalu mendudukkan anak laki-laki tersebut di pangkuannya, lalu anak kecil tersebut kencing, maka Nabi SAW minta air, lalu memercikannya dengan air tersebut, dan tidak mencucinya.
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dari Malik dari Hisyam bin Urwah dari Bapaknya dari Aisyah dia berkata: "Didatangkan seorang anak kecil kepada Rasulullah SAW, kemudian anak kecil tersebut kencing, maka Beliau meminta air lalu memercikinya."
Telah mengabarkan kepada kami Mujahid bin Musa dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Mahdi dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Yahya bin Al Walid dia berkata: Telah menceritakan kepadaku Muhil bin Khalifah dia berkata: Telah menceritakan kepadaku Abu Samah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Air kencing bayi perempuan dicuci, sedangkan air kencing bayi laki-laki cukup disiram."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdul A'la dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Yazid bin Zura'i dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Sa'id dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Qatadah, bahwa Anas bin Malik berkata kepada mereka: "Sekelompok orang lelaki dari kabilah 'Ukl datang kepada Rasulullah SAW, mereka menyatakan masuk Islam. Mereka berkata: "Wahai Rasulullah SAW, kami orang yang hidup dari hasil ternak, bukan dari hasil pertanian." Lalu mereka tidak betah tinggal di Madinah -karena penyakit perut yang mereka derita-- maka Rasulullah SAW mengirim mereka beberapa unta dan pengembalanya. Kemudian beliau menyuruh mereka keluar dari Madinah. Mereka minum susu hasil dari perahan unta tersebut dan minum air kencingnya. Tatkala mereka sudah sehat dan berada di perbatasan Madinah, mereka keluar dari Islam (kufur) dan kembali menjadi kafir, kemudian membunuh penggembala unta Nabi SAW, dan menggiring untanya. Berita tersebut sampai kepada Rasulullah SAW, maka beliau menyuruh untuk mencari jejak mereka, dan akhirnya mereka dapat dibawa kepada Rasulullah SAW. Mereka dihukum dengan mata mereka ditusuk dengan paku, tangan dan kaki mereka dipotong, lalu mereka dibiarkan dalam keadaan seperti itu di Harrat hingga mereka mati.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Wahab Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Salamah dari Abu Abdurrahim dia berkata: Telah menceritakan kepadaku Zaid bin Abu Unaisah dari Thalhah bin Musharrif dari Yahya bin Sa'id dari Anas bin Malik dia berkata: "Sekelompok Arab Badui dari suku Urainah datang kepada Nabi SAW, mereka masuk Islam dan tidak suka tinggal di Madinah -karena wabah demam yang menjangkitnya- hingga menguninglah warna kulit mereka dan perut mereka membesar. Kemudian Rasulullah SAW mengirimkan seekor unta perahannya kepada mereka, dan menyuruh mereka minum susu dan air kencingnya sampai mereka sehat. -Namun- kemudian mereka membunuh penggembala unta tersebut dan menggiring unta tersebut. Rasulullah SAW lalu mengirim orang untuk mencarinya, dan mereka dapat diseret kepada beliau. Kemudian beliau memotong tangan dan kaki mereka serta menusuk mata mereka dengan paku." Amirul Mukminin Abdul Malik bertanya kepada Anas: "Apakah karena kesalahan mereka atau karena kekufuran?" Anas menjawab: "karena kekufuran." Abu Abdurrahman berkata: kami tidak mengetahui seorangpun mengenai hadits ini yang mengatakan dari Yahya dari Anas kecuali Thalhah. Menurut saya yang benar adalah -Wallahu A'lam- dari Yahya dari Sa'id bin Al Musayyab dengan bentuk mursal.
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Utsman bin Hakim dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Khalid yaitu Ibnu Makhlad dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Ali yaitu Ibnu Shalih dari Abu Ishaq dari Amr bin Maimun dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Abdullah -di Baitul Mal- dia berkata: "Rasulullah SAW shalat di Baitullah, sedangkan pembesar-pembesar Quraisy sedang duduk-duduk, dan mereka menyembelih seekor unta. Salah satu dari mereka mengajukan usul: "Siapa diantara kalian yang berani mengambil kotorannya dengan darahnya, kemudian berjalan pelan-pelan hingga Muhammad sujud lalu meletakkannya di punggungnya?" Abdullah berkata: "Lalu bangkitlah orang yang paling jahat di antara mereka untuk mengambil kotoran hewan tersebut dan membawanya dengan pelan-pelan. Saat Rasulullah SAW sujud, dia meletakkannya di atas punggung beliau. Fatimah binti Rasulullah SAW diberitahu hal tersebut -saat itu dia masih remaja- maka dia langsung berusaha mengambil kotoran tersebut dari punggung beliau. Tatkala selesai dari shalatnya, beliau bersabda: "Ya Allah, orang-orang Quraisy ini kupasrahkan kepada-Mu." beliau mengulanginya sebanyak tiga kali. "kupasrahkan kepadamu Abu Jahal, Syaibah bin Rabi'ah, Uqbah bin Abu Mu'ith" sampai -perawi- menghitung tujuh orang dari orang Quraisy." Abdullah berkata: "Demi yang menurunkan Al Kitab kepadanya, aku lihat mereka terbunuh pada perang Badar dalam satu sumur."
Telah mengabarkan kepada kami Ali bin Hujr dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Ismail dari Humaid dari Anas bahwa Rasulullah SAW pernah mengambil ujung selendangnya lalu meludah padanya, kemudian melipat sebagian pada sebagian yang lain.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Basyar dari Muhammad dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Syu'bah dia berkata: Saya mendengar Al Qasim bin Mihran berkata: dari Abu Rafi' dari Abu Hurairah dari Nabi SAW beliau bersabda: "Jika salah seorang dari kalian shalat, maka jangan meludah di depan dan di samping kanannya, tetapi meludahlah di sebelah kirinya atau di bawah telapak kakinya. atau jika tidak, maka Rasulullah SAW meludah seperti ini di bajunya, lalu menggosoknya.
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dari Malik dari Abdurrahman bin Al Qasim dari Bapaknya dari Aisyah Radliyallahu'anha dia berkata: "Kami pernah bersama Rasulullah SAW dalam sebagian perjalanannya, dan saat kami sampai di Al Baida -atau di Dzatuljaisy-- kalungku hilang, maka Rasulullah SAW berhenti untuk mencarinya dan para sahabat juga ikut bersamanya. Mereka tidak mempunyai air dan juga Rasulullah SAW. Para sahabat datang kepada Abu Bakar Radliyallhu'anhu dan berkata: 'Apakah kamu tidak melihat apa yang diperbuat Aisyah?! Ia menghentikan (menahan) Rasulullah SAW dan para sahabat, padahal mereka tidak pada tempat yang ada airnya dan mereka juga tidak mempunyai air'. Abu Bakar Radliyallahu'anhu lalu datang (kepadaku) dan Rasulullah SAW berbaring meletakkan kepalanya di atas pahaku dan beliau tertidur. Ia berkata: 'Kamu menahan Rasulullah SAW dan manusia pada tempat yang tidak ada airnya dan mereka juga tidak mempunyai air?' Aisyah berkata: 'Abu Bakar mencelaku dan beliau mengatakan sebagaimana yang dikehendaki Allah dan ia menekan lambungku dengan tangannya. Tidak ada yang menghalangiku untuk bergerak kecuali keadaan Rasulullah SAW yang berada di atas pahaku! Rasulullah SAW tertidur hingga pagi, tanpa ada air. Kemudian Allah Azza wa Jalla menurunkan ayat tayamum.'" Usaid bin Hudhair berkata: "Ini bukan keberkahan keluargamu yang pertama wahai keluarga Abu Bakar!" Aisyah berkata: "Lalu kami membangunkan unta yang kami tunggangi, dan kalung tersebut ternyata ada di bawahnya."
Telah mengabarkan kepada kami Ar-Rabi' bin Sulaiman dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Syu'aib bin Al-Laits dari Bapaknya dari Ja'far bin Rabi'ah dari Abdurrahman bin Hurmuz dari Umair -budak Ibnu Abbas- bahwa dia mendengar Ibnu Abbas berkata: "Aku dan Abdullah bin Yasar -budak Maimunah- datang menemui Abu Juhaim bin Al Harits bin Ash Shammah Al Anshari." Abu Juhaim berkata: "Rasulullah SAW datang dari arah sumur Jamal dan beliau berjumpa dengan seorang laki-laki. Ia memberi salam, namun Rasulullah SAW tidak menjawabnya hingga beliau menghadap dinding lalu mengusap wajah dan kedua tangannya, baru kemudian beliau membalas salam."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Basyar dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Muhammad berkata: Telah menceritakan kepada kami Syubah dari Salamah dari Dzar dari Ibnu Abdurrahman bin Abza dari bapaknya, bahwa ada seseorang yang datang kepada Umar dan berkata: "Aku junub dan aku tidak mendapati air?" Umar berkata: "Jangan shalat." Ammar bin Yasir berkata: "Wahai Amirul Mukminin, apa kamu tidak ingat saat kita dalam pasukan dan kita sama-sama junub, kemudian engkau tidak shalat sedangkan aku berguling di debu lalu aku shalat. Lantas kita datang kepada Rasulullah SAW dan menceritakan hal tersebut kepala beliau, dan beliau bersabda: "Cukuplah bagimu (tayamum)". Lalu beliau menepukkan kedua tangannya ke tanah dan meniup keduanya, lalu mengusap wajah dan kedua telapak tangannya -perawi ragu, sampai siku-siku atau kedua telapak tangan-?" Umar berkata: "Aku memasrahkan kepadamu untuk berfatwa dengan ilmu yang kamu ketahui."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Ubaid bin Muhammad dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Abu Ahwash dari Abu Ishaq dari Najiyah bin Khufaf dari Ammar bin Yasir dia berkata: "Aku pernah junub dan aku di atas unta. Aku tidak mendapatkan air, maka aku lalu berguling-guling di debu seperti hewan yang sedang berguling-guling. Kemudian aku datang kepada Rasulullah SAW dan mengabarkan hal tersebut kepada beliau. Beliau kemudian bersabda: "Cukuplah bagimu bertayamum."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Yahya bin Abdullah dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Ya'qub bin Ibrahim dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Bapaku dari Shalih dari Ibnu Syihab berkata: Telah menceritakan kepada kami Ubaidullah bin Abdullah bin Utbah dari Ibnu Abbas dari Ammar dia berkata: "Rasulullah SAW mengistirahatkan pasukannya dan beliau bersama Aisyah -istrinya- dan ternyata kalungnya yang dari Akik Zhifar (daerah di Yaman), terputus, maka orang-orang mencari kalung tersebut hingga terbit fajar, sedangkan orang-orang tidak mempunyai air. Abu Bakar marah kepada Aisyah dan berkata: "Kamu menyebabkan manusia tertahan, padahal mereka tidak mempunyai air!" Lalu Allah Azza wa Jalla menurunkan keringanan tayamum dengan debu. Ammar berkata: "Lalu orang-orang berdiri bersama Rasulullah SAW, mereka menepukkan kedua tangan ke tanah, kemudian mengangkat tangan tanpa menghilangkan debu sedikitpun, dan mengusapkannya ke wajah dan tangan sampai siku-siku, dan dari telapak tangan mereka sampai ke ketiak."
Telah mengabarkan kepada kami Al Abbas bin Abdul 'Azhim Al Anbari dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Muhammad bin Asma' dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Juwairiyah dari Malik dari Az-Zuhri dari Ubaidillah bin Abdullah bin 'Utbah bahwa dia telah mengabarkan kepadanya dari Bapaknya dari Ammar bin Yasir dia berkata: "Kami tayamum bersama Rasulullah SAW dengan debu. Kami mengusap wajah dan tangan sampai ke bahu."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Basyar dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Abdurrahman berkata: Telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Salamah dari Abu Malik dan Abdullah bin Abdurrahman bin Abza dari Abdurrahman bin Abza berkata: Kami sedang di sisi Umar, lalu datang laki-laki dan berkata: "Wahai Amirul Mukminin, kadang kita melakukan perjalanan selama satu atau dua bulan dan tidak mendapatkan air?" Umar menjawab: "Jika aku tidak mendapatkan air maka aku tidak shalat hingga mendapatkannya." Ammar berkata: "Wahai Amirul Mukminin, apakah kamu ingat tatkala berada di suatu daerah dan kita sedang menggembala unta, engkau mengetahui bahwa kita junub?" Ia menjawab: "Ya." Maka aku berguling-guling di tanah, lalu kita datang kepada Nabi SAW dan beliau tertawa lantas bersabda: "Bila itu debu, maka itu telah mencukupi kalian." Kemudian beliau menepukkan kedua telapak tangannya ke tanah lalu meniupkannya, dan mengusapkannya ke wajah dan sebagian lengannya. Umar berkata: "Wahai Ammar, bertakwalah kepada Allah!" Ammar menjawab: "Wahai Amirul Mukminin, bila engkau mau maka aku tidak akan menyebutkannya." Umar berkata: "Tidak, tetapi kita memasrahkan hal tersebut kepadamu."
Telah mengabarkan kepada kami Amr bin Yazid dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Bahaz berkata: Telah menceritakan kepada kami Syu'bah berkata: Telah menceritakan kepada kami Al Hakam dari Dzar dari Ibnu Abdurrahman bin Abza dari bapaknya, bahwa ada seseorang yang bertanya kepada Umar bin Khattab tentang tayamum, sedangkan Umar tidak tahu apa yang dikatakan Rasulullah SAW. Ammar berkata: "Apakah engkau ingat tatkala kita dalam suatu pasukan, lalu aku junub, sehingga aku berguling-guling di tanah. Aku kemudian menjumpai Rasulullah SAW dan beliau bersabda: 'Begini ini cukup bagimu?" Dia -Syu'bah (perawi)- mencontohkannya dengan menepukkan kedua tangannya ke kedua lututnya, lalu meniup kedua tangan tersebut dan mengusap wajah dan kedua telapak tangannya dengan kedua telapak tangannya sekali.
Telah mengabarkan kepada kami Ismail bin Mas'ud Telah memberitakan kepada kami Khalid dari Syu'bah dari Al Hakam, Saya mendengar Dzar berkata dari Ibnu Abza dari Bapaknya dia berkata: dan Hakam telah mendengarnya dari Ibnu Abdurrahman dia berkata: "Seseorang telah junub, lalu datang kepada Umar Radliyallahu'anhu dan berkata: "Aku junub dan tidak mendapatkan air?" Umar berkata: "Jangan shalat!" Lantas Ammar berkata kepada Umar: "Apakah kamu tidak ingat ketika dalam suatu pasukan dan kita bersama-sama junub? Engkau tidak shalat, sedangkan aku berguling-guling lalu shalat. Kemudian aku datang kepada Nabi SAW dan menceritakan hal tersebut kepada Beliau, maka Rasulullah SAW bersabda: "Begini ini cukup bagimu?" Dia -Syu'bah (perawi)- mencontohkannya dengan menepukkan tangannya sekali tepukkan (ke tanah) lalu meniupnya dan menggosokkan tangan yang satu ke tangan lainnya, kemudian mengusap wajah dengan kedua telapak tangannya. Lalu Umar mengatakan sesuatu yang tidak kuketahui. Ia lalu berkata: "Jika kamu mau, maka tidak akan kuceritakan kepadamu." Dalam sanad lain disebutkan, dari Abu Malik, Salamah menambahkan: "Umar berkata 'Tidak, tetapi kami memasrahkan hal tersebut kepadamu."
Telah mengabarkan kepada kami Abdullah bin Muhammad bin Tamim dia berkata: telah menceritakan kepada kami Hajjaj dia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Al Hakam dan Salamah dari Dzar dari Ibnu Abdurrahman bin Abza dari Bapaknya, seorang laki-kaki datang kepada Umar bin Khattab Radliyallahu'anhu dan berkata: "Bagaimana aku junub dan tidak mendapatkan air?" Umar berkata kepadanya: "Jangan shalat!" Ammar lalu berkata: "Wahai Amirul Mukminin, apakah kamu tidak ingat ketika kita dalam suatu pasukan dan kita sama-sama junub dan tidak mendapatkan air? Engkau tidak shalat, sedangkan aku berguling-guling di tanah lalu shalat. Kemudian kita datang kepada Nabi SAW dan menceritakan hal tersebut kepadanya dan beliau bersabda: "cukuplah bagimu seperti ini." Rasulullah SAW lalu menepukkan kedua tangannya ke tanah dan meniupnya, kemudian mengusapkannya ke muka dan kedua telapak tangannya." -perawi ragu, maka ia berkata: "Aku tidak tahu, apakah sampai siku atau telapak tangan?" -Umar berkata: "Kami pasrahkan hal ini kepadamu." Syu'bah berkata: "-perawi- itu mengatakan kedua telapak tangan, wajah dan kedua siku." Maka kemudian Manshur berkata kepadanya: "Apa kata mu! Tidak ada yang menyebutkan kedua siku seorangpun kecuali engkau. Maka Salamah pun merasa ragu dan berkata: "saya tidak mengetahui apakah dia menyebutkan kedua siku atau tidak."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al 'Alla dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al A'masy dari Syaqiq, dia berkata: "Aku duduk bersama Abdullah dan Abu Musa. Abu Musa lalu berkata: 'Apakah kamu belum mendengar perkataan Ammar terhadap Umar: "Rasulullah SAW pernah mengutusku dalam suatu keperluannya, lantas aku junub dan tidak mendapatkan air, maka aku berguling-guling ke tanah. Kemudian aku datang kepada Rasulullah SAW dan menyebutkan hal tersebut kepada beliau. Lalu beliau bersabda: 'Cukuplah bagimu untuk melakukan begini'. Lalu Nabi SAW menepukkan kedua tangannya ke tanah sekali tepukan, lalu beliau mengusap kedua telapak tangannya, kemudian mengibaskan dan menepukkan telapak tangan kirinya ke telapak tangan kanannya, dan telapak tangan kanan ditepukkan ke telapak kiri, lalu mengusapkan kedua telapak tangannya dan wajahnya?" Abdullah berkata: 'Apakah kamu tidak melihat Umar tidak yakin dengan ucapan Ammar?"
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid bin Nashr dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdullah dari Auf dari Abu Raja' dia berkata: "Saya mendengar Imran bin Hushain, bahwa Rasulullah SAW melihat seseorang laki-laki yang menyendiri dan tidak ikut shalat bersama orang-orang, maka beliau bersabda: "Wahai fulan, apa yang menghalangimu untuk tidak ikut shalat dengan orang-orang (berjama'ah)?" Ia menjawab: "Wahai Rasulullah! Aku sedang junub dan tidak ada air." Beliau menjawab: "Hendaknya kamu menggunakan debu, karena hal itu cukup bagimu."
Telah mengabarkan kepada kami Amr bin Hisyam dia berkata: telah menceritakan kepada kami Makhlad dari Sufyan dari Ayyub dari Abu Qilabah dari Amr bin Bujdan dari Abu Dzar, dia mengatakan bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Debu yang suci adalah alat wudlu bagi kaum muslim, walaupun ia tidak mendapatkan air selama sepuluh tahun."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim dia berkata: Telah memberitakan kepada kami Abu Mu'awiyah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Hisyam bin Urwah dari Bapaknya dari Aisyah Radliyallahu'anha, dia berkata: "Rasulullah SAW mengutus Usaid bin Hudlair dan para sahabat sedang mencari kalung milikku yang ketinggalan ketika singgah di tempat persinggahannya. Lalu datanglah waktu shalat dan mereka dalam keadaan hadats serta mereka tidak punya air. Lalu mereka shalat tanpa wudlu, dan mereka menceritakan hal tersebut kepada Rasulullah SAW. Kemudian Allah Azza wa Jalla menurunkan ayat tentang tayamum." Usaid bin Hudlair berkata: "Semoga Allah membalasmu dengan yang lebih baik. Demi Allah, Tidaklah Allah menurunkan kepadamu suatu perkara yang kamu benci kecuali pasti Allah akan menjadikannya kebaikan bagi dirimu dan kaum muslimin."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdul A'la dia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid dia berkata: Telah memberitakan kepada kami Syu'bah bahwa Mukhariq Telah mengabarkan kepada mereka dari Thariq bahwa ada seseorang yang junub dan belum shalat datang kepada Rasulullah SAW, kemudian menceritakan hal tersebut kepada Rasulullah SAW. Beliau menjawab: "Kamu benar". Lalu ada laki-laki yang junub, kemudian dia tayamum dan shalat. Lantas orang ini datang kepada beliau, dan Beliau bersabda seperti yang kamu katakan kepada yang lain -yaitu: "kamu benar"-
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid bin Nashr dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Al Mubarak dari Sufyan dari Simak dari Ikrimah dari Ibnu Abbas bahwa sebagian istri Nabi SAW mandi junub, lalu Rasulullah SAW berwudlu dari air sisanya, maka mereka (para istri Nabi) menceritakan hal tersebut kepada beliau, kemudian beliau bersabda: "Air itu tidak dapat dinajisi oleh sesuatupun."
Telah mengabarkan kepada kami Harun bin Abdullah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Usamah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Walid bin Katsir dia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ka'ab Al Quradli dari Ubaidullah bin Abdurrahman bin Rafi' dari Abu Sa'id Al Khudri, dia berkata: "Rasulullah SAW pernah ditanya: 'Wahai Rasulullah SAW! Apakah kita boleh wudlu dari sumur Budla'ah, yaitu sumur yang dijadikan sebagai pembuangan daging-daging anjing dan kotoran haidl serta barang-barang yang busuk'. Rasulullah SAW bersabda: "Air itu suci, tidak ada sesuatu pun yang membuatnya najis."
Telah mengabarkan kepada kami Al 'Abbas bin Abdul 'Azhim dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul Malik bin Amr dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul Aziz bin Muslim -salah seorang ahli ibadah- dari Mutharrif bin Tharif dari Khalid bin Abu Nauf dari Salith dari Ibnu Abu Sa'id Al Khudri dari bapaknya, dia berkata: "Aku pernah melewati Rasulullah SAW dan beliau sedang wudlu dari sumur Budha'ah. Aku bertanya: 'Apakah engkau berwudlu dari sumur Budha'ah, yaitu sumur yang dijadikan pembuangan barang-barang busuk?' Beliau bersabda: 'Air itu tidak dapat dinajisi oleh sesuatupun.'"
Telah mengabarkan kepada kami Al Husain bin Huraits Al Marwazi dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Abu Usamah dari Al Walid bin Katsir dari Muhammad bin Ja'far bin Jubair dari Ubaidullah bin Abdullah bin Umar dari Bapaknya dia berkata: "Rasulullah SAW pernah ditanya tentang air dan sesuatu yang telah menimpanya dari hewan ternak dan binatang buas, Beliau berkata: 'Bila air itu lebih dari dua qullah, maka tidak mengandung najis.'"
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Hammad dari Tsabit dari Anas bin Malik bahwa ada seorang Arab Badui kencing di masjid, maka sebagian orang bangkit untuk menghentikannya, tetapi Rasulullah SAW menegurnya: "Jangan hentikan dia (dari hajatnya)." Setelah ia selesai dari hajatnya: beliau meminta se-ember air. Kemudian menyiraminya.
Telah mengabarkan kepada kami Abdurrahman bin Ibrahim dari Umar bin Abdul Wahid dari Al Auza'i dari Muhammad bin Al Walid dari Az-Zuhri dari Ubaidullah bin Abdullah dari Abu Hurairah dia berkata: "bahwa ada Arab Badui kencing di masjid, maka sebagian orang mencelanya, tetapi Rasulullah SAW menegurnya: "Biarkan dia. Siramkan se-ember air ke kencingnya. Kalian diutus untuk memberi kemudahan, bukan untuk menysulitkan."
Telah mengabarkan kepada kami Al Harits bin Miskin telah dibacakan kepadanya dan saya mendengarnya dari Ibnu Wahab dari Amr yaitu Ibnu Al Harits dari Bukair bahwa Abu Sa'ib berkata kepadanya, dia telah mendengar Abu Hurairah berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Janganlah salah seorang dari kalian mandi junub pada air yang tergenang (tidak mengalir)."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dari Malik dari Shafwan bin Sulaim dari Said bin Abu Salamah bahwa Al Mughirah bin Abu Burdah Telah mengabarkan kepadanya, sesungguhnya dia mendengar Abu Hurairah berkata: "Seseorang bertanya kepada Rasulullah SAW, 'Wahai Rasulullah, kami mengarungi lautan dengan kapal dan kami hanya membawa air sedikit. Bila kami berwudlu dengannya, maka kami akan kehausan. Jadi apakah kami boleh berwudlu dengan air laut?" Rasulullah SAW bersabda: "Laut itu suci airnya dan halal bangkainya."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim dia berkata: Telah memberitakan kepada kami Jarir dari Hisyam bin Urwah dari Bapaknya dari Aisyah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Ya Allah bersihkanlah kesalahanku dengan air salju dan air embun dan sucikan hatiku dari kesalahan sebagaimana engkau mensucikan kain putih dari kotoran."
Telah mengabarkan kepada kami Ali bin Hujr dia berkata: Telah memberitakan kepada kami Jarir dari Umarah bin Al Qa'qa' dari Abu Zur'ah bin Amr bin Jarir dari Abu Hurairah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Ya Allah, bersihkanlah kesalahanku dengan salju, air dan embun."
Telah mengabarkan kepada kami Ali bin Hujr dia berkata: Telah memberitakan kepada kami Ali bin Mushir dari Al A'masy dari Abu Razin dan Abu Shalih dari Abu Hurairah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Apabila anjing menjilat bejana milik salah seorang dari kalian maka tumpahkanlah (apa yang ada di dalamnya), kemudian basuhlah (cucilah sebanyak) tujuh kali."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdul A'la dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Khalid yaitu Ibnu Al Harits dari Syu'bah dari Abu Tayyah dia berkata: saya mendengar Mutharrif dari Abdullah bin Mughaffal bahwa Rasulullah SAW memerintahkan untuk membunuh anjing dan memberi keringanan pada anjing yang digunakan untuk berburu dan menjaga kambing. Beliau lalu bersabda: "Apabila ada anjing yang menjilat bejana, maka basuhlah (cucilah) tujuh kali dan gosoklah yang ke delapan dengan tanah."
Telah mengabarkan kepada kami Amr bin Yazid dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Bahaz bin Asad dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Abu Tayyah Yazid bin Humaid dia berkata: Saya mendengar Mutharraf berkata: dari Abdullah bin Mughaffal dia berkata: "Rasulullah SAW memerintahkan untuk membunuh anjing." Abdullah bin Mughaffal berkata: "Apa urusan mereka dan apa urusan anjing itu?" dan berkata: "Rasulullah SAW memberi rukhsah (keringanan) untuk anjing yang digunakan untuk berburu dan menjaga kambing." Lalu Rasulullah SAW bersabda: "Apabila anjing menjilat bejana, maka cucilah tujuh kali dan gosoklah yang ke delapan dengan tanah." Abu Hurairah menyelisihinya dan berkata: "salah satunya dengan tanah."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim dia berkata: Telah memberitakan kepada kami Mu'adz bin Hisyam dia berkata: Telah menceritakan kepadaku Bapakku dari Qatadah dari Khilas dari Abu Rafi' dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Apabila ada anjing yang menjilat bejana milik salah seorang kalian, basuhlah tujuh kali, dan salah satunya dengan tanah."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Abdah bin Sulaiman dari Ibnu Abu 'Arubah dari Qatadah dari Ibnu Sirin dari Abu Hurairah dari Rasulullah SAW, beliau bersabda: "Apabila ada anjing yang menjilat bejana milik salah seorang kalian, maka basuhlah (cucilah) tujuh kali, dan salah satunya dengan tanah."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dari Malik dari Ishaq bin Abdullah bin Abu Thalhah dari Humaidah binti 'Ubaid bin Rifa'ah dari Kabsyah binti Ka'ab bin Malik bahwa Abu Qatadah menemuinya -kemudian menyebutkan suatu kalimat yang maknanya- "aku menuangkan air wudlu kepada beliau, lalu datang seekor kucing yang meminum air wudlu tadi. Beliau lalu mendekatkan bejana tadi kepada kucing tersebut hingga ia meminumnya. Kabsyah berkata: 'Dia melihatku sedang memperhatikannya, maka ia berkata: 'Apakah kamu takjub wahai anak perempuan saudaraku?' Aku menjawab: 'Ya.' lalu dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: 'Kucing itu tidak najis, ia adalah hewan yang ada di sekeliling kalian.'"
Telah mengabarkan kepada kami Amr bin Ali dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Abdurrahman dari Sufyan dari Al Miqdam bin Syuraih dari Bapaknya dari Aisyah Radliyallahu'anha dia berkata: "Aku pernah menggigit sepotong daging satu gigitan, lalu Rasulullah SAW meletakkan mulutnya di tempat tadi aku meletakkan mulutku, padahal aku sedang haidl. Aku juga pernah minum dengan suatu bejana, kemudian Rasulullah SAW meletakkan mulutnya ditempat aku meletakkan mulutku sedangkan aku dalam keadaan haidl."
Telah mengabarkan kepada kami Harun bin Abdullah dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Ma'an dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Malik dari Nafi' dari Ibnu Umar dia berkata: "Pada zaman Rasulullah SAW, laki-laki dan perempuan wudlu bersama-sama."
Telah mengabarkan kepada kami Amr bin Ali dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Abu Daud dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari 'Ashim Al Ahwal dia berkata: "Saya mendengar Abu Hajib -menurut Abu Abdurrahman namanya adalah Sawadah bin 'Ashim- dari Al Hakam bin Amr, bahwa Rasulullah SAW melarang seorang laki-laki berwudlu dengan sisa air wudlu wanita."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Al-Laits dari Ibnu Syihab dari 'Urwah dari Aisyah bahwa ia pernah mandi bersama Rasulullah SAW dalam satu bejana.
Telah mengabarkan kepada kami Amr bin Ali dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Syu'bah dia berkata: Telah menceritakan kepadaku Abdullah bin Abdullah bin Jabr dia berkata: Saya mendengar Anas bin Malik berkata: "bahwa Rasulullah SAW bila berwudlu menggunakan satu makkuk (air) sedangkan bila mandi menggunakan lima makkuk."
Telah mengabarkan kepada kami Harun bin Ishaq Al Kufii dia berkata: Telah menceritakan kepada kami 'Abdah yaitu Ibnu Sulaiman dari Sa'id dari Qatadah dari Shafiyyah binti Syaibah dari Aisyah Radliyallahu'anha bahwa Rasulullah SAW pernah berwudlu dengan satu mud dan mandi dengan air kurang lebih satu sha'.
Telah mengabarkan kepada kami Abu Bakar bin Ishaq dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Musa dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Syaiban dari Qatadah dari Al Hasan dari Ibunya dari Aisyah Radliyallahu'anha dia berkata: "Rasulullah SAW pernah berwudlu dengan satu mud dan mandi dengan satu sha' (2,03 Liter)."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim dia berkata: Telah memberitakan kepada kami Sufyan dari Abdurrahman bin Al Qasim bin Muhammad bin Abu Bakar As-Shiddiq Radliyallahu'anhu dari Bapaknya dari Aisyah Radliyallahu'anha dia berkata: "Kami pergi bersama Rasulullah SAW dan kami tidak melihat selain untuk haji. Setelah sampai di Sarif, aku haidl. Ketika Rasulullah SAW datang kepadaku, aku sedang menangis. Beliau lalu bersabda: 'Ada apa denganmu? Apakah kamu sedang haidl?' Aku menjawab: 'Ya.' Beliau bersabda: 'Ini adalah perkara yang telah Allah Azza wa Jalla tetapkan bagi kaum wanita, maka kerjakan apa yang dikerjakan oleh orang yang haji, kecuali thawaf di Ka'bah.'"
Telah mengabarkan kepada kami 'Imran bin Yazid dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Ismail bin Abdullah yaitu Ibnu Sama'ah dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Al Auza'i dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id dia berkata: Telah mengabarkan kepadaku Hisyam bin Urwah dari Urwah bahwa Fatimah binti Qais -dari Bani Asad Quraisy- pernah datang kepada Rasulullah SAW untuk menceritakan bahwa dirinya sedang mengalami istihadah. Seingatnya Rasulullah SAW bersabda kepadanya: "Itu darah penyakit. Bila datang masa haidl maka tinggalkan shalat, dan bila telah selesai mandilah dan cucilah darah yang masih ada kemudian kerjakanlah shalat."
Telah mengabarkan kepada kami Hisyam bin 'Ammar dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Sahal bin Hasyim dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Al Auza'i dari Az-Zuhri dari Urwah dari Aisyah Radliyallahu'anha, bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Bila datang haidl, tinggalkanlah shalat, dan bila selesai, mandilah."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Al-Laits dari Ibnu Syihab dari 'Urwah dari Aisyah Radliyallahu'anha, bahwa Ummu Habibah binti Jahsy meminta fatwa kepada Rasulullah SAW: "Wahai Rasulullah! Aku mengalami istihadhah?" Beliau bersabda: "Itu darah penyakit, maka mandilah kemudian kerjakanlah shalat." Lalu dia pun mandi di setiap akan shalat.
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Al-Laits dari Yazid bin Abu Habib dari Ja'far bin Rabi'ah dari 'Irak bin Malik dari 'Urwah dari Aisyah bahwa Ummu Habibah bertanya kepada Rasulullah SAW tentang darah. Aisyah Radliyallahu'anha lalu berkata: "Aku melihat tempatnya mencuci pakaian penuh darah. Lantas Rasulullah SAW bersabda kepadanya: "Tetapkanlah olehmu sesuai ukuran kebiasaan haidlmu, kemudian mandilah." Juga telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dengan hadits yang serupa, tetapi tidak menyebutkan Ja'far bin Rabi'ah.
Telah memberitakan kepada kami Muhammad bin Abdullah bin Al Mubarak dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Abu Usamah berkata: Telah menceritakan kepada kami 'Ubaidullah bin Umar berkata: Telah mengabarkan kepadaku dari Nafi' dari Sulaiman bin Yasar dari Ummu Salamah berkata: "Ada seorang perempuan yang bertanya kepada Nabi SAW: 'Aku mengalami istihadhah, maka selalu dalam keadaan tidak suci. Apakah aku harus meninggalkan shalat?' Beliau bersabda: 'Tidak, tetapi tinggalkanlah shalat pada ukuran hari dan malam sesuai jadwal kebiasaan haidlmu, kemudian mandi dan balutlah dengan kain pada tempat keluarnya darah, lalu shalatlah.'"
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dari Malik dari Nafi' dari Sulaiman bin Yasar dari Ummu Salamah bahwa ada seorang perempuan yang selalu mengeluarkan darah pada zaman Rasulullah SAW, ummu Salamah memintakan fatwa untuknya kepada Rasulullah SAW, maka beliau bersabda: "Hendaklah dia menghitung malam dan hari sesuai jadwal kebiasaan haidlnya setiap bulan, sebelum mengalami hal tersebut(seringnya darah keluar). Bila waktu kebiasaan haidl telah selesai, maka mandi dan letakkan kain pada tempat haidl, lalu shalatlah."
Telah mengabarkan kepada kami Ar-Rabi' bin Sulaiman bin Daud bin Ibrahim dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Ishaq yaitu Ibnu Bakr bin Mudlar dia berkata: Telah menceritakan kepadaku Bapakku dari Yazid bin Abdullah yaitu Ibnu Usamah bin Al Had dari Abu Bakr yaitu Ibnu Muhammad bin 'Amr bin Hazm dari 'Amrah dari Aisyah dia berkata: Bahwa Ummu Habibah binti Jahsy -istri Abdurrahman bin Auf- mengalami istihadhah dan tidak suci, sehingga hal itu diadukan kepada Rasulullah SAW. Lalu Beliau bersabda kepadanya: "Ini bukan haidl, tetapi hentakan rahim. Hendaklah dia memperhatikan kebiasaan masa-masa haidlnya tiba maka tinggalkan shalat kemudian melihat apa yang terjadi setelah itu, lalu hendaknya mandi setiap akan shalat."
Telah mengabarkan kepada kami Abu Musa dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Az-Zuhri dari 'Amrah dari Aisyah bahwa Ummu Habibah binti Jahsy pernah menderita istihadlah selama tujuh tahun. Lalu ia bertanya kepada Rasulullah SAW tentang hal tersebut, dan beliau menjawab: "Itu bukan haidl, tetapi darah penyakit." Kemudian beliau memerintahkannya meninggalkan shalat menurut jadwal kebiasaan haidlnya, lalu mandi kemudian shalat, maka dia mandi setiap akan shalat.
Telah mengabarkan kepada kami 'Isa bin Hammad dia berkata: Telah memberitakan kepada kami Al-Laits dari Yazid bin Abu Habib dari Bukair bin Abdullah dari Al Mundzir bin Al Mughirah dari Urwah bahwa Fatimah binti Abu Hubaisy berkata kepadanya, dirinya pernah datang kepada Rasulullah SAW untuk mengadukan pendarahannya. Rasulullah SAW lalu bersabda kepadanya: "Itu darah penyakit. Perhatikanlah jadwal haidlmu. Jika datang maka jangan shalat dan jika telah berlalu jadwal haidlnya maka bersucilah, kemudian shalatlah antara waktu haidl yang satu ke waktu haidl yang lain." Abu 'Abdurrahman berkata: "Hisyam bin 'Urwah meriwayatkan hadits ini dari 'Urwah, dan dia tidak menyebutkan di dalamnya apa yang di sebutkan Al Mundzir."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim dia berkata: Telah menceritakan kepada kami 'Abdah, Waki' dan Abu Mu'awiyah mereka berkata: Telah menceritakan kepada kami Hisyam bin Urwah dari Bapaknya dari 'Aisyah dia berkata: "Fatimah binti Hubaisy datang kepada Rasulullah SAW dan berkata: 'Aku sedang mengalami istihadhah dan aku selalu dalam keadaan tidak suci, jadi apakah aku harus meninggalkan shalat?' Beliau bersabda: 'Tidak, itu adalah darah penyakit, bukan haidl. Bila datang haidl maka tinggalkanlah shalat, dan jika sudah selesai haidl maka cucilah darah itu dan shalatlah."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Basyar dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Muhammad dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Abdurrahman bin Al Qasim dari Bapaknya dari Aisyah bahwa ada seorang perempuan yang sedang istihadhah pada jaman Rasulullah SAW, lalu dikatakan kepadanya bahwa itu adalah darah penyakit di luar kebiasaan. Lalu diperintahkan untuk mengakhirkan shalat Zhuhur dan memajukan shalat Ashar, dengan satu kali mandi untuk keduanya. Mengakhirkan maghrib dan memajukan Isya' dengan satu kali mandi untuk keduanya. Dan satu kali mandi untuk shalat subuh.
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid bin Nashr dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Abdullah dari Sufyan dari Abdurrahman bin Al Qasim dari Al Qasim dari Zainab binti Jahsy, dia berkata: "Aku berkata kepada Rasulullah SAW bahwa aku menderita istihadhah, lalu beliau bersabda: "Hendaknya kamu duduk (jangan shalat) pada hari-hari biasa haidl kemudian mandi. dan mengakhirkan shalat Zhuhur serta majukan shalat Ashar, kemudian mandi kemudian shalat. juga mengakhirkan shalat Maghrib dan majukan shalat Isya, kemudian mandi untuk dua shalat tersebut, kemudian mandi untuk shalat Subuh."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu 'Adi dari telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Amr yaitu Ibnu 'Alqamah bin Waqqash dari Ibnu Syihab dari Urwah bin Jubair dari Fathimah binti Abu Hubaisy, bahwa ia mengalami istihadhah, maka Rasulullah SAW bersabda kepadanya: "Bila darah itu adalah darah haidl, maka darahnya hitam yang sudah dikenal, maka tinggalkanlah shalat. Jika selain itu maka berwudlulah, karena itu adalah darah penyakit." Muhammad bin Al Mutsanna berkata: Telah menceritakan kepada kami -tentang ini- Ibnu Abu 'Adi dari kitabnya.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Adi -dari hafalannya- dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Amr dari Ibnu syihab dari Urwah dari Aisyah bahwa Fatimah binti Hubaisy mengalami istihadhah, lalu Rasulullah SAW bersabda kepadanya: "Bila darah itu adalah darah haidl, maka darahnya hitam yang sudah dikenal, maka tinggalkanlah shalat. Jika selain itu maka berwudlulah, dan kerjakanlah shalat." Abu Abdurrahman berkata: Tidak hanya satu orang yang meriwayatkan hadits ini, dan tidak seorangpun dari mereka yang menyebutkan sebagaimana yang disebutkan oleh Ibnu Adi Wallahu Ta'ala A'lam.
Telah mengabarkan kepada kami Yahya bin Habib bin 'Arabi dari Hammad dari Hisyam bin Urwah dari Bapaknya dari Aisyah Radliyallahu'anha bahwa Fatimah binti Hubaisy mengalami istihadhah, lalu bertanya kepada Nabi SAW: "Wahai Rasulullah! Aku sedang istihadhah, maka aku tidak suci. Jadi apakah aku harus meninggalkan shalat?" Rasulullah SAW menjawab: "Itu darah penyakit, bukan haidl. Apabila datang haidl, maka tinggalkan shalat, apabila telah berlalu cucilah bekas darah darimu dan berwudlulah dan shalatlah, karena itu hanya darah penyakit, bukan haidl." Beliau ditanya: "Bagaimana dengan mandi?" Beliau menjawab: "Tidak seorang pun yang meragukannya." Abu Abdurrahman berkata: "Yang meriwayatkan hadits ini tidak hanya satu orang, dari Hisyam bin Urwah dan dia tidak menyebutkan didalamnya -wa tawadla'i- (.. dan berwudlulah..) selain Hammad saja. Wallahu Ta'ala A'lam."
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid bin Nashr dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Abdullah dari Hisyam bin Urwah dari Bapaknya dari Aisyah Radliyallahu'anha dia berkata: Fatimah binti Abu Hubaisy datang kepada Rasulullah SAW kemudian berkata: "Wahai Rasulullah, aku sedang mengalami istihadlah, dan aku tidak suci." Beliau bersabda: "Itu hanya darah penyakit, bukan darah haidl. Bila datang waktu haidl, maka tinggalkanlah shalat, dan jika telah selesai haidl, maka cucilah darah itu darimu dan shalatlah."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dari Malik dari Hisyam bin Urwah dari Bapaknya dari Aisyah Radliyallahu'anha dia berkata: "Fatimah binti Abu Hubaisy berkata kepada Rasulullah SAW: 'Aku selalu dalam kondisi tidak suci, apakah aku harus meninggalkan shalat?' maka Rasulullah SAW menjawab: 'Itu hanya darah penyakit, bukan darah haidl. Bila datang haidl, maka tinggalkanlah shalat, dan jika telah selesai waktu jadwal haidlnya, maka cucilah darah itu darimu dan shalatlah."
Telah mengabarkan kepada kami Abu Asy'ats dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Khalid bin Harits dia berkata: Saya mendengar Hisyam berkata: dari Bapaknya dari Aisyah Radliyallahu'anha dia berkata: 'Fatimah binti Abu Hubaisy berkata: 'Wahai Rasulullah, aku tidak suci, apakah aku harus meninggalkan shalat?' Beliau menjawab: "Tidak, Itu hanya darah penyakit". Khalid berkata: Dan dari apa yang saya baca ada tambahan lain: "Dan bukan darah haidl. Apabila datang waktu haidl maka tinggalkanlah shalat, dan jika telah selesai haidl maka cucilah darah itu darimu dan shalatlah."
Telah mengabarkan kepada kami Amr bin Zurarah dia berkata: Telah memberitakan kepada kami Ismail dari Ayyub dari Muhammad dia berkata: "Ummu Athiyyah berkata: 'Kita tidak menganggap (darah) yang kekuning-kuningan dan (darah) yang kecoklat-coklatan (sebagai darah haidl)."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim dia berkata: Telah memberitakan kepada kami Sulaiman bin Harb dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Hammad bin Salamah dari Tsabit dari Anas dia berkata: "orang Yahudi bila istri mereka haidl, mereka tidak mengajak makan dan minum bersama, dan tidak berkumpul bersamanya di rumah. Mereka menanyakan hal itu kepada Nabi SAW, Lalu Allah Azza wa Jalla menurunkan ayat: "Mereka bertanya kepadamu tentang haidl. Katakanlah, 'Itu adalah penyakit" Lalu Rasulullah SAW memerintahkan mereka untuk ikut makan dan minum dengannya, berkumpul dengan mereka di rumah, serta berbuat apa saja selain bersetubuh. Perempuan Yahudi tersebut berkata: "Rasulullah SAW tidak membiarkan satu perkara pun yang ada pada kami kecuali dia menyelisihinya!" Lalu bangkitlah Usaid bin Hudlair dan Abbad bin Bisyr untuk memberitahukannya kepada Rasulullah SAW, mereka berkata: "Apakah kita boleh menggauli mereka (para istri) yang sedang haidl?" Wajah Rasulullah SAW lalu berubah dengan perubahan yang mencolok, sehingga kami menyangka bahwa beliau sangat marah, lalu keduanya pergi. Kemudian Rasulullah SAW menerima hadiah susu, maka beliau mencari jejak kedua orang ini lalu keduanya dibawa kepada Nabi SAW dan beliau memberi minum susu kepada keduanya. Jadi diketahuilah bahwa Beliau tidak marah pada kedua orang ini."
Telah mengabarkan kepada kami Amr bin Ali dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Yahya dari Syu'bah dia berkata: Telah menceritakan kepadaku Al Hakam dari Abdul Hamid dari Miqsam dari Ibnu Abbas dari Nabi SAW, beliau bersabda tentang seorang laki-laki yang menggauli istrinya dalam keadaan haidl: "Bersedekahlah dengan satu Dinar atau setengah Dinar."
Telah mengabarkan kepada kami Ubaidullah bin Sa'id dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Mu'adz bin Hisyam dan Telah memberitakan kepada kami Ishaq bin Ibrahim dia berkata: Telah memberitakan kepada kami Mu'adz bin Hisyam dia berkata: Telah menceritakan kepadaku Bapakku dan Telah memberitakan kepada kami Ismail bin Mas'ud dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Khalid yaitu Ibnu Al Harits dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Hisyam dari Yahya bin Abu Katsir berkata: Telah menceritakan kepadaku Abu Salamah bahwa Zainab binti Abu Salamah berkata kepadanya: Ummu Salamah berkata kepadanya: "Ketika aku sedang berbaring bersama Rasulullah SAW di dalam selimut, tiba-tiba aku mendapat haidl, maka akupun segera keluar perlahan-lahan kemudian mengambil pakaian (yang biasa dipakai saat) haidl. Rasulullah SAW bertanya: 'Apakah kamu sedang haidl?' Aku menjawab: 'Ya.' Beliau lalu memanggilku dan tidur bersama dalam satu selimut." Lafazh ini dari Abdullah bin Sa'id.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Mutsanna dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Yahya dari Jabir bin Shubhi dia berkata: Saya mendengar Khilas berkata: dari Aisyah Radliyallahu'anha berkata: "Aku pernah tidur bersama Rasulullah SAW dalam satu selimut, sedang aku sedang haidl. Jika beliau terkena sesuatu dariku, maka beliau membasuh tempat yang terkena tadi dan tidak melebihinya, kemudian beliau shalat dengan selimut tadi, dan beliau kembali lagi. Jika beliau terkena sesuatu dariku, maka dia melakukan seperti tadi dan tidak melebihinya, lalu shalat dengan selimut tersebut."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Abu Ahwash dari Abu Ishaq dari Amr bin Surahbil dari Aisyah Radliyallahu'anha dia berkata: "bahwa Rasulullah SAW memerintahkan salah satu dari kami yang sedang haidl mengikat kainnya, kemudian beliau mempergaulinya (selain hubungan intim)."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim dia berkata: Telah memberitakan kepada kami Jarir dari Manshur dari Ibrahim dari Al Aswad dari Aisyah Radliyallahu'anha dia berkata: "Apabila salah satu dari kami sedang haidl, maka Rasulullah SAW memerintahkannya untuk memakai kain, kemudian beliau mempergaulinya (selain hubungan intim)."
Telah mengabarkan kepada kami Hannad bin As-Sariy dari Ibnu Ayyas yaitu Abu Bakr dari Shadaqah bin Sa'id kemudian dia menyebutkan satu kalimat yang maksudnya adalah Telah menceritakan kepada kami Jumai' bin 'Umair dia berkata: Saya, Ibuku dan bibiku menemui Aisyah maka Ibuku dan bibiku bertanya kepada Aisyah: "Apa yang diperbuat oleh Rasulullah SAW kepada salah seorang diantara kalian -istri-istrinya- ketika sedang haidl? Aisyah menjawab: "Jika di antara kami sedang haidl, maka beliau menyuruh salah seorang di antara kami -yang haidl- agar memakai kain yang longgar kemudian beliau menggauli dada dan kedua susunya."
Telah mengabarkan kepada kami Al Harits bin Miskin telah dibacakan kepadanya dan saya mendengarnya dari Ibnu Wahab dari Yunus dan Al-Laits dari Ibnu Syihab dari Habib -budak Urwah- dari Budayyah dan Al-Laits menyebutnya budak Maimunah yang fasih, dari Maimunah dia berkata: "Rasulullah SAW mencumbui salah satu istrinya yang sedang haidl bila di atasnya ada kain yang sampai ke tengah-tengah kedua pahanya dan kedua lututnya, sebagai penghalang."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah bin Sa'id bin Jamil bin Tharif dia berkata: Telah memberitakan kepada kami: Yazid bin Miqdam bin Syuraih bin Hani dari Bapaknya - Syuraih - bahwa, "dia pernah bertanya kepada Aisyah Radliyallahu'anha Apakah perempuan boleh makan bersama suaminya jika dia sedang haidl?" Dia (Aisyah) berkata: "Ya, boleh. Rasulullah SAW pernah memanggilku, lalu aku makan bersama beliau, padahal aku sedang haidl. Beliau mengambil daging, kemudian membaginya kepadaku, dan aku segera memakannya. Kemudian aku menaruhnya, lalu Rasulullah SAW mengambil dan memakannya. Beliau meletakkan mulutnya pada daging di tempat aku meletakkan mulutku tadi. Lalu beliau meminta air minum dan membaginya kepadaku, sebelum beliau meminumnya, maka aku mengambil dan meminumnya, lalu meletakkannya. Kemudian beliau mengambilnya dan meminumnya, dan beliau meletakkan mulutnya ditempat aku meletakkan mulutku di gelas tadi."
Telah mengabarkan kepada kami Ayyub bin Muhammad Al Wazzan dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Ja'far dia berkata: Ubaidullah bin Amr dari Al A'masy dari Miqdam bin Syuraih dari Bapaknya dari Aisyah Radliyallahu'anha dia berkata: "Rasulullah SAW meletakkan mulutnya di tempat aku meminumnya, dan beliau meminum sisa minumku, padahal aku sedang haidl."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Manshur dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Mis'ar dari Miqdam bin Suraih dari Bapaknya dia berkata: Saya mendengar Aisyah Radliyallahu'anha berkata: "Rasulullah SAW memberi gelas kepadaku, lalu aku minum darinya, sementara aku sedang haidl. Kemudian aku berikan kepadanya -gelas itu- maka beliau mencari bekas tempat mulutku, lalu meletakkan mulutnya di situ."
Telah mengabarkan kepada kami Mahmud bin Ghailan dia berkata: telah menceritakan kepada kami Waki' dia berkata: telah menceritakan kepada kami Mis'ar dan Syufyan dari Al-Miqdam bin syuraih dari bapaknya dari Aisyah Radliyallahu'anha dia berkata: "Aku pernah minum dari sebuah gelas, sementara aku sedang haidl. Lalu aku berikan gelas itu kepada Nabi SAW, maka beliau meletakkan mulutnya di tempat bekas mulutku, lalu meminumnya. Aku juga pernah menggigit sepotong daging saat sedang haidl, lalu daging itu aku berikan kepada Nabi SAW, maka beliau meletakkan mulutnya di tempat bekas mulutku tadi."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim dan Ali bin Hujr lafazhnya dari dia, keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Syufyan dari Manshur dari ibunya dari Aisyah Radliyallahu'anha dia berkata: "Rasulullah SAW menyandarkan kepalanya di pangkuan salah satu dari kami (istri-istri Nabi) yang sedang haidl, sementara beliau membaca Al Qur'an."
Telah mengabarkan kepada kami Amr bin Zurarah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Isma'il dari Ayyub dari Abu Qilabah dari Mu'adzah Al 'Adawiyah dari dia berkata: "Seorang perempuan bertanya kepada Aisyah: 'Apakah orang haidl harus mengqadla shalat?' dia menjawab: 'Apakah kamu orang Haruriyah? Kita dahulu mengalami haidl pada zaman Rasulullah SAW, dan kita tidak mengqadlanya, dan juga tidak disuruh mengqadlanya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad Al-Mutsana dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id dari Yazid bin Kaisan dia berkata: telah menceritakan kepadaku Abu Hazim dia berkata: Abu Hurairah berkata: "Tatkala Rasulullah SAW berada di masjid, tiba-tiba beliau bersabda: 'Wahai 'Aisyah, ambilkan baju.' Aisyah menjawab: 'Aku sedang tidak shalat (sedang haidl).' Beliau bersabda: 'Haidlmu itu tidak di tanganmu'. Lalu dia pun mengambilkannya."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dari 'Abidah dari Al-A'masy dan dalam jalur periwayatan yang lain disebutkan: telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Ibrahim telah mengabarkan kepada kami Jarir dari Al A'masy dari Tsabit bin Ubaid dari Al Qasim bin Muhammad dia berkata: Aisyah Radliyallahu'anha berkata: "Rasulullah SAW bersabda: 'Ambilkan tikar kecil dari masjid.' Aisyah berkata: 'Aku sedang haidl'. Rasulullah SAW bersabda: 'Haidlmu itu bukan di tanganmu.'" Ishaq mengatakan: Abu Mu'awiyah telah memberitakan kepada kami dari A'masy dengan isnad ini semisalnya.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Manshur dari Syufyan dari Manbudz dari Ibunya bahwasanya Maimunah berkata: "Rasulullah SAW meletakkan kepalanya di pangkuan salah seorang dari kami (istri-istri Nabi), dan beliau membaca Al Qur'an, sedangkan dia (istri Nabi) sedang haidl. Salah seorang dari kami (istri-istri Nabi) bangkit untuk menggelar tikar di masjid, padahal ia sedang haidl."
Telah mengabarkan kepada kami Nashr bin Ali dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Abdul A'la dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Ma'mar dari Az-Zuhri dari Urwah dari Aisyah Radliyallahu'anha bahwa "ia pernah menyisir rambut Rasulullah SAW, padahal ia sedang haidl, sementara Rasulullah SAW sedang i'tikaf, maka Rasulullah SAW memberikan (menyodorkan) kepalanya sementara ia berada di kamarnya."
Telah mengabarkan kepada kami Amru bin Ali dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dia berkata: telah menceritakan kepadaku Syufyan dia berkata: telah menceritakan kepadaku Manshur dari Ibrahim dari Al-Aswad dari Aisyah Radliyallahu'anha dia berkata: "Rasulullah SAW pernah mendekatkan kepalanya kepadaku, padahal ia sedang i'tikaf di masjid, maka aku membasuhnya sedangkan aku dalam keadaan haidl."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Al-fudhail yaitu Ibnu Iyadl dari dia berkata: Al-A'masy dari Tamim bin Salamah dari Urwah dari Aisyah Radliyallahu'anha dia berkata: "Rasulullah SAW pernah mengeluarkan kepalanya kepadaku, dan beliau sedang I'tikaf di masjid, maka aku membasuhnya, sedangkan aku sedang haidl."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dari Malik dari Hisyam bin Urwah dari Bapaknya dari Aisyah, dia berkata: "Aku pernah menyisir rambut Rasulullah SAW, padahal aku sedang haidl."
Telah mengabarkan kepada kami Amr bin Zurarah dia berkata: telah memberitakan kepada kami Ismail dari Ayub dari Hafshah dia berkata: "tidaklah Ummu Athiyyah menyebut Rasulullah SAW melainkan dia berkata: 'Ayahku menjadi jaminanku'. Aku berkata: 'Apakah kamu mendengar Rasulullah SAW bersabda begini dan begitu?' Ia menjawab: 'Ya, ayahku menjadi jaminanku. Beliau bersabda: "Hendaklah para budak dan gadis-gadis pingitan, serta perempuan-perempuan yang sedang haidl keluar untuk menyaksikan kebaikan dan dakwah kaum muslimin. Perempuan-perempuan yang sedang haidl hendaknya menjauh dari tempat shalat."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Salamah dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Al Qasim dia berkata: Telah mengabarkan kepadaku Malik dari Abdullah bin Abu Bakar dari Bapaknya dari 'Amrah dari Aisyah Radliyallahu'anha, dia berkata kepada Rasulullah SAW bahwa Shafiyyah binti Huyay telah haidl. Lalu Rasulullah SAW bersabda: "Barangkali dia membuat kita tertahan? Bukankah dia sudah thawaf di Ka'bah bersama kalian?" Aisyah berkata: "Ya" Rasulullah SAW bersabda: "Keluarlah kalian." (A woman who has already perfoimed the TawdfAl-lfadah, if she menstruates thereupon, and if the date for returning home draws near, she is excusable. She can go home without performing the Tawaf Al Wada' - the Farewell Circumambulation)
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Qudamah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Jarir dari Yahya bin Sa'id dari Ja'far bin Muhammad dari Bapaknya dari Jabir bin Abdullah dalam hadits Asma' binti Umais ketika dia nifas (haidl) di Dzul Hulaifah, bahwa Rasulullah SAW pernah berkata kepada Abu Bakar: "Suruh dia mandi lalu berihram."
Telah mengabarkan kepada kami Humaid bin Mas'adah dari Abdul Warits dari Husain yaitu Al-Mu'allim dari Ibnu Buraidah dari Samurah dia berkata: "Aku shalat (jenazah) bersama Rasulullah SAW atas mayit Ummu Ka'ab -yang meninggal dunia dalam keadaan nifas (haidl)- maka Rasulullah SAW berdiri shalat (menghadap) di tengah-tengahnya."
Telah mengabarkan kepada kami Yahya bin Habib bin 'Arabi dia berkata: telah menceritakan kepada kami Hamad dari Hisyam bin Urwah dari Fathimah binti Mundzir dari Asma' binti Abu Bakar -dan dia berada di kamarnya- bahwa ada seorang perempuan meminta fatwa kepada Rasulullah SAW tentang darah haidl yang mengenai pakaian, Beliau bersabda: "Gosoklah dengan ujung jari, kemudian cucilah dengan air. Lalu shalatlah dengan kain tersebut."
Telah mengabarkan kepada kami Ubaidullah bin Sa'id dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dari Syufyan dia berkata: telah menceritakan kepadaku Abu Miqdam Tsabit Al-Haddad dari Adi bin Dinar dia berkata: saya mendengar Ummu Qais bin Mihshan, bahwa dia pernah bertanya kepada Rasulullah SAW tentang darah haidl yang mengenai pakaian, Maka beliau menjawab: "Gosoklah dengan kayu, lalu cuci dengan air dan sidr (daun Bidara)."
Telah mengabarkan kepada kami Sulaiman bin daud dan Harits bin Miskin telah dibacakan kepadanya dan saya mendengar dari Ibnu Wahab dari Amr bin Harits dari Bukair bin Al-Asyaj bahwasanya Abu Sa'ib berkata kepadanya, dia mendengar Abu Hurairah berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Janganlah salah seorang dari kalian mandi junub pada air yang diam (menggenang)."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Hatim dia berkata: telah menceritakan kepada kami Hibban dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdullah dari Ma'mar dari Hammam bin Munabbih dari Abu Hurairah dari Rasulullah SAW beliau bersabda: "Janganlah kalian sekali-kali buang air kecil pada air yang menggenang, kemudian mandi atau wudlu dari air itu."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Shalih Al-bagdadi dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Muhammad dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Ajlan dari Abu Zinad dari Al-A'raj dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW melarang kencing di air yang menggenang kemudian mandi junub di sana.
Telah mengabarkan kepada kami Muhamad bin Abdullah bin Yazid dari Syufyan dari Abu Zinad dari Musa bin Abu Utsman dari Bapaknya dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW melarang kencing di air yang menggenang kemudian mandi junub di air itu.
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Ayyub dari Ibnu Sirin dari Abu Hurairah mengatakan: "Janganlah salah seorang kalian kencing di air menggenang, yang tidak mengalir, kemudian mandi di sana." Sufyan mengatakan: "mereka mengatakan kepada Hasyim yakni Ibnu Hasan, bahwa Ayyub membawakan hadits ini hingga Abu Hurairah. Lalu ia mengatakan: adapun Ayyub sekiranya bisa untuk tidak memarfu'kan hadits, maka ia tidak memarfu'kannya.
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Mu'adz bin Hisyam dia berkata: Telah menceritakan kepadaku Bapakku dari 'Atha' dari Abu Zubair dari Jabir dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Barangsiapa beriman kepada Allah dan hari akhir, janganlah masuk kamar mandi kecuali memakai kain (menutup auratnya)."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Ibrahim dia berkata: telah menceritakan kepada kami Bisyir bin Mufadlal dia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Majza'ah bin Zahir bahwasanya dia mendengar Abdullah bin Abu Aufa berkata: dari Nabi SAW bahwa beliau pernah berdoa: "Ya Allah, sucikan aku dari segala dosa dan kesalahan. Ya Allah, bersihkanlah aku dari segala dosa dan kesalahan sebagaimana engkau membersihkan baju putih dari kotoran. Ya Allah, sucikan aku dengan salju, air embun, dan air dingin."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Yahya bin Muhammad telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Musa dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Yazid dari Ruqbah dari Majza'ah Al Aslamy dari Ibnu Abu Aufa dia berkata: bahwa Nabi SAW berdoa: "Ya Allah, sucikan aku dengan air salju, air embun dan air dingin. Ya Allah, sucikan aku dari segala dosa dan kesalahan sebagaimana engkau mensucikan (membersihkan) baju putih dari kotoran."
Telah mengabarkan kepada kami Syu'aib bin Yusuf dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Mahdi dari Mu'awiyah bin Shalih dari Abdullah bin Abu Qais dia berkata: "Aku bertanya kepada Aisyah bagaimana Rasulullah SAW tidur dalam keadaan junub? Apakah beliau mandi sebelum tidur? Atau tidur sebelum mandi?" Aisyah menjawab: 'Semua pernah dilakukan oleh Rasulullah SAW. Kadang beliau mandi dahulu lantas tidur, dan kadang (hanya) wudlu lalu tidur."
Telah mengabarkan kepada kami Yahya bin Habib bin Arabi dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Hammad dari Burd dari 'Ubadah bin Nusay dari Ghudlaif bin Al Harits dia berkata: "Aku datang kepada Aisyah Radliyallahu'anha dan bertanya kepadanya: 'Apakah Rasulullah SAW. mandi pada permulaan malam atau akhirnya?' Aisyah menjawab: 'Semua waktu pernah dilakukan. Kadang beliau mandi pada permulaan malam, dan kadang mandi pada akhir malam.' Aku berkata: 'Segala puji bagi Allah yang telah menjadikan kelonggaran pada masalah ini."
Telah mengabarkan kepada kami Ibrahim bin Ya'qub dia berkata: Telah menceritakan kepada kami An-Nufaily dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Zuhair dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Abdul Malik berkata: dari 'Atha' dari Ya'la bahwa Rasulullah SAW. melihat seorang laki-laki sedang mandi di tanah lapang, maka beliau naik ke atas mimbar lalu memuji Allah, kemudian bersabda: "Allah Azza wa Jalla Maha Murah Hati, Maha Malu, dan Maha Tertutup. Dan cinta terhadap rasa malu dan tertutup. Apabila salah seorang dari kalian mandi, hendaklah memasang penutup."
Telah mengabarkan kepada kami Abu Bakr bin Ishaq dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Al Aswad bin Amir dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Abu Bakar bin Ayyas dari Abdul Malik bin Sulaiman dari Atha' dari Shafwan bin Ya'la dari Bapaknya bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Allah Azza wa Jalla Maha Tertutup. Jika salah seorang dari kalian mandi, maka buatlah penutup dengan suatu penghalang."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: Telah menceritakan kepada kami 'Abidah dari Al A'masy dari Salim dari Kuraib dari Ibnu Abbas dari Maimunah dia berkata: "Aku menaruh air untuk Rasulullah SAW, kemudian aku menutupinya." Kemudian Maimunah berkata: "Rasulullah SAW mandi," Ia melanjutkan ceritanya: "Kemudian aku membawakan handuk, namun beliau tidak menginginkannya."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Hafsh bin Abdullah dia berkata: Telah menceritakan kepadaku Bapakku Telah menceritakan kepadaku Ibrahim dari Musa bin 'Uqbah dari Shafwan bin Sulaim dari 'Atha bin Yasar dari Abu Hurairah dia berkata: Rasulullah SAW. bersabda: "Tatkala Nabi Ayyub 'alaihi salam mandi dengan telanjang, tiba-tiba ada seekor belalang emas hinggap. Lalu beliau menangkap belalang yang ada di bajunya dengan tangan. Kemudian Rabbnya -Azza wa Jalla- menyerunya: 'Wahai Ayyub, bukankah Aku sudah membuatmu kaya?' Ayyub menjawab: 'Ya, wahai Tuhanku tetapi aku masih butuh keberkahan-Mu.'"
Telah mengabarkan kepada kami Al Qasim bin Jakaria bin Dinar dia berkata: Telah menceritakan kepadaku Ishaq bin Manshur dari Ibrahim bin Sa'ad dari Az-Zuhri dari Al Qasim bin Muhammad dari Aisyah dia berkata: "Rasulullah SAW pernah mandi dalam sebuah bejana, seukuran Al Faraq, aku dan beliau mandi dari satu bejana."
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid bin Nashr dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Abdullah dari Hisyam dan Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dari Malik dari Hisyam bin Urwah dari Bapaknya dari Aisyah dia berkata: "Rasulullah SAW mandi bersamaku dari satu bejana. Kami menyiduk air dari bejana tersebut bersama-sama." Suwaid berkata dengan redaksi: Aisyah berkata: "Dahulu saya pernah -dan seterusnya-"
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdul A'la dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Khalid dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Syu'bah dia berkata: telah mengabarkan kepada kami Abdurrahman bin Al Qashim ia berkata: Aku mendengar Al Qashim bercerita dari Aisyah dia berkata: "Aku dan Rasulullah SAW mandi junub bersama-sama dari satu bejana."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah bin Sa'id dia berkata: Telah menceritakan kepada kami 'Abidah bin Humaid dari Manshur dari Ibrahim dari Al Aswad dari Aisyah dia berkata: "Aku mendapati diriku berebut bejana air bersama Rasulullah SAW. Aku dan Beliau mandi dari bejana tersebut."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Basyar dari Muhammad Telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari 'Ashim dan Telah mengabarkan kepada kami Suwaid bin Nashr dia berkata: Telah memberitakan kepada kami Abdullah dari 'Ashim dari Mu'adzah dari Aisyah dia berkata: "Aku dulu mandi bersama Rasulullah SAW dari satu bejana. Ia mendahuluiku dan akupun mendahului beliau, hingga beliau berkata: "sisakan untukku." Aku juga berkata: "sisakan untukku." Suwaid berkata: "Ia mendahuluiku dan akupun mendahului beliau, hingga Aku berkata: "sisakan untukku, sisakan untukku."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Yahya bin Muhammad dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Musa bin A'yan dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Bapakku dari Abdul Malik bin Sulaiman dari 'Atha dia berkata: Telah menceritakan kepadaku Ummu Hani' bahwa dia menemui Nabi SAW saat Fathu (penaklukan) Makkah, dan beliau sedang mandi di baskom bekas adonan, sedangkan dia menutupinya dengan baju. Ia (Ummu Hani) berkata: "Kemudian beliau shalat Dluha, dan aku tidak tahu berapa kali beliau shalat ketika selesai dari mandinya."
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid bin Nashr dia berkata: Telah memberitakan kepada kami Abdullah dari Ibrahim bin Thamhan dari Abu Zubair dari 'Ubaid bin Umair bahwa Aisyah Radliyallahu'anha berkata: "Aku pernah mandi bersama Rasulullah SAW dari benda ini, yakni bejana kecil yang memuat satu sha' -atau kurang- lalu kami mulai mandi bersama-sama. Aku menyiram air ke kepala sebanyak tiga kali, dan aku tidak menguraikan rambutku."
Telah mengabarkan kepada kami Hannad bin As-Sari dari Waki' dari Mis'ar dan Sufyan dari Ibrahim bin Muhammad bin Al Muntasyir dari Bapaknya dia berkata: Saya mendengar Ibnu Umar berkata: "Aku disepuh dengan ter masih lebih aku sukai daripada harus melakukan ihram dalam keadaan memakai wewangian." Lalu Ibnu Umar menemui Aisyah dan mengabarkan padanya tentang perkataannya ini, maka Aisyah lalu berkata: "Aku pernah memberikan wewangian kepada Rasulullah SAW lalu beliau keliling (menggilir) diantara para istrinya, kemudian paginya beliau ihram."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin bin Ali dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Yusuf dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Al A'masy dari Salim dari Kuraib dari Ibnu Abbas dari Maimunah dia berkata: "Rasulullah SAW berwudlu sebagaimana wudlu untuk shalat, kecuali kedua kakinya. Beliau mencuci kemaluannya dan apa-apa yang mengenainya, kemudian menuangkan air ke kemaluannya, lalu ke kedua kakinya, dan membasuhnya. Maimunah berkata: 'Inilah mandi junub.'"
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al 'Alla dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyyah dari Al A'masy dari Salim bin Abu Ja'ad dari Kuraib dari Ibnu Abbas dari Maimunah binti Al Harits -istri Nabi SAW- dia berkata: "Rasulullah SAW bila mandi junub, beliau memulainya dengan mencuci kedua tangannya, kemudian menuangkan dengan tangan kanannya ke bagian tubuhnya sebelah kiri, lalu membasuh kemaluannya, menepukkan tangannya ke tanah, kemudian mengusapnya, lalu beliau mencucinya dan berwudlu sebagaimana untuk shalat. Selanjutnya beliau menyiramkan air ke kepalanya dan membasuh seluruh badannya, kemudian membasuh kakinya."
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid bin Nashr dia berkata: Telah memberitakan kepada kami Abdullah dari Hisyam bin Urwah dari Bapaknya dari Aisyah Radliyallahu'anha dia berkata: "Bila Rasulullah SAW hendak mandi junub, maka beliau mencuci tangannya, kemudian berwudlu, sebagaimana wudlu untuk shalat, kemudian mandi dan meratakan air ke celah-celah rambutnya dengan tangannya, hingga seolah-olah beliau mengira bahwa dirinya telah membasahi kulit kepalanya. Selanjutnya beliau menyiram kepalanya tiga kali, kemudian seluruh anggota badannya."
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid bin Nasr dia berkata: Telah memberitakan kepada kami Abdullah dari Syu'bah dari Al Asy'ats bin Abu Sya'tsa dari Bapaknya dari Masruq dari Aisyah Radliyallahu'anha dia berkata: "Rasulullah SAW menyukai tayaamun (mendahului yang kanan) semaksimal mungkin dalam masalah bersuci, memakai sandal, serta menyisir rambutnya." Dan dia -perawi- berkata di kota Wasith (kota di Iraq), "Dalam semua urusannya."
Telah mengabarkan kepada kami 'Imran bin Yazid bin Khalid dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Ismail bin Abdullah yaitu Ibnu Sama'ah dia berkata: Telah memberitakan kepada kami Al Auza'i dari Yahya bin Abu Katsir dari Abu Salamah dari Aisyah Radliyallahu'anha juga dari Amr bin Sa'ad dari Nafi' dari Ibnu Umar bahwa Umar bin Khatthab pernah bertanya kepada Rasulullah SAW tentang mandi junub. Beliau memulainya dengan menyiram tangan kanannya dua kali -atau tiga kali- kemudian memasukkan tangan kanannya ke dalam bejana, lalu menyiramkan air dengan tangan kanan tersebut ke kemaluannya dan tangan kirinya pada kemaluannya, lalu membersihkannya sampai bersih. Kemudian beliau menepukkan tangan kirinya ke tanah bila beliau berkehendak. Kemudian menyiram tangan kirinya sampai bersih, lalu mencuci kedua tangannya sampai bersih dan menghirup air ke hidung kemudian mengeluarkannya. Lalu beliau membasuh mukanya serta kedua lengannya tiga kali-tiga kali. Ketika sampai pada giliran mengusap kepala, beliau tidak melakukannya, lalu menyiramkan air pada kepalanya. Begitulah cara mandi Rasulullah SAW. sebagaimana yang disebutkan."
Telah mengabarkan kepada kami 'Ali bin Hujr dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Ali bin Mushir dari Hisyam bin Urwah dari Bapaknya dari Aisyah Radliyallahu'anha bahwa Rasulullah SAW bila mandi junub, beliau membasuh kedua tangannya, kemudian berwudlu sebagaimana wudlu untuk shalat. Lalu membersihkan celah-celah rambutnya dengan jari-jari tangan beliau hingga air menyentuh kulit kepalanya, kemudian beliau menyiram kepalanya tiga kali, kemudian membasuh seluruh anggota badannya.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Ad-Dlahak bin Makhlad dari Hanzhalah bin Abu Sufyan dari Al Qasim dari Aisyah Radliyallahu'anha dia berkata: "Bila Rasulullah SAW mandi junub, maka beliau meminta sesuatu yang seukuran bejana (yang biasa untuk memerah susu), lalu beliau mengambil dengan telapak tangannya. Beliau memulai dengan kepala bagian kanan, kemudian bagian kiri. Lantas mengambil dengan telapak tangannya (perawi berkata): dan menyiramkan air ke kepalanya dengan kedua telapak tangan tadi."
Telah mengabarkan kepada kami Ubaidullah bin Sa'di dari Yahya dari Syu'bah dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Abu Ishaq dan Telah memberitakan kepada kami Suwaid bin Nashr dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Abdullah dari Syu'bah dari Abu Ishaq dia berkata: Saya mendengar Sulaiman bin Shurad berkata: dari Jubair bin Muth'im bahwa pernah diceritakan kepada Nabi SAW tentang mandi junub, maka Beliau bersabda: "Sedangkan aku, maka aku menuangkan air ke kepalaku tiga kali." Sebagaimana lafazh Suwaid.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdul A'la dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Khalid dari Syu'bah dari Mukhawal dari Abu Ja'far dari Jabir dia berkata: "apabila Rasulullah SAW mandi junub, beliau menuangkan air ke kepala tiga kali."
Telah mengabarkan kepada kami Al Hasan bin Muhammad dia berkata: Telah menceritakan kepada kami 'Affan dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Wuhaib berkata: Telah menceritakan kepada kami Manshur bin Abdurrahman dari Ibunya - Shafiyyah binti Syaibah - dari Aisyah Radliyallahu'anha Bahwa ada seorang wanita bertanya kepada Nabi SAW: "Wahai Rasulullah, Bagaimana aku mandi untuk bersuci (dari haid)?" Rasulullah berkata: "Ambillah sepotong kapas yang sudah diberi minyak wangi misik, dan bersucilah dengannya." Dia bertanya: "Bagaimana aku bersuci dengannya?" Rasulullah bersabda: "Bersucilah dari hal itu." Lalu dia bertanya: "Bagaimana aku bersuci dengannya?" Beliau lalu bertasbih (subhanallah) dan berpaling dari wanita itu." Maka Aisyah memahami apa yang diinginkan Rasulullah, lalu dia berkata: "Aku tarik wanita tersebut agar mendekat kepadaku dan kuberitahu maksud perkataan Rasulullah SAW tadi."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim dia berkata: Telah memberitakan kepada kami Jarir dari Al A'masy dari Salim bin Abu Ja'ad dari Kuraib dari Ibnu Abbas dari Maimunah -Istri Nabi SAW- dia berkata: "Nabi SAW pernah mandi junub. Beliau membasuh kemaluannya, kemudian menggosokkan tangannya ke tanah atau tembok, kemudian berwudlu sebagaimana wudlu untuk shalat. Selanjutnya beliau menyiramkan air ke kepala dan seluruh badannya."
Telah mengabarkan kepada kami Amr bin Ali dan Muhammad bin Al Mutsanna serta Ya'qub bin Ibrahim lafazh ini dari dia, dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Ja'far bin Muhammad dia berkata: Telah menceritakan kepadaku Bapakku dia berkata: "Kami datang kepada Jabir bin Abdullah untuk bertanya tentang haji Wada'. Dia lalu bercerita kepada kami bahwa Rasulullah SAW keluar pada tanggal dua puluh lima Dzul Qa'dah dan beberapa sahabat ikut bersama Beliau. Tatkala kami sampai ke Dzul Hulaifah, Asma' binti 'Umais melahirkan Muhammad bin Abu Bakar maka dia mengirim orang kepada Rasulullah SAW untuk menanyakan apa yang harus diperbuat. Rasulullah SAW menjawab: "Suruh ia mandi dan meletakkan kain pada tempat keluarnya darah, lalu berihramlah."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Utsman bin Hakim dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Bapakku dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Hasan dari Abu Ishaq dan Telah memberitakan kepada kami Amr bin Ali dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Abdurrahman dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Syarik dari Abu Ishaq dari Al Aswad dari 'Aisyah Radliyallahu'anha dia berkata: "Rasulullah SAW tidak berwudlu lagi setelah mandi (Junub)."
Telah mengabarkan kepada kami Humaid bin Mas'adah Telah mengabarkan kepada kami Bisyir yaitu Ibnu Mufadlal dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Ibrahim bin Muhammad dari Bapaknya dia berkata: 'Aisyah Radliyallahu'anha berkata: Aku pernah memberi wewangian kepada Rasulullah SAW. lalu beliau keliling di antara para istrinya, kemudian paginya beliau ihram dalam keadaan masih wangi."
Telah mengabarkan kepada kami Al Hasan bin Ismail bin Sulaiman dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Husyaim berkata: Telah memberitakan kepada kami Sayyar dari Yazid Al Faqir dari Jabir bin Abdullah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Aku diberi lima perkara yang tidak pernah diberikan kepada nabi-nabi sebelumku, yaitu, aku ditolong (oleh Allah) dengan rasa takut yang di masukkan dalam hati musuh-musuhku selama satu bulan, dijadikannya bumi sebagai tempat bersujud dan bersuci, maka di manapun seseorang dari kalangan umatku mendapati (waktu) shalat, shalatlah di situ, dan aku beri syafa'at yang tidak diberikan kepada nabi sebelumku, dan aku juga diutus kepada seluruh manusia, sedangkan nabi-nabi sebelumku khusus diutus hanya kepada kaumnya."
Telah mengabarkan kepada kami Muslim bin Amr bin Muslim dia berkata: Telah menceritakan kepadaku Ibnu Nafi' dari Al-Laits bin Sa'ad dari Bakr bin Sawadah dari 'Atha bin Yasar dari Abu Sa'id bahwa "ada dua orang yang tayamum, lalu keduanya shalat. setelah itu keduanya mendapatkan air disaat masih terdapat sisa-sisa waktu shalat tersebut, maka salah seorang dari keduanya berwudlu dan mengulangi shalatnya, sedangkan yang kedua tidak mengulanginya. Setelah itu keduanya bertanya kepada Rasulullah SAW tentang hal tersebut. Maka Rasulullah SAW bersabda kepada yang tidak mengulangi shalatnya: "Kamu sesuai dengan Sunnah dan shalatmu sudah cukup." Lalu beliau bersabda kepada yang mengulangi shalatnya: "Kamu seperti mendapatkan bagian ganda." Telah mengabarkan kepada kami Suwaid bin Nashr dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Abdullah dari Laits bin Sa'ad dia berkata: Telah menceritakan kepadaku 'Amirah dan yang lainnya dari Bakr bin Sawadah dari 'Atha bin Yasar bahwa: "dua orang laki-laki." dan dia membawakan hadits tersebut.
Telah mengabarkan kepada kami Ali bin Maimun dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Makhlad bin Yazid dari Ibnu Juraij dari Atha dari Ibnu Abbas dia berkata: "Ali, Miqdad, dan 'Ammar saling mengingatkan, maka kemudian Ali berkata: "Saya adalah orang yang sering keluar air madzinya, dan saya merasa malu untuk menanyakan hal itu kepada Rasulullah SAW karena putrinya adalah istriku, maka hendaklah salah seorang diantara kalian menanyakan -dikatakan padaku salah seorang yang bertanya tersebut tapi aku lupa- menanyakan hal itu kepada Beliau. Maka Nabi SAW bersabda: "Itu adalah madzi, apabila salah seorang diantara kalian mendapatkannya, hendaklah dia mencuci kemaluannya, dan berwudlulah sebagaimana wudlu untuk shalat." atau Beliau berkata: "seperti wudlu shalat." perbedaan ini terjadi pada Sulaiman.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Hatim dia berkata: Telah menceritakan kepada kami 'Abidah dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Sulaiman Al A'masy dari Habib bin Abu Tsabit dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu Abbas dari Ali Radliyallahu'anhu dia berkata: "Aku adalah orang yang mudah keluar madzi, maka kemudian aku menyuruh seseorang untuk menanyakan kepada Nabi SAW lalu beliau bersabda: "Yang demikian itu maka berwudlulah."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdul A'la dia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid bin Al Harits dari Syu'bah dia berkata: Telah mengabarkan kepadaku Sulaiman dia berkata: Saya mendengar Mundzir dari Muhammad bin Ali dari Ali dia berkata: "Aku malu bertanya kepada Rasulullah SAW tentang madzi karena Fatimah adalah puteri beliau, jadi aku menyuruh Miqdad bin Al Aswad untuk bertanya. Lalu dia bertanya, dan Rasulullah SAW menjawab: "Mengenai hal itu, ia harus wudlu." Ada perbedaan pada Bukair.
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Isa dari Ibnu Wahab dan dia menyebutkan satu kalimat yang maksudnya adalah telah mengabarkan kepadaku Makhramah bin Bukair dari Bapaknya dari Sulaiman bin Yasar dari Ibnu Abbas dia berkata: Ali Radliyallahu'anhu berkata: "Aku mengutus Miqdad kepada Rasulullah SAW untuk bertanya tentang madzi. lalu beliau bersabda: 'Berwudlulah dan percikan air pada kemaluanmu.'" Abu Abdurrahman berkata: "Makhramah tidak pernah mendengar dari Bapaknya sedikitpun."
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid bin Nashr dia berkata: Telah memberitakan kepada kami Abdullah dari Laits bin Sa'ad dari Bukair bin Al-Asyaj dari Sulaiman bin Yasar dia berkata: "Ali bin Abu Thalib Radliyallahu'anhu mengutus Miqdad kepada Rasulullah SAW untuk menyatakan seorang laki-laki yang mengeluarkan madzi. Beliau menjawab: "Hendaklah ia mencuci kemaluannya kemudian berwudlu."
Telah mengabarkan kepada kami 'Utbah bin Abdullah dia berkata: telah dibacakan kepada Malik dan saya mendengarnya dari Abu Nadlar dari Sulaiman bin Yasar dari Miqdad bin Al Aswad dari Ali Radliyallahu'anhu bahwa dia memerintahkannya untuk bertanya kepada Rasulullah SAW tentang seorang yang ingin mendekati istrinya, lalu keluar madzi, maka apa yang harus dia perbuat? Karena anak perempuan beliau adalah istriku jadi aku malu untuk bertanya hal itu! Lalu dia pun (Miqdad) bertanya kepada Rasulullah SAW tentang hal tersebut. dan beliau menjawab: "Bila salah seorang dari kalian mendapati hal tersebut, maka percikilah kemaluannya dengan air, lalu berwudlu sebagaimana wudlu untuk shalat."
Telah mengabarkan kepada kami 'Imran bin Yazid dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Ismail bin Abdullah dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Al Auza'i dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Muslim Az-Zuhri dia berkata: Telah menceritakan kepadaku Sa'id Al Musayyab dia berkata: Telah menceritakan kepadaku Abu Hurairah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Apabila salah seorang dari kalian bangun dari tidurnya, janganlah memasukkan tangannya ke dalam bejana air hingga mencuci tangannya sebanyak dua kali atau tiga kali, karena dia tidak tahu dimana tangannya bermalam (saat dia tidur)."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Daud dari 'Amr dari Kuraib dari Ibnu Abbas dia berkata: Aku pernah shalat pada suatu malam bersama Rasulullah SAW. Aku berdiri di samping kirinya, lalu beliau memindahkanku ke samping kanannya. Setelah shalat beliau berbaring dan tidur. Kemudian datanglah mu'adzin, lalu beliau shalat tanpa wudlu lagi."
Telah mengabarkan kepada kami Ya'qub bin Ibrahim dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Abdurrahaman At Thufawi dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Ayyub dari Abu Qilabah dari Anas bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Apabila salah seorang dari kalian mengantuk dalam (Shalatnya), hendaklah ia menghentikan shalat dan tidur."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dari Sufyan dari Abdullah yaitu Ibnu Abu Bakar dia berkata: dengan atsarnya, Abu Abdurrahman berkata: -dan aku belum memastikannya- dari Urwah dari Busrah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barang siapa menyentuh kemaluannya, hendaklah ia berwudlu."
Telah mengabarkan kepada kami 'Imran bin Musa dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Sawa dari Syu'bah dari Ma'mar dari Az-Zuhri dari Urwah bin Jubair dari Busrah binti Shafwan bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Apabila salah seorang dari kalian menyentuh kemaluannya dengan tangannya, hendaklah berwudlu."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Al-Laits dari Ibnu Syihab dari Urwah bin Jubair dari Marwan bin Al Hakam dia berkata: berwudlu karena menyentuh kemaluan. Marwan berkata: "Busrah binti Shafwan mengabarkan kepadaku berita ini, bahwa Urwah mengutusnya, ia mengatakan bahwa Rasulullah SAW menyebutkan hal yang membuat seseorang harus berwudlu, beliau bersabda: "Diantaranya karena menyentuh kemaluan."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Manshur dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id dari Hisyam bin Urwah dia berkata: Telah mengabarkan kepadaku Bapakku dari Busrah binti Shafwan bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Barang siapa menyentuh kemaluannya, janganlah shalat hingga ia berwudlu." Abu Abdurrahman berkata: "Hisyam bin Urwah tidak pernah mendengar dari Bapaknya mengenai hadits ini. Wallahu Subhanahu wa Ta'la A'lam."
Telah mengabarkan kepada kami Ya'qub bin Ibrahim dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Hisyam Ad-Dastawaa'i dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Qatadah dari Anas bin Malik dari Malik bin Sha'sha'ah bahwa Nabi SAW bersabda: "Ketika saya di depan Ka'bah antara tidur dan terjaga, tiba-tiba datang salah satu dari tiga orang yang ada di tengah-tengah dengan membawa ember emas yang isinya penuh hikmah dan iman, maka ia membelahku dari kerongkongan sampai perut, kemudian mencuci hati dengan air zamzam, lalu diisi hikmah dan iman. Lantas aku didatangkan se-ekor hewan tunggangan yang lebih kecil dari baghal (hewan hasil perkawinan silang antara kuda dan keledai -penerj) dan lebih besar dari keledai. Selanjutnya aku diajak pergi oleh Jibril Alaihis Salam. Kami sampai ke langit dunia, lalu kami ditanya: "Siapa ini?" dia menjawab: "Jibril." Lalu ditanya lagi: "siapa yang bersamamu?" Jibril menjawab: "Muhammad." Dia ditanya lagi: "dia sudah diutus kepada-Nya? Selamat datang, tamu mulia telah datang!" Lalu aku mendatangi Adam 'Alaihis Salam dan mengucapkan salam kepadanya, dia berkata: "Selamat datang putra dan nabiku!" Kemudian kami datang ke langit kedua dan ditanya: "Siapa ini?" Jibril menjawab: "Jibril." Ditanya lagi: "Siapa yang bersamamu?" Ia menjawab: "Muhammad." Lalu terjadilah apa yang terjadi saat bersama Adam. Aku datang kepada Yahya dan 'Isa dan mengucapkan salam kepada keduanya, lalu keduanya menjawab: "Selamat datang wahai saudara dan nabi yang mulia!" Selanjutnya kami datang ke langit yang ketiga, dan dia (Jibril) ditanya: "Siapa ini?" Ia menjawab: "Jibril." Lalu ditanya lagi: "Siapa yang bersamamu?" Ia menjawab: "Muhammad." Lalu terjadilah hal yang sama dengan yang sebelumnya. Lalu aku bertemu dengan Yusuf Alaihis Salam, dan ku ucapkan salam kepadanya, lalu ia menjawab: "Selamat datang wahai saudaraku dan Nabi yang mulia!" Kemudian kami sampai ke langit yang ke-empat dan terjadi seperti yang terjadi pada sebelumnya, aku datang kepada Idris Alaihis Salam, dan ku ucapkan salam kepadanya, lalu ia menjawab: "Selamat datang wahai saudaraku dan nabi yang mulia." Kemudian kami datang ke langit yang kelima dan terjadi seperti yang sebelumnya, aku datang kepada Harun Alaihis Salam dan kuucapkan salam kepadanya, lalu dia menjawab: "Selamat datang saudara dan nabiku!" Lalu kami datang ke langit yang ke enam, dan terjadi seperti itu juga, dan aku datang kepada Musa 'Alaihis Salam dan aku ucapkan salam kepadanya, lalu ia menjawab: "Selamat datang wahai saudaraku dan nabi yang mulia!" Setelah aku melewatinya, ia menangis, maka ia ditanya: "Kenapa anda menangis?" Ia menjawab: "Wahai Tuhanku, pemuda ini diutus setelah masaku, namun umatnya yang masuk surga lebih banyak dan lebih utama dari pada umatku." Kemudian kami datang ke langit ke tujuh dan juga terjadi seperti yang sebelumnya, aku datang kepada Ibrahim 'Alaihis Salam dan kuucapkan salam kepadanya, lalu ia menjawab: "Selamat datang wahai puteraku dan nabi yang mulia!" Kemudian aku diangkat ke Baitul Makmur. Aku bertanya kepada Jibril tentang hal itu, dan ia menjawab: "Inilah Baitul Makmur. setiap hari ada tujuh puluh ribu malaikat yang shalat di dalamnya. Bila mereka keluar darinya, mereka tak kembali lagi." Kemudian aku diangkat ke Sidratul Muntaha, dan aku mendapati pohon yang buahnya besar seperti tempayan, daunnya seperti telinga gajah, dan di dasarnya ada empat sungai. Dua sungai yang tersembunyi dan dua sungai yang nampak jelas. Maka aku bertanya kepada Jibril, diapun menjawab: "Adapun dua sungai yang tersembunyi dia adalah sungai dalam surga, sedangkan dua sungai yang nampak jelas adalah sungai Eufrat dan sungai Nil." Kemudian diwajibkan shalat lima puluh kali kepadaku. Aku kemudian datang kepada Musa, dan dia berkata: "Apa yang engkau perbuat? Aku menjawab: "Telah diwajibkan kepadaku shalat lima puluh kali." Dia berkata: "Aku lebih mengetahui keadaan manusia dari pada kamu. Aku telah mencoba sekuat tenaga pada Bani Israil. Umatmu tidak akan mampu mengembannya, maka kembalilah kepada Rabbmu dan mintalah keringanan kepada-Nya." Maka Aku kembali lagi kepada Rabbku dan aku meminta keringanan kepada-Nya, dan Allah menguranginya menjadi empat puluh kali. Kemudian aku kembali ke Musa 'Alaihis Salam dan ia berkata: "Apa yang kamu perbuat?" Aku menjawab: "Dia menguranginya menjadi empat puluh kali." Lalu dia berkata seperti perkataannya yang pertama kali, maka aku kembali lagi ke Rabbku Azza wa Jalla. Dan Dia menguranginya menjadi tiga puluh. Lantas aku datang kepada Musa 'Alaihis salam untuk memberitahukannya, dan dia berkata seperti perkataan yang semula. Aku lalu kembali lagi ke Rabbku dan Dia menguranginya menjadi dua puluh kali. Kemudian sepuluh kali, dan terakhir menjadi lima kali. Lalu aku datang kepada Musa 'Alaihis salam, dan beliau berkata seperti perkataannya yang pertama, namun aku malu untuk kembali kepada Allah Azza wa Jalla." Lalu dia (Nabi Muhammad SAW) diseru: "Telah Aku tetapkan kewajiban-Ku, telah kuringankan hamba-Ku, dan akan dibalas tiap kebaikan dengan sepuluh pahala."
Telah mengabarkan kepada kami Yunus bin Abdul A'la dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahab dia berkata: Telah mengabarkan kepadaku Yunus dari Ibnu Syihab, Anas bin Malik dan Ibnu Hazm berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Allah Azza wa Jalla mewajibkan umatku shalat lima puluh kali, lalu aku kembali melewati nabi Musa 'Alaihis Salam dan dia berkata: "apa yang Allah wajibkan kepada umatmu?" aku menjawab: "Allah mewajibkan mereka shalat lima puluh kali." Musa berkata kepadaku: "kembalilah ke Rabbmu Azza wa Jalla, karena umatmu tidak akan mampu mengembannya." Lalu aku kembali kepada Rabbku, dan dia memotong separuhnya. Kemudian aku kembali kepada Musa 'Alaihis Salam dan kuberitahu hasilnya. Ia berkata: "kembalilah kepada Rabb-mu, karena umatmu tidak akan mampu mengembannya." Lalu aku kembali lagi ke Rabbku Azza wa Jalla dan Allah berfirman: "(shalat) itu lima kali dan itu (sama dengan) lima puluh kali. Ini ketetapan-Ku yang tidak akan Ku-ganti lagi." kemudian aku kembali lagi ke Musa 'Alaihis Salam dan dia berkata: "kembalilah kepada Rabbmu!" dan aku berkata: "Aku malu terhadap Rabbku Azza Wa Jalla."
Telah mengabarkan kepada kami Amr bin Hisyam dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Makhlad dari Sa'id bin Abdul Aziz dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Yazid bin Abu Malik dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Anas bin Malik bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Aku diberi se-ekor hewan tunggangan yang lebih kecil dari baghal (hewan hasil perkawinan silang antara kuda dan keledai - penerj) dan lebih besar dari keledai yang langkahnya secepat mata memandang. Aku dan Jibril 'Alaihis Salam naik ke atasnya, dan kamipun berjalan. Kemudian Jibril 'Alaihis Salam berkata: "Turun dan shalatlah!" Lalu akupun shalat. Dia (Jibril 'Alaihis Salam) bertanya: "Tahukah kamu di mana kamu shalat?" kamu shalat di Thaibah, yang ke sanalah orang-orang hendaknya pergi berhijrah. Kemudian Jibril 'Alaihis Salam berkata lagi: "Turun dan shalatlah!" Lalu akupun shalat. Jibril 'Alaihis Salam bertanya: "Tahukah kamu dimana kamu shalat?" sesungguhnya kamu shalat di Tursina, yang di situlah Allah berbicara kepada Musa 'Alaihis Salam." Kemudian Jibril 'Alaihis Salam berkata: "Turun dan Shalatlah!" Maka aku turun dan shalat. Dia bertanya lagi tahukah kamu dimana kamu shalat?" kamu shalat di Baitul Lahm, yang di situlah Isa 'Alaihis Salam dilahirkan." Kemudian aku masuk ke Baitul Maqdis, dan dikumpulkanlah para Nabi 'Alaihimus Salam bagiku. Lalu aku disuruh Jibril 'Alaihis Salam untuk maju mengimami mereka. Selanjutnya aku diajak naik ke langit dunia dan di sana ada Adam 'Alaihis Salam. Lalu aku diajak naik ke langit yang kedua, dan ternyata di sana ada 'Isa dan Yahya 'Alaihimus Salam. Lalu aku diajak ke langit yang ketiga, dan ternyata di sana ada Yusuf 'Alaihis Salam. Kemudian aku diajak ke langit yang ke empat, dan ternyata di sana ada Harun 'Alaihis Salam. Lalu aku diajak ke langit yang ke lima, dan ternyata di sana ada Idris 'Alaihis Salam. Selanjutnya aku diajak ke langit yang ke enam, dan ternyata di sana ada Musa 'Alaihis Salam. Lalu aku diajak ke langit yang ke tujuh, dan ternyata di sana ada Ibrahim 'Alaihis Salam. Kemudian aku diangkat ke atas tujuh langit hingga kami sampai di Sidratul Muntaha, dan tiba-tiba awan menutupiku, aku pun tersungkur sujud, lalu dikatakan kepadaku: "Sesungguhnya pada hari Aku menciptakan langit dan bumi, Aku mewajibkan shalat lima puluh kali kepadamu dan kepada umatmu, maka kerjakanlah olehmu dan oleh umatmu." lalu aku kembali menemui Ibrahim, namun dia tidak bertanya kepada ku sesuatupun, kemudian aku menemui Musa, dan dia bertanya kepadaku: "Berapa jumlah kewajiban yang Allah tetapkan kepadamu dan umatmu?" aku menjawab: "Shalat lima puluh kali." Musa berkata: "engkau dan umatmu tidak akan mampu melaksanakannya, kembalilah kepada Rabbmu dan mintalah kepada-Nya keringanan." Aku pun kembali kepada Rabbku, lalu Dia menguranginya sepuluh, lalu aku menemui Musa, namun ia menyuruhku kembali, aku pun kembali dan Allah mengurangi lagi sepuluh, hal itu terjadi berulang-ulang hingga akhirnya menjadi lima kali. Tapi Musa tetap menyuruhku kembali meminta keringanan, sebagaimana Allah wajibkan kepada bani Israil dua kali shalat, itupun mereka tidak mampu melaksanakannya, lalu aku kembali kepada Rabbku agar menguranginya lagi, Allah menjawab: "Sesungguhnya ketika Aku menciptakan langit dan bumi, Aku mewajibkan shalat lima puluh kali kepadamu dan umatmu, maka yang lima kali ini sama nilainya dengan lima puluh kali, kerjakanlah olehmu dan umatmu." Akupun menyadari bahwa perintah itu dari Allah Tabaraka wa Ta'ala. Lalu Aku kembali kepada Musa 'Alaihis Salam, Ia pun berkata: "Kembalilah!" Tapi aku tidak kembali lagi karena itu adalah ketetapan Allah yang sudah pasti."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Sulaiman dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Yahya bin Adam dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Malik bin Mighwal dari Zubair bin 'Adi dari Thalhah bin Musharrif dari Murrah dari Abdulah dia berkata: "Ketika Rasulullah SAW di isra'kan beliau sampai ke Sidratul Muntaha, yaitu satu tempat di langit yang ke enam dan sampai di situlah berakhirnya semua yang naik dari bawah dan sampai di situ pula semua yang turun dari atas hingga dapat terpegang. Nabi SAW kemudian membacakan ayat: "Ketika Sidratul Muntaha diliputi oleh sesuatu yang meliputinya" (An-Najm (53): 16) Rasulullah SAW bersabda: "(Yang meliputi Sidratul Muntaha) adalah kupu-kupu dari emas, lalu aku diberi tiga hal, yaitu shalat lima waktu, akhir-akhir surat Al Baqarah, dan orang yang mati dari umatku diampuni, asalkan tidak menyekutukan Allah Azza Wa Jalla dengan sesuatupun."
Telah mengabarkan kepada kami Sulaiman bin Daud dari Ibnu Wahab dia berkata: Telah mengabarkan kepadaku Amr bin Al Haritst bahwa seorang budak tuannya - Ibnu Sa'id - berkata kepadanya: Sesungguhnya Al Bunani berkata kepadanya, dari Anas bin Malik bahwa: "shalat diwajibkan di Makkah, dan ada dua Malaikat datang kepada Rasulullah SAW. Keduanya pergi membawa Rasulullah SAW ke sumur zamzam, lalu membelah perutnya dan mengeluarkan (jantungnya) di masukkan ke dalam ember kemudian mencuci dengan air zamzam. Setelah itu memasukkan ke dalam hatinya hikmah dan ilmu."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim dia berkata: Telah memberitakan kepada kami Sufyan dari Az-Zuhri dari Urwah dari Aisyah Radliyallahu'anha dia berkata: "Shalat yang pertama kali diwajibkan adalah dua raka'at. Lalu itu ditetapkan untuk shalat dalam perjalanan, dan disempurnakan (menjadi empat raka'at) shalat bagi yang menetap (tidak bepergian)."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Hasyim AlBa'labaki dia berkata: Telah memberitakan kepada kami Al Walid dia berkata: Telah mengabarkan kepadaku Abu Amr yaitu Al Auzai bahwa ia pernah bertanya kepada Az-Zuhri cara shalat Rasulullah SAW saat di Makkah (sebelum hijrah ke Madinah). Az-Zuhri menjawab: "Telah mengabarkanku Urwah dari Aisyah Radliyallahu'anha dia berkata: "Allah Azza Wa Jalla mewajibkan shalat kepada Rasulullah SAW yang pertama kalinya sebanyak dua raka'at, kemudian disempurnakan menjadi empat raka'at bagi yang menetap, dan ditetapkan shalat safar (sedang dalam perjalanan) dua raka'at seperti awal mulanya."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dari Malik dari Shalih bin Kaisan dari Urwah dari Aisyah Radliyallahu'anha dia berkata: "Telah diwajibkan shalat, dua raka'at-dua raka'at, maka itu ditetapkan untuk shalat safar, dan ditambah (dua raka'at) shalat bagi yang tidak bepergian."
Telah mengabarkan kepada kami Amr bin Ali dia berkata: Telah menceritakan kepada kami yahya dan Abdurrahman keduanya berkata: Telah menceritakan kepada kami Abu 'Awanah dari Bukair bin Al Akhnas dari Mujahid dari Ibnu Abbas dia berkata: "Shalat diwajibkan lewat lisan Rasulullah SAW bagi yang tidak berpergian empat raka'at, dalam keadaan safar dua raka'at, dalam keadaan takut satu raka'at."
Telah mengabarkan kepada kami Yusuf bin Sa'id dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Hajaj bin Muhammad dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Abdullah As-Syu'atsi dari Abdullah bin Abu Bakr bin Al Harits bin Hisyam dari Umayah bin Abdullah bin khalid bin Usaid bahwa dia pernah bertanya kepada Ibnu Umar: "bagaimana engkau menqashar (meringkas) shalat, sedang Allah Azza Wa Jalla berfirman: 'Tidak ada dosa bagi kalian untuk menqashar (meringkas) shalat jika kalian dalam keadaan takut.'" Ibnu Umar berkata: "wahai anak saudaraku, Rasulullah SAW datang kepada kami dan kami dalam keadaan tersesat, maka Rasulullah SAW mengajari kami, dan yang diajarkan antara lain adalah Allah Azza Wa Jalla memerintah shalat dua raka'at bila kita dalam perjalanan." Asyu'atsi berkata: Az-Zuhri pernah mengatakan hadits ini dari Abdullah bin Abu Bakr.
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dari Malik dari Abu Suhail dari Bapaknya bahwa dia mendengar Thalhah bin Ubaidillah berkata: "Seseorang yang rambutnya acak-acakan -dari penduduk Najed- datang kepada Rasulullah SAW. Kami mendengar logat suaranya, tetapi kami tidak paham dengan perkataannya hingga dia mendekat dan ternyata dia bertanya tentang Islam. Maka Rasulullah SAW berkata kepadanya: "Shalat lima kali sehari semalam. Dia bertanya lagi: "Apakah ada kewajiban bagiku selainnya?" Rasulullah menjawab: "Tidak ada kecuali kamu mau melakukan sunnah-sunnahnya." Rasulullah menambahkan puasa bulan Ramadhan, dia berkata: "apakah ada kewajiban lain bagiku?" Rasulullah menjawab: "Tidak ada kecuali kamu mau melakukannya secara sukarela (puasa sunnah)." Selanjutnya Rasulullah SAW menyebutkan tentang zakat dan dia berkata: "Apakah ada kewajiban yang lain bagiku?" Rasul SAW menjawab: "Tidak, kecuali kamu mau melakukannya secara sukarela." Kemudian dia mundur ke belakang sambil berkata: "Demi Allah aku tidak akan menambah atau mengurangi hal tersebut." Rasulullah SAW bersabda: "Dia selamat jika jujur."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Nuh bin Qais dari Khalid bin Qais dari Qatadah dari Anas dia berkata: "Ada seorang laki-laki yang bertanya pada Rasulullah SAW: "Wahai Rasulullah, berapa kali Allah Azza Wa Jalla mewajibkan shalat kepada hamba-Nya?" Beliau menjawab: "Allah Azza Wa Jalla mewajibkan shalat lima kali (waktu) kepada hamba-Nya." Dia bertanya lagi: wahai Rasulullah, apakah ada sesuatu (yang harus dikerjakan) sebelum dan sesudah lima waktu ini?" Rasulullah SAW menjawab: "Allah Azza Wa Jalla mewajibkan shalat kepada hamba-Nya lima kali." Laki-laki tersebut bersumpah untuk tidak menambah atau menguranginya sedikitpun. Rasulullah SAW bersabda: "Jika dia benar, maka pasti masuk surga."
Telah mengabarkan kepada kami Amr bin Manshur dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Abu Mushir dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Abdul Aziz dari Rabi'ah bin Yazid dari Abu Idris Al Khaulani dari Abu Muslim Al Khaulani dia berkata: Telah mengabarkan kepadaku Al Habib Al Amin Auf bin Malik Al Asyjai dia berkata: "Kami dahulu di sisi Rasulullah SAW lalu Beliau bersabda: "Maukah kalian berbaiat kepada Rasulullah SAW?" Beliau mengulangi sampai tiga kali, kemudian kami menyodorkan tangan-tangan kami dan selanjutnya kami berbaiat kepadanya. Kami bertanya kepada Rasulullah: "wahai Rasulullah kami telah berbaiat kepadamu, lantas untuk apa kami berbaiat kepadamu?" Beliau menjawab: "Untuk beribadah hanya kepada Allah dan tidak menyekutukan-Nya dengan sesuatupun, shalat lima waktu -dan seraya melirihkan suara beliau bersabda- serta untuk tidak meminta-minta sesuatupun kepada manusia."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dari Malik dari Yahya bin Sa'id dari Muhammad bin Yahya bin Habban dari Ibnu Muhairiz bahwa seorang dari Bani Kinanah -biasa dipanggil Al-Mukhdaji - telah mendengar seseorang di Syam -yang dijuluki Abu Muhammad- dia berkata: "Shalat witir adalah wajib." Al Mukhdaji berkata: "Kontan aku segera datang ke Ubadah bin Shamit, Aku paparkan kepadanya, juga kuberitahukan apa yang dikatakan oleh Abu Muhammad, sementara dia sedang istirahat di Masjid. 'Ubadah lalu berkata: "Abu Muhammad berdusta! Aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Lima waktu shalat yang telah diwajibkan kepada para hamba-Nya, barangsiapa mengerjakannya tanpa meremehkan hak shalat ini sedikitpun, maka baginya di sisi Allah suatu perjanjian untuk dimasukkan ke surga, dan barangsiapa tidak mengerjakan, dia tidak mempunyai perjanjian dengan Allah sedikitpun. Jika Allah berkehendak, Dia menyiksanya, dan jika berkehendak maka Dia akan memasukkannya ke surga."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Al-Laits dari Ibnu Al Haad dari Muhammad bin Ibrahim dari Abu Salamah dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Bagaimana pendapatmu jika di depan pintu -rumah- salah seorang dari kalian ada sungai, dia mandi di sungai itu setiap hari lima kali, apakah ada sisa kotoran padanya?" Mereka menjawab: "Tidak ada kotoran yang tersisa sedikitpun." Beliau berkata: "Begitulah perumpamaan shalat lima waktu. Allah menghapus dosa-dosa dengan shalat tersebut."
Telah mengabarkan kepada kami Al Husain bin Huraits dia berkata: Telah memberitakan kepada kami Al Fadl bin Musa dari Husain bin Waqid dari Abdullah bin Buraidah dari Bapaknya dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Perjanjian yang ada di antara kita dan mereka (orang-orang kafir) adalah shalat. Barangsiapa meninggalkannya berarti kafir."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Harb Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Rabi'ah dari Ibnu Juraij dari Abu Jubair dari Jabir dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Tidak ada diantara seorang hamba dengan kekufuran, kecuali meninggalkan shalat."
Telah mengabarkan kepada kami Abu Daud dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Harun yaitu Ibnu Ismail Al Khazaz dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Hammam dari Qatadah dari Al Hasan dari Huraits bin Qabishah dia berkata: "Aku datang ke Madinah dan berdoa: 'Ya Allah, mudahkanlah bagiku -untuk mendapatkan- teman yang shalih. 'Lalu aku duduk dengan Abu Hurairah Radliyallahu'anhu, maka aku berkata kepadanya: 'Aku pernah berdoa kepada Allah Azza wa Jalla agar Dia memudahkanku untuk mendapat teman duduk yang shalih, maka ceritakanlah kepadaku hadits yang engkau dengar dari Rasulullah SAW. Semoga Allah memberikan manfaat kepadaku dengan ilmu tersebut. Abu Hurairah berkata: 'Aku mendengar dari Rasulullah SAW bersabda: "Yang pertama kali dihisab (dihitung) dari perbuatan seorang hamba pada hari kiamat adalah shalat, jika shalatnya baik maka dia beruntung dan selamat, dan jika shalatnya rusak maka dia merugi." Hammam (salah satu perawi hadits tersebut) berkata: "Aku tidak tahu, apakah ini ucapan Qatadah (salah satu perawinya) atau termasuk matan, dia berkata: "Apabila ada sesuatu yang kurang dari shalat wajibnya, Allah berfirman: "maka lihatlah apakah hamba-Ku mempunyai shalat sunnah?" Lalu kekurangannya dalam shalat fardlu disempurnakan dengannya. Kemudian semua amalan ibadahnya juga seperti itu." Abul 'Awwam menyelisihi redaksi ini.
Telah mengabarkan kepada kami Abu Daud dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Syu'aib yaitu Ibnu Bayan bin Ziyad bin Maimun dia berkata: Ali bin Al Madini telah menulis darinya, Telah mengabarkan kepada kami Abul 'Awwam dari Qatadah dari Al Hasan dari Abu Rafi' dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW bersabda: " Yang pertama kali dihisab (dihitung) dari perbuatan seorang hamba pada hari kiamat adalah shalatnya: jika shalatnya sempurna maka ditulis secara sempurna, dan jika shalatnya ada kekurangan (Allah) berkata: 'Lihatlah, apakah kalian dapati ia melakukan shalat sunnah yang dapat melengkapi kekurangan shalat wajibnya?' Kemudian semua amalan ibadah yang lain juga dihitung seperti itu."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim dia berkata: Telah menceritakan kepada kami An-Nadlr bin Syumail dia berkata: Telah memberitakan kepada kami Hammad bin Salamah dari Al Azraq bin Qais dari Yahya bin Ya'mar dari Abu Hurairah dari Rasulullah SAW beliau bersabda: "Yang pertama kali akan dihisab (dihitung) dari perbuatan seorang hamba pada hari Kiamat adalah shalatnya, jika sempurna (ia beruntung) dan jika tidak (sempurna) maka Allah Azza wa Jalla berkata: 'Lihatlah apakah hamba-Ku mempunyai amalan shalat sunnah?' Bila didapati ia memiliki amalan shalat sunnah maka Dia berkata: 'Lengkapilah shalat wajibnya (yang kurang) dengan shalat sunnahnya.'"
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Utsman bin Abu Shafwan Ats-Tsaqafi dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Bahaz bin Asad dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Syu'bah dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Utsman bin Abdullah dan Bapaknya Utsman bin Abdullah keduanya mendengar Musa bin Thalhah berkata: dari Abu Ayub bahwa ada seorang laki-laki berkata: "Wahai Rasulullah, kabarkan kepadaku tentang amal yang dapat membuatku masuk surga?" Rasulullah SAW menjawab: "Beribadah kepada Allah dan jangan menyekutukan-Nya dengan sesuatupun, menegakkan shalat, menunaikan zakat, dan menyambung hubungan silaturrahim. sekarang lepaskanlah unta itu." sepertinya saat itu Beliau di atas kendaraannya (waktu sang penanya bertanya dan menahan untanya)."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Ibnu Al Munkadir dan Ibrahim bin Maisarah keduanya mendengar Anas berkata: "Aku shalat zhuhur empat raka'at bersama Rasulullah SAW di Madinah, dan shalat Ashar dua raka'at di Dzul Hulaifah."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna dan Muhammad bin Basyar keduanya berkata: Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ja'far dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Al Hakam bin 'Utaibah dia berkata: Saya mendengar Abu Juhaifah berkata: "Rasulullah SAW pernah keluar -pada tengah hari (setelah matahari condong)- Ibnu Mutsanna berkata: "ke Bathha, lalu beliau berwudlu dan mengerjakan shalat Zhuhur dua raka'at, juga shalat Ashar dua raka'at, dan dihadapannya ada tombak."
Telah mengabarkan kepada kami Mahmud bin Ghailan dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Waki' dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Mis'ar dan Ibnu Abu Khalid dan Al Bakhtari bin Abu Al Bakhtari mereka semua mendengarnya dari Abu Bakr bin 'Umarah bin Ruwaibah Ats-Tsaqafi dari Bapaknya dia berkata: Aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Tidak akan masuk neraka orang yang mengerjakan shalat sebelum matahari terbit (subuh) dan shalat sebelum matahari terbenam (Ashar)."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dari Malik dari Zaid bin Aslam dari Al Qa'qa' bin Hakim dari Abu Yunus -mantan budak yang di bebaskan 'Aisyah istri Rasulullah SAW- dia berkata: "'Aisyah menyuruhku menulis mushhaf untuknya. Aisyah berkata: 'Bila kamu sampai pada ayat ini, maka beritahu aku: "Peliharalah shalat-shalat dan shalat Wushtha." Setelah aku sampai pada ayat tersebut, aku memberitahu beliau, maka beliau pun mendiktekan kepadaku: 'Peliharalah semua shalat dan shalat Wushtha serta shalat Ashar. Berdirilah karena Allah (dalam shalatmu) dengan khusyu.' Kemudian beliau berkata: 'Aku mendengarnya dari Rasulullah SAW."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdul A'la dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Khalid dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Syu'bah dia berkata: Telah mengabarkan kepadaku Qatadah dari Abu Hasan dari Ubaidah dari Ali Radliyallahu'anhu dari Nabi SAW beliau bersabda: "Mereka telah menyibukkan kami dari shalat Wushtha (Ashar) hingga terbenam matahari."
Telah mengabarkan kepada kami Ubaidullah bin Sa'id dia berkata: Telah menceritakan kepadaku Yahya dari Hisyam dia berkata: Telah menceritakan kepadaku Yahya bin Abu Katsir dari Abu Qilabah berkata: Telah menceritakan kepadaku Abul Malih dia berkata: Kami pernah bersama Buraidah pada hari yang mendung, lalu dia berkata: "Bersegeralah untuk shalat, karena Rasulullah SAW pernah bersabda: 'Barangsiapa meninggalkan shalat Ashar, maka gugurlah (pahala) amalannya.'"
Telah mengabarkan kepada kami Ya'qub bin Ibrahim dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Husyaim berkata: Telah memberitakan kepada kami Manshur bin Zadzan dari Al Walid bin Muslim dari Abu Shiddiq An-Naji dari Abu Sa'id Al Khudri dia berkata: "Pernah kami menaksir waktu berdirinya Rasulullah SAW. Saat shalat Zhuhur dan Ashar, maka kami menaksir berdirinya beliau saat shalat Zhuhur sekitar tiga puluh ayat, seukuran surat As-Sajdah pada dua raka'at pertama. Sedangkan pada dua raka'at terakhir beliau membaca (seukuran) separuh dari pertama. Kami perkirakan berdirinya pada dua raka'at yang pertama dari shalat Ashar seukuran dua raka'at yang terakhir dari shalat Zhuhur, dan berdirinya pada dua raka'at terakhir dari shalat Ashar separuh dari raka'at pertama."
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid bin Nashr dia berkata: Telah memberitakan kepada kami Abdullah bin Al Mubarak dari Abu 'Awanah dari Manshur bin Zadzan dari Al Walid Abu Bisyir dari Abu Al Mutawakkil dari Abu Sa'id Al Khudri dia berkata: "Rasulullah SAW berdiri dalam shalat Zhuhur dan membaca seukuran tiga puluh ayat setiap raka'at. Kemudian beliau berdiri dalam shalat ashar dengan membaca seukuran lima belas ayat pada dua raka'at pertama."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah Telah menceritakan kepada kami Hammad dari Ayyub dari Abu Qilabah dari Anas bin Malik bahwa Nabi SAW shalat Zhuhur empat raka'at di Madinah, dan shalat Ashar dua raka'at di Dzul Hulaifah.
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid bin Nashr dia berkata: Telah memberitakan kepada kami Abdullah bin Al Mubarak dari Haiwah bin Syuraih dia berkata: Telah memberitakan kepada kami Ja'far bin Rabi'ah bahwa 'Irak bin Malik berkata kepadanya: sesungguhnya Naufal bin Mu'awiyah berkata kepadanya bahwa dia telah mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa kehilangan shalat Ashar, seolah-olah dia kehilangan (dirampas) keluarga dan hartanya." 'Irak berkata: Telah mengabarkan kepadaku Abdullah bin Umar bahwa dia mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Barang siapa kehilangan Shalat ashar, seolah-olah dia telah kehilangan keluarga dan hartanya. Hal ini diselisihi oleh Yazid bin Abu Habib.
Telah mengabarkan kepada kami Isa bin Hammad Zughbah dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Al-Laits dari Yazid bin Abu Habib dari 'Irak bin Malik bahwa telah sampai kepadanya, sesungguhnya Naufal bin Mu'awiyah berkata: "Saya Pernah mendengar Rasulullah SAW bersabda: "diantara shalat ada shalat yang barang siapa kehilangan waktunya, maka seolah-olah dia telah kehilangan keluarga dan hartanya." Ibnu Umar berkata: "Aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: "itu adalah shalat Ashar." Muhammad bin Ishaq menyelisihinya.
Telah mengabarkan kepada kami Ubaidullah bin Sa'ad bin Ibrahim bin Sa'ad dia berkata: Telah menceritakan kepadaku Pamanku dia berkata: Telah menceritakan kepadaku Bapakku dari Muhammad bin Ishaq berkata: Telah menceritakan kepadaku Yazid bin Abu Habib dari 'Irak bin Malik dia berkata: Saya mendengar Naufal bin Mu'awiyah berkata: "Diantara shalat, ada shalat yang jika ditinggalkan oleh seseorang, maka seolah-olah dia kehilangan (dirampas) keluarga dan hartanya." Ibnu Umar berkata: "Aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: 'Itu adalah shalat Ashar.'"
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdul A'la dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Khalid dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Salamah bin Kuhail berkata: "Aku melihat Sa'id bin Jubair di Muzdalifah melakukan iqamah lalu shalat Maghrib tiga raka'at kemudian melakukan iqamah dan shalat, yakni shalat Isya' dua raka'at. Kemudian dia menyebutkan bahwa Ibnu Umar berbuat serupa di tempat yang sama, dan beliau juga menyebutkan bahwa Rasulullah SAW melakukan hal tersebut di tempat itu."
Telah mengabarkan kepada kami Nashr bin Ali bin Nashr dari Abdul A'la dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Ma'mar dari Az Zuhri dari Urwah dari Aisyah Radliyallahu'anha dia berkata: "Rasulullah SAW mengakhirkan shalat Isya' hingga 'Umar Radliyallahu'anhu memanggilnya dan berkata: 'Para wanita dan anak-anak telah tidur!' Lalu Rasulullah SAW keluar dan bersabda: "Tidak ada yang melakukan shalat ini selain kalian." Pada hari itu yang melakukan shalat hanya penduduk Madinah."
Telah mengabarkan kepada kami Amr bin Yazid dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Bahaz bin Asad dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Syu'bah dia berkata: Telah mengabarkan kepadaku Al Hakam dia berkata: "Sa'id bin Jubair shalat Maghrib bersama kami di Muzdalifah tiga raka'at dengan satu iqamah, lalu salam. Kemudian shalat Isya' dua raka'at. Lalu beliau menyebutkan bahwa Abdullah bin Umar melakukan hal tersebut, dan beliau (Abdullah bin Umar) menyebutkan bahwa Rasulullah SAW juga melakukan tersebut."
Telah mengabarkan kepada kami Amr bin Yazid dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Bahaz bin Asad dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Syu'bah dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Salamah bin Kuhail dia berkata: Saya mendengar Sa'id bin Jubair berkata: "Aku melihat Abdullah bin Umar shalat di Jam' (Muzdalifah). Beliau qamat lalu shalat Maghrib tiga raka'at, kemudian shalat Isya dua raka'at. Setelah itu beliau berkata: 'Aku melihat Rasulullah SAW melakukan seperti ini di tempat ini.'"
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dari Malik dari Abu Zinad dari Al A'raj dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Para malaikat malam dan para malaikat siang saling bergantian mendatangi kalian. Mereka berkumpul saat shalat Subuh dan Ashar. Kemudian naiklah para malaikat malam -yang mendatangi kalian- Lalu Allah bertanya kepada mereka -dan Dia lebih mengetahui semua urusan mereka-: 'Bagaimana keadaan hamba-hambaKu ketika kalian meninggalkannya?' Mereka menjawab: 'ketika Kami meninggalkan mereka, mereka sedang shalat dan saat kami mendatangi mereka dan mereka juga sedang shalat.'"
Telah mengabarkan kepada kami Katsir bin Ubaid dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Harb dari Az-Zubaidi dari Az-Zuhri dari Sa'id bin Musayyab dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Shalat jama'ah salah seorang dari kalian lebih utama dua puluh lima (pahala) daripada shalat salah seorang dari kalian sendirian. Malaikat malam dan malaikat siang berkumpul saat shalat Fajar, dan bacalah jika engkau menghendaki, 'Dan (dirikanlah pula shalat) Subuh, sesungguhnya shalat subuh disaksikan (oleh malaikat).'" (Al-Isra: 78)
Telah mengabarkan kepada kami Amr bin Ali dan Ya'qub bin Ibrahim keduanya berkata: Telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id dari Ismail dia berkata: Telah menceritakan kepadaku Abu Bakr bin Umarah bin Ruwaibah dari Bapaknya dia berkata: "Aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: 'Tidak akan masuk neraka orang yang melakukan shalat sebelum matahari terbit dan sebelum matahari terbenam.'"
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Basyar dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id Telah menceritakan kepada kami Sufyan dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Abu Ishaq dari Al Bara' dia berkata: "Kami shalat bersama Rasulullah SAW (menghadap) ke arah Baitul Maqdis selama enam belas bulan atau tujuh belas bulan -Sufyan merasa ragu-, kemudian dialihkan ke kiblat (Ka'bah).
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Ismail bin Ibrahim dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Ishaq bi yusuf Al Azraq dari Zakariyya bin Abu Zaidah dari Abu Ishaq dari Al Bara' bin 'Azib dia berkata: "Rasulullah SAW datang ke Madinah lalu shalat menghadap ke arah Baitul Maqdis selama enam belas bulan, kemudian dialihkan ke Ka'bah. Ada seorang -yang pernah shalat bersama Nabi SAW- melewati golongan kaum Anshar, lalu berkata: 'Aku bersaksi bahwa Rasulullah SAW telah menghadap ke arah Ka'bah.' Lalu mereka beralih (menghadap) ke Ka'bah."
Telah mengabarkan kepada kami Isa bin Hammad Zughbah dan Ahmad bin Amr bin As-Sarh dan Al Harits bin Miskin telah dibacakan kepadanya dan saya mendengarnya, lafazhnya dari dia, dari Ibnu wahab dari Yunus dari Ibnu Syihab dari Salim dari Bapaknya dia berkata: "Dahulu Rasulullah SAW shalat sunnah di atas kendaraannya ke arah mana saja kendaraannya menghadap. Beliau juga shalat witir di atasnya, tetapi beliau tidak pernah shalat wajib di atas kendaraan."
Telah mengabarkan kepada kami Amr bin Ali dan Muhammad bin Al Mutsanna dari Yahya dari Abdul Malik dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Jubair dari Ibnu Umar dia berkata: "Dahulu Rasulullah SAW shalat di atas hewan kendaraannya dan beliau dari arah Makkah ke arah Madinah, dan di situlah turun ayat: 'Maka kemana pun kamu menghadap di situlah wajah Allah.'" (Al-Baqarah: 115)
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah bin Sa'id dari Malik dari Abdullah bin Dinar dari Ibnu Umar dia berkata: "Dahulu Rasulullah SAW shalat di atas hewan kendaraannya saat safar dan menghadap ke arah mana saja hewan itu melaju." Malik berkata: Abdullah bin Dinar berkata: "Ibnu Umar juga melakukan hal yang sama."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dari Malik dari Abdullah bin Dinar dari Ibnu Umar dia berkata: "Tatkala orang-orang berada di Quba saat shalat Subuh, datanglah seseorang, lalu berkata: 'Rasulullah SAW pada malam ini mendapat wahyu, dan beliau diperintahkan menghadap ke Ka'bah, maka beralihlah kalian menghadap ke Ka'bah.' Sebelumnya wajah-wajah mereka menghadap ke Syam (Baitul Maqdis), lalu mereka berputar (menghadap) ke Ka'bah."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah Telah menceritakan kepada kami Al-Laits bin Sa'ad dari Ibnu Syihab bahwa Umar bin Abdul Aziz mengakhirkan shalat Ashar beberapa waktu. Urwah berkata kepadanya: "Jibril 'Alaihis Salam telah turun dan shalat mengimami Rasulullah SAW." Lalu Umar berkata: "Ketahuilah apa yang engkau katakan wahai Urwah" Lantas Urwah berkata: "Aku mendengar Basyir bin Abu Mas'ud berkata: 'Aku mendengar Abu Mas'ud berkata: "Aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: 'Jibril telah turun maka dia shalat dengan mengimami aku. Lalu aku shalat bersamanya. Kemudian aku shalat bersamanya. Kemudian aku shalat bersamanya. Kemudian aku shalat bersamanya. Kemudian aku shalat bersamanya. Beliau menghitung dengan jari beliau semuanya sebanyak lima shalat."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdul A'la dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Khalid dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Syu'bah dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Sayyar bin Salamah dia berkata: Saya mendengar Bapakku bertanya kepada Abu Barzah tentang shalat Rasulullah SAW. Aku berkata: "Apakah kamu mendengarnya?" dia (Sayar) menjawab: "Sebagaimana saat ini aku mendengar mu." kemudian dia berkata: "Ayahku bertanya tentang shalat Rasulullah SAW. dia (Abu Barzah) menjawab: "Rasulullah SAW tidak menghiraukan sebagian tindakannya mengakhirkan shalat, yakni shalat Isya' sampai tengah malam. Beliau tidak suka tidur sebelum melakukan shalat Isya' dan tidak suka bercakap-cakap sesudahnya." Syu'bah berkata: "Kemudian aku menemui Abu Barzah dan bertanya kepadanya. Ia menjawab: "Beliau melaksanakan shalat Zhuhur ketika matahari telah tergelincir, sedangkan beliau shalat Ashar ketika seseorang memulai perjalanannya ke ujung Madinah dan matahari masih bersinar terang." Adapun shalat Maghrib, aku tidak mengetahui secara pasti pada waktu mana yang telah disebutkan oleh Abu Barzah. Setelah itu aku menemuinya kembali dan bertanya kepadanya. Dia (Abu Barzah) menjawab: "Beliau shalat Subuh ketika lelaki dari kalangan mereka dapat mengenali teman yang berada di sampingnya. Beliau biasanya membaca enam puluh ayat hingga seratus ayat ketika shalat Subuh."
Telah mengabarkan kepada kami Katsir bin Ubaid dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Harb dari Az-Zubaidi dari Az-Zuhri dia berkata: Telah mengabarkan kepadaku Anas bahwa Rasulullah SAW keluar ketika matahari telah tergelincir, lalu shalat Zhuhur mengimami mereka (para sahabat).
Telah mengabarkan kepada kami Ya'qub bin Ibrahim dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Humaid bin Abdurrahman dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Zuhair dari Abu Ishaq dari Sa'id bin Wahab dari Khabab dia berkata: "Kami mengadu kepada Rasulullah SAW dari teriknya panas, tetapi Beliau tidak menanggapi aduan kami." Abu Ishaq pernah ditanya tentang menyegerakannya (shalat Zhuhur) lalu ia menjawab, "Ya."
Telah mengabarkan kepada kami Ubaidullah bin Sa'id Telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id dari Syu'bah dia berkata: Telah menceritakan kepadaku Hamzah Al 'Aaidzi dia berkata: Saya mendengar Anas bin Malik dia berkata: "Nabi SAW bila singgah di suatu tempat, beliau tidak meninggalkan tempat tersebut sebelum mengerjakan shalat Zhuhur. Lalu ada seorang laki-laki yang berkata: 'Meskipun baru setengah hari?' Aku menjawab: 'Ya, Meskipun baru setengah hari.'"
Telah mengabarkan kepada kami Ubaidullah bin Sa'id dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Abu Sa'id -mantan budak Bani Hasyim- dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Khalid bin Dinar Abu Khaldah dia berkata: Saya mendengar Anas bin Malik berkata: "Apabila cuaca sangat panas, maka 'Rasulullah SAW menunggu hingga suhu agak dingin untuk melaksanakan shalat (Zhuhur), dan jika cuaca dingin maka beliau menyegerakan."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah bin Sa'id dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Al-Laits dari Ibnu Syihab dari Ibnu Al Musayyab dan Abu Salamah bin Abdurrahman dari Abu Hurairah berkata: bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Apabila cuaca sangat panas, maka tundalah shalat hingga cuaca dingin, karena panas yang menyengat berasal dari uap neraka Jahannam."
Telah mengabarkan kepada kami Ibrahim bih Ya'qub dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Umar bin Hafsh dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Bapakku dan Telah memberitakan kepada kami Ibrahim bin Ya'qub dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Yahya bin Ma'in dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Hafsh. Dari jalur lain, Telah memberitakan kepada kami Amr bin Manshur dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Umar bin Hafsh bin Ghiyats dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Bapakku dari Al Hasan bin Ubaidullah dari Ibrahim dari Yazid bin Aus dari Tsabit bin Qais dari Abu Musa -dia menyandarkannya kepada Nabi SAW- dia berkata: "Tangguhkanlah shalat Zhuhur sampai cuaca dingin -jika cuaca saat itu panas- karena panas yang kamu rasakan adalah bagian dari uap neraka Jahannam."
Telah mengabarkan kepada kami Al Hasan bin Huraits dia berkata: Telah memberitakan kepada kami Al Fadhlu bin Musa dari Muhammad bin Amr dari Abu Salamah dari Abu Hurairah berkata: Rasulullah SAW. bersabda: "Inilah Jibril, datang kepada kalian untuk mengajarkan agama kalian. Lalu dia shalat Subuh ketika telah terbit fajar, shalat Zhuhur ketika matahari telah tergelincir, shalat Ashar ketika dia melihat (ukuran) bayangan seperti bendanya, shalat Maghrib tatkala matahari terbenam dan saat orang yang berpuasa boleh berbuka, dan shalat Isya' ketika telah hilang mega merah. Kemudian datang lagi besoknya dan shalat Subuh ketika sedikit terang, kemudian shalat zhuhur bersamanya saat bayangan benda seperti aslinya, lantas shalat Ashar ketika bayangan benda dua kali dari aslinya, kemudian shalat Maghrib dengan satu waktu, yaitu saat terbenamnya matahari dan halalnya orang berpuasa untuk berbuka, selanjutnya shalat Isya' ketika berlalu sebagian malam. Kemudian dia (Jibril) berkata: '(Waktu) shalat adalah diantara shalatmu yang kemarin dan shalatmu sekarang.'"
Telah mengabarkan kepada kami Abu Abdurrahman Abdullah bin Muhammad Al Adzrami dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Abidah bin Humaid dari Abu Malik Al Asyja'i Sa'ad bin Thariq dari Katsir bin Mudrik dari Al Aswad bin Yazid dari Abdullah bin Mas'ud dia berkata: "Ukuran waktu shalat Zhuhur Rasulullah SAW ketika musim panas adalah tiga sampai lima (bayangan) telapak kaki, dan ketika musim dingin lima sampai tujuh (bayangan) telapak kaki."
Telah mengabarkan kepada kami Ubaidullah bin Sa'id dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Al Harits dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Tsaur Telah menceritakan kepadaku Sulaiman bin Musa dari Atha bin Abu Rabah dari Jabir dia berkata: "Seorang laki-laki bertanya kepada Rasulullah SAW tentang waktu shalat. Lalu Beliau menjawab: "Shalatlah bersamaku." Kemudian Rasulullah SAW shalat Zhuhur saat matahari tergelincir, Shalat Ashar ketika bayangan setiap benda seperti aslinya, shalat Maghrib tatkala matahari telah terbenam, dan shalat Isya' ketika mega merah di langit telah lenyap. Laki-laki tersebut berkata: "Kemudian Rasulullah SAW shalat Zhuhur ketika bayangan manusia seperti aslinya, shalat Ashar ketika bayangan orang menjadi dua kali lipat, dan shalat Maghrib ketika menjelang hilangnya mega merah." Abdullah bin Al Harits berkata: "kemudian laki-laki tersebut berkata tentang shalat Isya 'kutaksir hingga sepertiga malam.""
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Ibnu Syihab dari Urwah dari Aisyah Radliyallahu'anha Bahwa Rasulullah SAW mengerjakan shalat Ashar ketika sinar matahari masih ada di dalam kamarnya dan bayangan belum nampak dari kamarnya.
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid bin Nashr dia berkata: Telah memberitakan kepada kami Abdullah dari Malik dia berkata: Telah menceritakan kepadaku Az Zuhri dan Ishaq bin Abdullah dari Anas bahwa Rasulullah SAW shalat Ashar, dan kemudian seseorang pergi ke Quba.' Salah seorang perawi berkata: "Lalu dia sampai ke Masjid Quba' dan ia dapati mereka (orang di masjid Quba) sedang mengerjakan shalat." Dan perawi lainnya berkata: "dan matahari masih meninggi."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah Telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Ibnu Syihab dari Anas bin Malik bahwa Rasulullah SAW shalat Ashar dan matahari masih tinggi dan bersinar, lalu seseorang pergi ke Al 'Awali (sekitar Madinah) sedangkan matahari masih tinggi.
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Jarir dari Manshur dari Rib'i bin Hirasy dari Abu Al Abyadl dari Anas bin Malik, bahwa Rasulullah SAW shalat Ashar bersama kami saat matahari masih cerah dan bulat.
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid bin Nashr dia berkata: Telah memberitakan kepada kami Abdullah dari Abu Bakar bin Utsman bin Sahal bin Hanif dia berkata: Saya mendengar Abu Umamah bin Sahal berkata: "Kami mengerjakan shalat Zhuhur bersama Umar bin Abdul Aziz. Kemudian kami pergi untuk menemui Anas bin Malik, dan ternyata ia sedang shalat Ashar. Aku berkata kepadanya: 'Wahai paman! Shalat apakah yang kamu kerjakan ini?' dia menjawab: 'Shalat Ashar'. Inilah Shalat Rasulullah SAW bersama kami."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Abu Al Qamah Al Madani dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Amr dari Abu Salamah dia berkata: "Kami shalat pada masa Umar bin Abdul Aziz, kemudian kami pergi menemui Anas bin Malik, dan ternyata dia sedang shalat. Setelah selesai dia berkata kepada kami: "Kalian sudah shalat?" Kami menjawab: "Kami shalat Dzuhur." Dia berkata: "Aku shalat Ashar." Mereka berkata kepadanya: "engkau menyegerakannya." Dia menjawab: "Aku hanya shalat sebagaimana aku melihat para sahabatku melakukan shalat.""
Telah mengabarkan kepada kami Ali bin Hujr bin Iyas bin Muqatil Musamrij bin Khalid dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Ismail berkata: Telah menceritakan kepada kami Al 'Alla bahwa dia pernah masuk ke rumah Anas bin Malik di Basrah ketika dia selesai shalat Zhuhur, dan rumahnya di samping Masjid. Ketika kami sudah masuk, beliau berkata kepada kami: "Apakah kalian sudah shalat Ashar?" Kami menjawab: "Belum, kami baru saja selesai dari waktu shalat Zhuhur." dia berkata: "Kerjakanlah shalat Ashar!" Kemudian kami shalat Ashar, dan setelah kami selesai, dia berkata: "Aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Itulah shalatnya orang munafik, duduk menunggu waktu shalat Ashar, hingga apabila telah berada pada dua tanduk setan, maka dia berdiri lalu mematuk-matuk empat kali (Shalat empat rakaat dengan cepat) dia tidak mengingat Allah Azza wa Jalla dalam shalatnya itu kecuali sedikit.""
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Az Zuhri dari Salim dari Bapaknya dari Rasulullah SAW beliau bersabda: "Orang yang kehilangan shalat Ashar seolah-olah dia kehilangan (dirampas) keluarga dan hartanya."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dari Malik dari Nafi' dari Ibnu Umar Radliyallahu'anhu, dari Rasulullah SAW, beliau bersabda: "Orang yang kehilangan shalat Ashar maka seolah-olah kehilangan (dirampas) keluarga dan hartanya."
Telah mengabarkan kepada kami Yusuf bin Wadlih dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Qudamah yaitu Ibnu Syihab dari Burad dari Atha bin Abu Rabah dari Jabir bin Abdullah, bahwa Jibril datang kepada Nabi SAW untuk mengajari waktu-waktu shalat. Jibril maju dan Rasulullah SAW di belakangnya, sedangkan manusia berada di belakang Rasullah SAW. Lalu Jibril shalat Zhuhur ketika matahari telah tergelincir, dan datang kembali ketika panjang bayangan sudah seperti aslinya, lalu melakukan seperti yang dilakukan pertama kali, Jibril maju dan Rasullah SAW di belakangnya, sedangkan manusia dibelakang Rasulullah SAW kemudian Jibril shalat 'Ashr, lalu Jibril datang ketika matahari terbenam, Jibril maju sedangkan Rasulullah SAW di belakangnya dan manusia berada di belakang Rasulullah SAW, kemudian Jibril shalat Maghrib. Kemudian Jibril datang kepada Rasulullah tatkala mega merah telah hilang, lalu Jibril maju dan Rasulullah SAW di belakangnya, sedangkan manusia di belakang Rasulullah SAW, lantas Jibril segera shalat Isya. Kemudian Jibril datang Saat fajar mulai terbit, lalu Jibril maju dan Rasulullah SAW di belakangnya, sedangkan manusia di belakang Rasulullah SAW, lalu Jibril shalat Al Ghadah (Subuh). Pada hari kedua, Jibril datang ketika bayangan seseorang seperti aslinya dan berbuat sebagaimana yang diperbuat kemarin, lalu melaksanakan shalat Zhuhur. Kemudian datang lagi saat bayangan seseorang seperti dua kali aslinya dan berbuat seperti yang diperbuat kemarin dan segera shalat Ashar. Lalu datang lagi saat matahari terbenam, dan melakukan seperti yang dilakukan kemarin lalu shalat Maghrib kemudian kami tidur, Kemudian bangun, kemudian tidur, kemudian bangun lagi, dan datanglah Jibril dan berbuat seperti yang diperbuat kemarin, lalu shalat Isya'. kemudian, JIbril datang ketika fajar telah terbentang dan waktu sudah pagi, sedangkan bintang sangat terang. Ia segera berbuat seperti kemarin, lalu ia shalat Subuh. Kemudian ia berkata: "Waktu shalat ada diantara dua shalat tadi."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdul A'la dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Mu'tamir dia berkata: Saya mendengar Ma'mar dari Ibnu Thawus dari Bapaknya dari Ibnu Abbas dari Abu Hurairah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Barangsiapa mendapatkan dua rakaat shalat 'Ashar sebelum terbenamnya matahari atau satu rakaat shalat Subuh sebelum matahari terbit maka ia mendapatkan shalat tersebut."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdul A'la dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Mu'tamir dia berkata: Saya mendengar Ma'mar dari Az Zuhri dari Abu Salamah dari Abu Hurairah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Barangsiapa mendapatkan satu rakaat shalat 'Ashar sebelum matahari terbenam atau mendapatkan satu rakaat shalat Subuh sebelum matahari terbit maka ia telah mendapatkan shalat tersebut."
Telah mengabarkan kepada kami Amr bin Manshur dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Al Fadhl bin Dukain dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Syaiban dari Yahya dari Abu Salamah dari Abu Hurairah dari Nabi SAW bersabda: "Apabila salah seorang dari kalian mendapatkan sujud pertama dari shalat Ashar sebelum matahari terbenam, maka hendaklah dia menyempurnakan shalatnya. Dan apabila ia mendapatkan sujud pertama dari shalat Subuh sebelum matahari terbit, maka hendaklah dia menyempurnakan shalatnya."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dari Malik dari Zaid bin Aslam dari 'Atha bin Yasar, dan dari Busr bin Sa'id dari Al A'raj mereka berkata: dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Apabila salah seorang dari kalian mendapatkan satu rakaat dari shalat Subuh sebelum matahari terbit, maka ia mendapatkan shalat Subuh dan barangsiapa mendapatkan satu rakaat dari shalat Ashar sebelum matahari terbenam, maka ia telah mendapatkan shalat Ashar."
Telah mengabarkan kepada kami Abu Daud dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Amir dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Sa'ad bin Ibrahim dari Nashr bin Abdurrahman dari Kakeknya -Mu'adz- bahwa dia berkeliling bersama Mu'adz bin 'Afra dan dia belum shalat, maka aku tanyakan kepadanya: "apakah engkau tidak shalat?" Dia menjawab: "Rasulullah SAW bersabda: "Tidak ada shalat setelah shalat Ashar hingga matahari terbenam, dan tidak ada shalat setelah shalat shubuh hingga matahari terbit.""
Telah mengabarkan kepada kami Amr bin Hisyam dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Makhlad bin Yazid dari Sufyan Ats Tsauri dari Al Qamah bin Martsad dari Sulaiman bin Buraidah dari Bapaknya dia berkata: "Seorang laki-laki datang kepada Rasulullah SAW dan bertanya tentang waktu shalat. beliau menjawab: 'Ikutlah shalat bersama kami dalam dua hari ini!' beliau lalu memerintahkan Bilal untuk mengumandangkan iqamat ketika fajar, kemudian mereka mengerjakan shalat Fajar (Subuh). Kemudian beliau memerintahkan Bilal (untuk iqamat) ketika matahari tergelincir lalu mengerjakan shalat Zhuhur. Lalu beliau memerintahkannya untuk iqamat ketika melihat matahari sudah putih lalu mengejar shalat Ashar. Beliau juga memerintahkan iqamat ketika matahari terbenam, lalu beliau shalat Maghrib. Kemudian beliau memerintahkannya untuk iqamat ketika mega merah telah hilang, lalu mengerjakan shalat Isya'. Besoknya beliau memeintahkannya untuk iqamat, mengakhirkan shalat Subuh hingga cahaya pagi menyebar. Kemudian beliau menunda shalat Zhuhur sampai cuaca dingin dan alangkah nikmatnya penundaan -cuaca dingin- ini. Lalu shalat Ashar tatkala matahari putih dan beliau juga mengakhirkan hal itu sampai kemudian shalat Maghrib sebelum hilangnya mega merah, kemudian memerintahkan lagi iqamat shalat Isya' ketika lewat sepertiganya, lalu beliau shalat Isya. Kemudian beliau berkata: 'Mana orang yang bertanya tentang waktu shalat? Waktu shalat kalian adalah sebagaimana yang telah kalian lihat.'"
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Basyar dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Muhammad dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Abu Bisyir dia berkata: Saya mendengar Hasan bin Bilal dari seorang Bani Aslam dari kalangan sahabat Nabi SAW bahwa mereka shalat Maghrib bersama Nabi SAW kemudian mereka pulang ke keluarga mereka di ujung Madinah, mereka melempar anak panah mereka dan mereka masih melihat tempat jatuhnya anak panah itu.
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Khair bin Nu'aim Al Hadlrami dari Ibnu Hubairah dari Abu Tamim Al Jaisyani dari Abu Bashrah Al Ghifari dia berkata: "Kami shalat Ashar bersama 'Rasulullah SAW di Mukhammash, lalu beliau bersabda: "Shalat ini diwajibkan kepada umat-umat sebelum kalian, tetapi mereka menyia-nyiakannya. Barangsiapa menjaganya maka dia mendapat pahala dua kali, dan tidak ada shalat setelahnya sehingga munculnya bintang."
Telah mengabarkan kepada kami Amr bin Ali dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Abu Daud Telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Qatadah dia berkata: Saya mendengar Abu Ayyub Al Azdi berkata: dari Abdullah bin Amru, Syu'bah berkata: Qatadah kadang menyandarkannya kepada Nabi SAW, dan kadang juga tidak. dia berkata: "Waktu shalat Zhuhur adalah sebelum datangya Ashar. Dan waktu shalat Ashar adalah selama matahari belum menguning, waktu shalat Maghrib adalah selagi mega merah belum hilang, waktu shalat Isya' adalah selama malam belum lewat setengahnya, dan waktu shalat Subuh adalah sebelum matahari terbit."
Telah mengabarkan kepada kami Abdah bin Abdullah dan Ahmad bin Sulaiman keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Daud dari Badar bin Utsman berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Bakar bin Abu Musa dari Bapaknya dia berkata: "Seorang laki-laki datang kepada nabi SAW dan bertanya tantang waktu shalat, namun beliau tidak menjawabnya sedikitpun. Tetapi beliau menyuruh Bilal untuk iqamat lalu beliau mengerjakan shalat Subuh ketika Fajar terbit. Kemudian beliau menyuruh Bilal untuk iqamat ketika matahari sudah tergelincir, lalu mengerjakan shalat Zhuhur. perawi berkata: "Ketika tengah hari." Bilal lebih tahu. Kemudian beliau menyuruh Bilal untuk iqamat tatkala matahari masih tinggi untuk shalat Ashar. Kemudian menyuruh Bilal untuk iqamat ketika matahari telah terbenam untuk shalat Maghrib. Kemudian menyuruhnya untuk iqamat lalu shalat 'Isya ketika mega merah telah lenyap. Kemudian beliau mengakhirkan shalat Fajar pada esoknya ketika beliau selesai, perawi berkata: "Matahari menjelang terbit." Kemudian beliau juga mengakhirkan Zhuhur hingga menjelang shalat Ashar hingga beliau selesai shalat, perawi berkata: "matahari sudah memerah." Kemudian beliau shalat maghrib hingga hampir hilangnya mega merah, dan beliau mengakhirkan shalat Isya sampai sepertiga malam. Lalu beliau bersabda: 'Waktu shalat adalah yang ada di antara keduanya.'"
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Sulaiman dia berkata: telah menceritakan kepada kami Zaid bin Al Hubab dia berkata: telah menceritakan kepada kami Kharijah bin Abdullah bin Sulaiman bin Zaid bin Tsabit dia berkata: telah menceritakan kepadaku Al Husain bin Basyir bin Salam dari bapaknya, dia berkata: Aku dan Muhammad bin Ali masuk ke rumah Jabir bin Abdullah Al Anshari lalu kami berkata kepadanya: "kabarkanlah kepada kami tentang shalat Rasulullah SAW." saat itu masa pemerintahan Hajjaj bin Yusuf. Ia menjawab: "Rasulullah SAW pernah keluar lalu shalat Dhuhur ketika matahari telah tergelincir dan bayangannya saat itu seukuran tali sandal. Kemudian beliau shalat Ashar ketika bayangan telah menjadi seukuran tali sandal dan bayangan orang. Kemudian beliau shalat Maghrib ketika matahari telah terbenam, lalu beliau shalat 'Isya ketika mega merah telah lenyap. Selanjutnya beliau Shalat Subuh ketika terbit fajar. Kemudian besoknya beliau shalat Dhuhur ketika bayangan setinggi orang, kemudian shalat Ashar ketika bayangan seseorang menjadi dua kali lipatnya, seukuran perjalanan pengendara yang berlalu dengan cepat ke Dzul Hulaifah. Kemudian shalat Maghrib ketika matahari terbenam dan shalat Isya sampai sepertiga malam atau pertengahan malam. Lalu shalat subuh ketika sudah kelihatan agak menguning."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Basyar dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Auf dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sayyar bin Salamah berkata: "Aku datang kepada Abu Barzah lalu bertanya kepadanya: 'Bagaimana cara Rasulullah SAW mengerjakan shalat wajib?' Ia (Sayyar) menjawab: 'Rasulullah SAW shalat ketika cuaca sangat panas -kalian menyebutnya shalat yang pertama- ketika matahari condong ke barat, dan beliau shalat Ashar ketika salah seorang dari kita pulang kerumahnya di ujung madinah dan matahari masih bersinar. Aku lupa apa yang dikatakan pada shalat Maghrib. Beliau suka menangguhkan shalat Isya -yang biasa kalian sebut shalat 'atamah-. Beliau tidak suka tidur sebelum 'Isya dan bercakap-cakap sesudahnya. Beliau shalat Subuh ketika seseorang bisa mengenali orang yang duduk di sebelahnya, dan beliau biasa membaca enam puluh sampai seratus ayat.'"
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid bin Nashr dia berkata: Telah memberitakan kepada kami Abdullah bin Al Mubarak dari Husain bin Ali bin Husain dia berkata: Telah mengabarkan kepadaku Wahab bin Kaisan dia berkata: telah menceritakan kepada kami Jabir bin Abdullah dia berkata: "Jibril 'alaihissalam datang kepada Rasulullah SAW ketika matahari telah condong ke barat, ia berkata: 'Wahai Muhammad, bangkitlah dan tegakkanlah shalat!' Lalu beliau shalat Zhuhur -ketika matahari condong ke barat-. Kemudian dia menetap hingga tatkala bayangan seseorang seperti aslinya. Ia datang pada waktu Ashar, lantas berkata: 'Wahai Muhammad, bangkitlah dan tegakkanlah shalat!' Lalu beliau shalat Ashar, Kemudian dia menetap. Ia datang lagi ketika matahari telah terbenam dan berkata: 'Bangkit dan tegakkan shalat Maghrib!' lalu beliau shalat Maghrib ketika matahari terbenam. Kemudian dia menetap dan tatkala awan merah telah hilang Jibril datang dan berkata: 'bangkitlah dan tegakkan shalat Isya!' Lalu beliau shalat Isya, dan saat fajar terbit pada waktu pagi, ia berkata: 'Bangkitlah dan tegakkan shalat!' Lalu beliau shalat Subuh. Kemudian besoknya ia datang lagi ketika bayangan orang sama seperti aslinya dan berkata: 'Wahai Muhammad, bangkitlah dan tegakkanlah shalat!, lalu beliau shalat Zhuhur. Kemudian Jibril datang lagi tatkala bayangan (benda) seperti dua kali lipatnya, ia berkata: 'Wahai Muhammad, tagakkanlah shalat!' lalu beliau shalat Ashar. Kemudian Jibril datang lagi untuk shalat saat matahari terbenam dan hanya satu waktu. Ia berkata: 'Wahai Muhammad, tegakkanlah shalat!' Lalu beliau shalat Maghrib. Ia juga datang untuk shalat 'Isya ketika sepertiga malam berlalu: 'Wahai Muhammad, tegakkanlah shalat!', lalu beliau shalat Isya. Kemudian Jibril datang untuk shalat Subuh ketika sudah terang sekali, ia berkata: 'Wahai Muhammad, tegakkanlah shalat!' lalu beliau shalat subuh. Lalu dia berkata: 'Semua waktu shalat adalah diantara dua waktu ini.'"
Telah mengabarkan kepada kami Amru bin Mas'adah dan Muhammad bin Basyar keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad dia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Sa'ad bin Ibrahim dari Muhammad bin Amru bin Hasan dia berkata: "Hajjaj datang, lalu kami bertanya kepada Jabir bin Abdullah. Ia berkata: 'Rasullulah SAW shalat Zhuhur pada tengah hari, shalat Ashar tatkala matahari masih putih bersih, shalat Maghrib saat matahari telah terbenam, dan shalat Isya kadang-kadang bila beliau melihat para sahabat sudah berkumpul beliau menyegerakan, dan bila melihat mereka terlambat maka beliau mengakhirkannya.'
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Qudamah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Jarir dari Raqabah dari Ja'far bin Iyas dari Habib bin Salim dari Nu'man bin Basyir dia berkata: "Aku orang yang paling tahu tentang waktu shalat Isya yang terakhir ini, Rasulullah SAW biasa mengerjakan shalat Isya saat tenggelamnya bulan pada sepertiga malam yang pertama."
Telah mengabarkan kepada kami Usman bin Abdullah dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Affan dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Awanah dari Abu Bisyr dari Basyir bin Tsabit dari Habib bin Salim dari An Nu'man bin Basyir dia berkata: "Demi Allah, Aku orang yang paling tahu tentang waktu shalat ini, yakni shalat Isya yang terakhir, Rasulullah SAW biasa mengerjakan shalat Isya saat tenggelamnya bulan pada sepertiga malam yang pertama."
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid bin Nashr dia berkata: telah memberitakan kepada kami Abdullah dari Auf dari Sayyar bin Salamah dia berkata: "Aku dan bapakku menemui Abu Barzah Al Aslami lalu bapakku bertanya kepadanya: 'Bagaimana cara Rasulullah SAW mengerjakan shalat wajib?' dia (Sayyar) menjawab: 'Rasulullah SAW shalat Zhuhur -kalian menyebutnya pertama- ketika matahari bergeser ke barat, dan beliau shalat Ashar ketika salah seorang dari kita pulang ke rumahnya diujung madinah dan matahari masih bersinar. -Aku lupa apa yang dikatakan shalat Maghrib- dan beliau suka mengakhirkan shalat Isya -shalat ini biasa kalian sebut shalat 'Atamah-. Beliau tidak suka tidur sebelum shalat Isya dan bercakap-cakap sesudahnya, dan beliau selesai shalat Subuh ketika seseorang bisa mengenali orang yang duduk di sebelahnya. Beliau biasanya membaca enam puluh sampai seratus ayat.'"
Telah mengabarkan kepada kami Ibrahim bin Hasan dan Yusuf bin Sa'id keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Hajjaj dari Ibnu Juraij, dia berkata: "Aku berkata kepada Atha: 'kapan waktu yang paling engkau sukai untuk mengerjakan shalat Atamah (Isya) baik berjamaah maupun sendiri?' dia menjawab: 'Aku mendengar Ibnu Abbas berkata: "Rasulullah SAW shalat Isya pada malam itu setelah lewat sepertiganya, hingga orang-orang telah tidur dan terbangun kembali kemudian tidur lagi dan bangun lagi, lalu Umar bangun dan meneriakkan: 'shalat, shalat!' Atha mengatakan bahwa Ibnu Abbas berkata: 'Lalu Nabi SAW Keluar, dan saat itu aku seolah-olah melihat kepala Nabi SAW meneteskan air dengan meletakkan tangannya di atas kepalanya.' Ibnu Abbas mengisyaratkan. Lalu Ibnu Juraij berkata: "Lantas aku memastikan kepada Atha dengan berkata: 'Bagaimana cara Rasulullah SAW meletakkan tangannya dibagian kepalanya?' Ia mengisyaratkan kepadaku sebagaimana yang dilakukan oleh Ibnu Abbas, Atha meletakkan sesuatu di antara celah-celah jarinya, kemudian meletakkan telapak tangannya di atas ubun-ubun kepala, membasahi kepalanya dan menyapu tangannya di atas kepala, wajah seterusnya menyapu pelipis, yaitu bagian di antara mata dan telinga, serta menyapu bagian janggut, tidak lebih dan tidak kurang sedikitpun, melainkan beginilah caranya. Rasulullah SAW bersabda: 'Seandainya aku tidak khawatir akan memberatkan umatku, maka aku pasti menyuruh mereka mengerjakan shalat Isya seperti pada waktu ini.'"
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Manshur Al Makki dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Amr dari Atha dari Ibnu Abbas dan dari Ibnu Juraij dari Atha dari Ibnu Abbas dia berkata: "Nabi SAW pada suatu malam mengakhirkan shalat Isya hingga sebagian malam lewat, lalu Umar bin Khaththab Radliyallahu'anhu bangkit dan memanggil: 'shalat wahai Rasulullah, para wanita dan anak-anak telah tidur!' kemudian Rasulullah SAW keluar sedangkan air menetes dari kepalanya, lalu bersabda: "Inilah waktunya (shalat Isya) kalau saja aku tidak khawatir akan mamberatkan umatku."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Abu Al Ahwash dari Simak dari Jabir bin Samurah, dia berkata: "Rasulullah SAW mengakhirkan shalat Isya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Manshur dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Sufyan dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Abu Zinad dari Al A'raj dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Seandainya aku tidak khawatir akan memberatkan umatku, maka pasti aku menyuruh mereka untuk mengakhirkan shalat Isya pada setiap kali shalat."
Telah mengabarkan kepada kami Amr bin Utsman dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Ibnu Himyar dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu 'Ablah dari Az Zuhri dan Telah mengabarkan kepadaku Amr bin Utsman dia berkata: Telah menceritakan kepadaku Bapakku dari Syu'aib dari Az Zuhri dari Urwah dari Aisyah Radliyallahu'anha, dia berkata: "Rasulullah SAW pada suatu malam mengakhirkan shalat Isya, lalu Umar Radliyallahu'anhu memanggil beliau: 'para wanita dan anak-anak telah tidur.' Lalu keluarlah Rasulullah SAW dan bersabda: 'Tidak ada yang menunggunya selain kalian.' Rasulullah SAW tidak melakukan shalat yang demikian, kecuali di Madinah. Kemudian beliau bersabda: 'Kerjakanlah shalat Isya di antara lenyapnya mega merah sampai sepertiga malam.'" lafazh ini dari Ibnu Himyar.
Telah mengabarkan kepada kami Ibrahim bin Al Hasan dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Hajaj dia berkata: Ibnu Juiraj berkata: dari jalur lain, Telah mengabarkan kepadaku Yusuf bin Sa'id dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Hajaj dari Ibnu Juraij dia berkata: Telah mengabarkan kepadaku Al Mughirah bin Hakim dari Ummu Kultsum -putri Abu Bakar- bahwa dia telah mengabarkan kepadanya dari Aisyah Radliyallahu'anha -Ummul Mukminin- dia berkata: "Suatu malam Rasulullah SAW mengerjakan shalat Isya hingga malam hampir habis dan hingga orang-orang masjid telah tidur. Kemudian beliau keluar lalu shalat, lalu bersabda: 'Inilah waktunya shalat Isya', kalau saja tidak memberatkan umatku.'"
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim dia berkata: Telah memberitakan kepada kami Jarir dari Manshur dari Al Hakam dari Nafi' dari Ibnu Umar dia berkata: "Suatu malam kami berdiam (di masjid) menunggu Rasulullah SAW untuk shalat Isya yang terakhir, lalu beliau keluar kepada kami ketika telah lewat sepertiga malam atau lebih. Beliau keluar sambil bersabda: 'Kalian menunggu shalat yang tidak menunggunya orang yang memeluk agama ini selain kalian. Kalau saja tidak memberatkan umatku, maka aku pasti shalat bersama mereka pada waktu seperti ini.' Kemudian beliau menyuruh Muadzin untuk iqamat, lantas shalat."
Telah mengabarkan kepada kami Imran bin Musa dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Abdul Warits dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Daud dari Abu Nadlrah dari Abu Sa'id Al Khudri dia berkata: "Kami shalat Maghrib bersama Rasulullah SAW, kemudian beliau tidak keluar kepada kami hingga telah lewat separuh malam. Lalu beliau keluar dan shalat bersama mereka, lantas bersabda: 'Orang-orang sudah shalat dan mereka telah tidur dan kalian selalu dalam keadaan orang yang shalat selama masih menunggu shalat. Seandainya tidak menambah lemah orang yang lemah dan tidak menambah sakit orang yang sakit, maka aku pasti memerintahkan mereka untuk mengakhirkan shalat ini sampai pertengahan malam.'"
Telah mengabarkan kepada kami Ali bin Hujr dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Ismail Dari jalur lain, Telah memberitakan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Khalid keduanya berkata: Telah menceritakan kepada kami Humaid dia berkata: "Anas pernah ditanya: 'Apakah Nabi SAW memakai cincin?' Anas menjawab: 'Ya, beliau pernah mengakhirkan shalat 'Isya sampai menjelang tengah malam, dan setelah selesai shalat beliau menghadap kepada kami dengan wajahnya, lalu bersabda: 'Kalian senantiasa dalam keadaan shalat selagi kalian menunggu shalat.' Anas berkata: 'Seolah-olah aku melihat kilauan cincin beliau'. Pada riwayat 'Ali: 'Sampai pertengahan malam.'
Telah mengabarkan kepada kami 'Utbah bin Abdullah dia berkata: saya telah membacakan kepada Malik bin Anas dan Al Harits bin Miskin sebuah hadist yang saya dengar dari Ibnu Al Qasim dia berkata: Telah menceritakan kepadaku Malik dari Sumayya dari Abu Shalih dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Kalau saja manusia mengetahui apa yang ada didalam panggilan adzan dan shaf pertama. Kemudian mereka tidak bisa mendapatkannya kecuali dengan cara mengundi di antara mereka, maka mereka pasti akan mengundinya. Seandainya mereka mengetahui keutamaan menyegerakan shalat maka mereka pasti berlomba-lomba mendapatkannya. Seandainya mereka mengetahui keutamaan yang terdapat di dalam shalat Isya dan Subuh, maka mereka pasti akan mendatanginya, meskipun dengan cara merangkak."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Sulaiman dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Abu Daud -yaitu Al Hafari dari Sufyan dari Abdullah bin Abu Labid dari Abu Salamah dari Ibnu Umar dia berkata: bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Janganlah kalian di kalahkan oleh orang badui dalam memberi istilah shalat kalian. (Mereka istilahkan shalat dengan 'atamah), mereka namakan demikian karena mereka mengandangkan unta tengah malam dan memerah susunya, dan itu adalah shalat 'Isya."
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid bin Nashr dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Al Mubarak dari Ibnu Uyainah dari Abdullah bin Abu Labid dari Abu Salamah bin Abdurrahman dari Ibnu Umar dia berkata: "Aku mendengar Rasulullah SAW bersabda di atas mimbar: 'Janganlah kalian di kalahkan oleh orang badui dalam penamaan shalat kalian, ketahuilah itu adalah 'Isya.'"
Telah mengabarkan kepada kami Ibrahim bin Harun dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Hatim bin Ismail dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Ja'far bin Muhammad bin Ali bin Al Husain dari Bapaknya bahwa Jabir bin Abdullah berkata: "Rasulullah SAW shalat Subuh ketika fajar sudah sangat jelas."
Telah mengabarkan kepada kami Ali bin Hujr dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Ismail dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Humaid dari Anas bahwa: "ada seorang laki-laki yang datang kepada Nabi SAW untuk bertanya waktu shalat subuh. Pada ke-esokan harinya ketika tampak fajar, Beliau memerintahkan untuk iqamat, lantas beliau shalat Subuh bersama kami. dan di hari berikutnya ketika mulai tampak terang beliau memerintahkan untuk iqamat, kemudian beliau shalat subuh bersama kami. Lalu beliau bersabda: 'Mana orang yang bertanya tentang waktu shalat? Waktu shalat ada diantara dua shalat ini.'"
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dari Malik dari Yahya bin Sa'id dari 'Amrah dari Aisyah Radliyallahu'anha berkata: "Jika Rasulullah SAW selesai shalat Subuh, maka para wanita pulang dengan menyelimutkan kain ke tubuh mereka dan mereka tidak saling mengenal karena hari masih gelap."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Az Zuhri dari Urwah dari Aisyah Radliyallahu'anha dia berkata: "Para wanita shalat Subuh bersama Rasulullah dengan menyelimutkan kain ke tubuh mereka, lalu mereka kembali, dan tidak saling mengenal karena hari masih gelap."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim dia berkata: Telah memberitakan kepada kami Sulaiman bin Harb dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Hammad bin Zaid dari Tsabit dari Anas dia berkata: "Rasulullah SAW shalat Subuh saat perang Khaibar dan beliau dekat dengan penduduk khaibar, Maka Beliau menyerang mereka (di pagi hari). Lalu beliau bersabda: 'Allahu akbar, hancurlah Khaibar.' Beliau ucapkan sebanyak dua kali, sesungguhnya jika kami telah singgah di pemukiman suatu kaum, berakibat buruklah pagi hari orang-orang yang diberi peringatan itu."
Telah mengabarkan kepada kami Ubaidullah bin Sa'id dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Yahya dari Ibnu 'Ajlan dia berkata: Telah menceritakan kepadaku 'Ashim bin 'Umar bin Qatadah dari Mahmud bin Labid dari Rafi' bin Khadij dari Rasulullah SAW beliau bersabda: "Laksanakanlah shalat Subuh sampai hari agak terang."
Telah mengabarkan kepadaku Ibrahim bin Ya'qub dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Maryam dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Abu Ghassan dia berkata: Telah menceritakan kepadaku Zaid bin Aslam dari Ashim bin Umar bin Qatadah dari Mahmud bin Labid, dari orang satu kaumnya, yakni kalangan orang-orang Anshar, bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Selagi kalian masih melaksanakan shalat Subuh Sampai agak terang, maka itulah pahala yang besar."
Telah mengabarkan kepada kami Ibrahim bin Muhammad dan Muhammad bin Al Mutsanna lafazh ini miliknya, keduanya berkata: Telah menceritakan kepada kami Yahya Abdullah bin Sa'id dia berkata: Telah menceritakan kepadaku Abdurrahman Al A'raj dari Abu Hurairah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Barangsiapa mendapatkan satu rakaaat shalat Subuh sebelum matahari terbit, maka dia telah mendapatkan shalat tersebut dan barangsiapa mendapatkan satu rakaat shalat 'Ashr sebelum matahari terbenam, maka dia telah mendapatkan shalat tersebut."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Rafi' dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Zakaria bin Adi dia berkata: Telah memberitakan kepada kami Ibnu Al Mubarak dari Yunus bin Yazid dari Az Zuhri dari Urwah dari Aisyah Radliyallahu'anha dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Barang siapa mendapatkan satu rakaat shalat Subuh sebelum matahari terbit, dia telah mendapatkan shalat tersebut. dan Barangsiapa mendapatkan satu rakaat dari shalat 'Ashar sebelum matahari terbenam, dia telah mendapatkan shalat tersebut. Barang siapa mendapat satu rakaat shalat Subuh sebelum matahari terbit, dia telah mendapatkan shalat Subuh. Barang siapa hanya mendapatkan satu rakaat dari shalat Ashar sebelum matahari terbenam, dia telah mendapatkan shalat Ashar."
Telah mengabarkan kepada kami Ismail bin Mas'ud dan Muhammad bin Abdul A'la keduanya berkata: Telah menceritakan kepada kami Khalid dia berkata: Syu'bah dari Abu Shadaqah dari Anas bin Malik, dia berkata: "Rasulullah SAW Shalat Zhuhur ketika matahari telah condong, dan shalat Ashar diantara dua shalat kalian ini. Lalu shalat Maghrib ketika matahari terbenam dan shalat 'Isya ketika mega merah sudah tidak nampak." kemudian berkata setelah itu: "dan Beliau shalat Subuh ketika pandangan dapat melihat dengan jelas"
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dari Malik dari Ibnu Syihab dari Abu Salamah dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Barang siapa mendapatkan satu rakaat dalam suatu shalat, ia telah mendapatkan shalat itu."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Idris dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Ubaidullah bin Umar dari Az Zuhri dari Abu Salamah dari Abu Hurairah dari Rasulullah SAW Beliau bersabda: "Barangsiapa mendapatkan satu rakaat dalam suatu shalat, ia telah mendapatkan shalat itu."
Telah mengabarkan kepadaku Yazid bin Muhammad bin Abdus Shamad dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Hisyam Al Athar dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Ismail yaitu Ibnu Sama'ah dari Musa bin A'yan dari Abu Amr Al Auza'i dari Az Zuhri dari Abu Salamah dari Abu Hurairah bahwa Nabi SAW bersabda: "Barang siapa mendapatkan satu rakaat dalam suatu shalat, ia telah mendapatkan shalat itu."
Telah mengabarkan kepada kami Syu'aib bin Syu'aib bin Ishaq dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Abu Al Mughirah dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Al Auza'i dari Az Zuhri dari Sa'id bin Musayyab dari Abu Hurairah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barang sipa mendapatkan satu rakaat shalat, ia telah mendapatkan shalat itu."
Telah mengabarkan kepada kami Musa bin Sulaiman bin Ismail bin Al Qasim dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Baqiyyah dari Yunus dia berkata: Telah menceritakan kepadaku Az Zuhri dari Salim dari Bapaknya dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Barang siapa mendapatkan satu rakaat shalat jum'at atau shalat lainnya maka telah sempurna shalatnya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Ismail At-Tirmidzi dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Ayyub bin Sulaiman dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Abu Bakr dari Sulaiman bin Bilal dari Yunus dari Ibnu Syihab dari Salim bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Barang siapa mendapatkan satu raka'at dari shalat lima waktu, ia telah mendapatkannya, tetapi dia harus memyempurnakan sisanya."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dari Malik dari Zaid bin Aslam dari Atha bin Yasar dari Abdullah Ash-Shunabihi bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Matahari terbit dan bersamanya tanduk setan. Bila matahari itu meninggi maka tanduk setan berpisah, dan jika (matahari) sampai ke tengah-tengah maka tanduk setan tersebut bersamanya lagi. Bila matahari condong maka tanduk setan berpisah, jika mulai dekat waktu terbenam maka tanduk setan bersamanya lagi". Dan Rasulullah SAW melarang shalat pada waktu-waktu tersebut.
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid bin Nashr dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Abdullah dari Musa bin Ali bin Rabah dia berkata: Saya mendengar Bapakku berkata: Saya mendengar Uqbah bin Amir Al Juhaini berkata: "Tiga waktu yang Rasulullah SAW melarang kita untuk mengerjakan shalat atau mengubur mayit, yaitu: ketika matahari terbit hingga meninggi, ketika bayangan orang sama persis hingga matahari condong ke Barat, serta ketika matahari hendak terbenam sampai terbenamnya."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dari Malik dari Muhammad bin Yahya bin Habban dari Al A'raj dari Abu Hurairah bahwa Nabi SAW melarang shalat setelah 'Ashar hingga matahari terbenam dan melarang shalat setelah Subuh hingga matahari terbit.
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Mani' dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Husyaim dia berkata: Telah memberitakan kepada kami Manshur dari Qatadah dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Abu Al 'Aliyah dari Ibnu Abbas dia berkata: "Aku mendengar tidak hanya dari satu orang sahabat Nabi SAW diantara mereka adalah Umar bin Khaththab, dan dia termasuk orang yang sangat kucintai bahwa Rasulullah SAW melarang shalat setelah Subuh hingga matahari terbit dan melarang shalat setelah Ashar hingga matahari terbenam."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah bin Sa'id dari Malik dari Nafi' dari Ibnu Umar bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Jangan salah seorang dari kalian berkehendak dan shalat ketika matahari sedang terbit dan juga ketika matahari terbenam."
Telah mengabarkan kepada kami Ismail bin Mas'ud Telah memberitakan kepada kami Khalid Telah menceritakan kepada kami Ubaidullah dari Nafi' dari Ibnu Umar, bahwa Rasulullah SAW melarang shalat bertepatan dengan terbit atau terbenamnya matahari.
Telah mengabarkan kepada kami Humaid bin Mas'adah dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Sufyan yaitu Ibnu Habib dari Musa bin Ali dari Bapaknya dia berkata: Saya mendengar Uqbah bin Amir berkata: "Ada tiga waktu yang Rasulullah SAW melarang kami untuk shalat atau menguburkan mayit pada waktu tersebut, yaitu saat matahari baru terbit hingga meninggi, saat bayangan seseorang sama dengan badannya (matahari sepenggal) hingga matahari tergelincir, serta saat matahari menjelang terbenam hingga terbenam."
Telah mengabarkan kepada kami Mujahid bin Musa dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Ibnu Uyainah dari Dlamrah bin Sa'id bahwa dia mendengar Abu Sa'id Al Khudri berkata: "Rasulullah SAW melarang shalat setelah shalat Subuh hingga matahari terbit dan melarang shalat setelah 'Ashar hingga matahari terbenam."
Telah mengabarkan kepada kami Abdul Hamid bin Muhammad dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Makhlad dari Ibnu Juraij dari Ibnu Syihab dari Atha bin Yazid bahwa dia mendengar Abu Sa'id Al Khudri berkata: "Aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: 'Tidak ada shalat setelah shalat Subuh hingga matahari terbit sampai meninggi dan tidak ada shalat setelah 'Ashar hingga matahari terbenam.'" Telah mengabarkan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah menceritakan kepada kami Al Walid dia berkata: telah mengabarkan kepada kami Abdurrahman bin Namir dari Ibnu Syihab dari 'Atho bin Yazid dari Abu Sa'id Al Khudri bahwa Rasulullah SAW bersabda seperti yang telah disebutkan.
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Harb dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Hisyam bin Hujair dari Thawus dari Ibnu Abbas bahwa Nabi SAW melarang shalat setelah 'Ashar.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdullah bin Mubarak Al Makhrami dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Al Fadhl bin 'Anbasah dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Wuhaib dari Ibnu Thawus dari Bapaknya dia berkata: Aisyah Radliyallahu'anha berkata: "Umar Radliyallahu'anhu menyangka bahwa Rasulullah SAW melarang dengan sabdanya: 'Janganlah kalian berkehendak dan shalat saat terbit dan terbenamnya matahari. Sesungguhnya matahari terbit di antara dua tanduk setan.'"
Telah mengabarkan kepada kami Amr bin Ali dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Hisyam bin Urwah dia berkata: Telah mengabarkan kepadaku Bapakku dia berkata: Telah mengabarkan kepadaku Ibnu Umar dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Apabila terbit sebagian matahari maka tangguhkanlah shalat hingga matahari memancar, dan jika telah terbenam sebagian (bola) matahari maka akhirkanlah shalat hingga matahari terbenam."
Telah mengabarkan kepada kami Amr bin Manshur dia berkata: Telah memberitakan kepada kami Adam bin Abu Iyyas dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Al Laits bin Sa'ad dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Mu'awiyah bin Shalih dia berkata: Telah mengabarkan kepadaku Abu Yahya Sulaim bin Amir dan Dlamrah bin Habib dan Abu Thalhah Nu'aim bin Ziyad mereka berkata: Kami mendengar Abu Umamah Al Bahili berkata: Saya mendengar Amr bin Abasah berkata: "Wahai Rasulullah, apakah ada waktu yang lebih dekat (kepada Allah) dari pada yang lain? Atau apakah ada waktu yang lebih baik untuk berdzikir kepadanya?" beliau menjawab: "Ya, waktu yang paling dekat antara Allah Azza wa Jalla dengan hambanya adalah pertengahan malam yang terakhir. Jika engkau mampu menjadi bagian dari orang yang berdzikir kepada Allah pada waktu itu, lakukanlah, karena ketika itu dihadiri dan disaksikan (oleh para malaikat) sampai matahari terbit. Dan matahari terbit diantara dua tanduk setan dan itulah waktu ibadahnya orang-orang kafir, maka tinggalkanlah shalat hingga matahari mulai meninggi seukuran tombak dan sinarnya mulai menyebar. Kemudian shalat saat itu dihadiri dan disaksikan (oleh para malaikat) hingga matahari tegak seperti tegaknya tombak pada pertengahan hari, karena saat itulah pintu-pintu neraka Jahannam dibuka dan dinyalakan apinya, maka tinggalkanlah shalat hingga terlihat bayangan (suatu benda), kemudian shalat saat itu dihadiri dan disaksikan (oleh para malaikat) hingga matahari terbenam, karena matahari terbenam diantara dua tanduk setan dan itulah waktu ibadahnya orang-orang kafir."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Jarir dari Manshur dari Hilal bin Yasaf dari Wahab bin Al Ajda' dari Ali dia berkata: "Rasulullah SAW melarang shalat setelah 'Ashar kecuali matahari masih putih jernih dan tinggi."
Telah mengabarkan kepada kami Ubaidullah bin Sa'id dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Yahya dari Hisyam dia berkata: Telah mengabarkan kepadaku Bapakku dia berkata: 'Aisyah Radliyallahu'anha berkata: "Rasulullah SAW sama sekali tidak pernah meninggalkan dua rakaat setelah 'Ashar di sampingku."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Qudamah dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Jarir dari Mughirah dari Ibrahim dari Al Aswad dia berkata: 'Aisyah Radliyallahu'anha berkata: "Rasulullah SAW tidak pernah menemuiku setelah 'Ashar kecuali setelah mengerjakan shalat dua rakaat (ba'da ashar)."
Telah mengabarkan kepada kami Ismail bin Mas'ud dari Khalid bin Al Harits dari Syu'bah dari Abu Ishaq dia berkata: Aku mendengar Masruq dan Al Aswad mereka berkata: "Kami bersaksi bahwa 'Aisyah pernah berkata: 'Rasulullah SAW jika berada di sampingku (di rumahku) setelah 'Ashar, beliau mengerjakan shalat dua rakaat.'"
Telah mengabarkan kepada kami Ali bin Hujr dia berkata: Telah memberitakan kepadaku Ali bin Mushir dari Abu Ishaq dari Abdurrahman bin Al Aswad dari Bapaknya dari Aisyah Radliyallahu'anha berkata: "Ada dua shalat yang tidak pernah ditinggalkan oleh Rasulullah SAW, baik secara sembunyi-sembunyi maupun terang-terangan, yaitu shalat dua rakaat sebelum Fajar (Subuh) dan dua rakaat setelah Ashar."
Telah mengabarkan kepada kami Ali bin Hujr dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Ismail dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Abu Harmalah dari Abu Salamah bahwa dia pernah bertanya kepada 'Aisyah tentang dua rakaat yang dilakukan oleh Rasulullah SAW setelah 'Ashar. Maka 'Aisyah menjawab: "Rasulullah SAW awal mulanya mengerjakan sebelum 'Ashar, lalu jika beliau sibuk atau lupa, maka beliau akan shalat setelah 'Ashar. Apabila Beliau telah mengerjakan suatu shalat maka beliau mengerjakannya terus-menerus."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdul A'la dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Al Mu'tamir dia berkata: Aku mendengar Ma'mar dari Yahya bin Abu Katsir dari Abu Salamah bin Abdurrahman dari Ummu Salamah bahwa pernah satu kali Nabi SAW mengerjakan shalat dua rakaat setelah 'Ashar di rumahnya, dan Ummu Salamah pernah mengingatkannya. Rasulullah SAW lalu bersabda kepadanya: "Dua rakaat tersebut dulunya aku kerjakan setelah Zhuhur, lalu aku disibukkan dengan sesuatu hingga aku mengerjakan shalat 'Ashar."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim dia berkata: Telah memberitakan kepada kami Waki' dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Thalhah bin Yahya dari Ubaidullah bin Abdullah bin Utbah dari Ummu Salamah dia berkata: "Rasulullah SAW pernah disibukkan oleh sesuatu sehingga tidak sempat shalat dua rakaat sebelum 'Ashar, maka beliau mengerjakannya setelah Ashar."
Telah mengabarkan kepada kami Utsman bin Abdullah dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Ubaidullah bin Mu'adz dia berkata: Telah memberitakan kepada kami Bapakku dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Imran bin Hudair dia berkata: Aku bertanya kepada Lahiq tentang seseorang yang mengerjakan shalat dua rakaat sebelum matahari terbenam, maka dia mengatakan bahwa Abdullah bin Zubair mengerjakan dua rakaat ini. Lalu Muawiyah mengutus seseorang kepada Abdullah bin Zubair dan berkata: "Apakah shalat dua rakaat ketika matahari terbenam?" Abdullah bin Zubair mengembalikan hadis tersebut kepada Ummu Salamah, maka dia berkata: "Rasulullah SAW shalat dua rakaat sebelum 'Ashar, lalu beliau sibuk sehingga akhirnya beliau mengerjakannya ketika matahari terbenam. Aku tidak pernah melihat Beliau mengerjakan shalat dua rakaat sebelum dan sesudah ini."
Telah mengabarkan kepada kami Ali bin Utsman bin Muhammad bin Sa'id bin Abdullah bin Nufail dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Isa dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Al Qasim dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Bakr bin Mudlar dari Amr bin Al Harits dari Yazid bin Abu Habib bahwa Abu Al Khair Telah menceritakan kepadanya, sesungguhnya Abu Tamim Al Jaisyani bangkit untuk mengerjakan shalat dua rakaat sebelum Maghrib. Abu Al Khair lalu berkata kepada Uqbah bin Amir: "Lihat ini, shalat apa yang dia kerjakan?" Lalu Uqbah bin Amir menoleh kepadanya dan melihatnya, lantas berkata: "Ini shalat yang dahulu biasa kami kerjakan pada zaman Rasulullah SAW."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Abdullah bin Al Hakam dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ja'far dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Zaid bin Muhammad dia berkata: Aku mendengar Nafi' berkata: dari Ibnu 'Umar dari Hafshah dia berkata: "Apabila Fajar telah terbit maka Rasulullah SAW tidak mengerjakan shalat kecuali dua rakaat yang ringan."
Telah mengabarkan kepada kami Al Hasan bin Ismail bin Sulaiman dan Ayyub bin Muhammad mereka berkata: Telah menceritakan kepada kami Hajjaj bin Muhammad. Ayyub berkata: Telah menceritakan kepada kami, dan Hasan berkata: Telah mengabarkan kepadaku Syu'bah dari Ya'la bin Atha dari Yazid bin Thalq dari Abdurrahman bin Al Bailamani dari Amru bin Abasah dia berkata: "Aku datang kepada Rasulullah SAW lalu kukatakan kepada Beliau: 'Wahai Rasulullah, siapakan yang masuk Islam bersama engkau?' Beliau menjawab: 'Orang merdeka dan budak.' Kemudian aku bertanya lagi: 'Apakah ada waktu yang sangat dekat dengan Allah Azza wa Jalla dibanding yang lain?' Beliau menjawab: 'Ya, pada pertengahan malam yang terakhir. Shalatlah yang kamu kehendaki sampai engkau shalat Subuh, kemudian berhentilah ketika matahari terbit dan selagi matahari laksana perisai hingga memancar sinarnya. Kemudian shalatlah sekehendakmu sampai bayangan tongkat sama dengan aslinya, kemudian berhentilah sampai matahari condong ke arah Barat, karena neraka Jahannam dinyalakan pada pertengahan hari. Kemudian shalatlah sekehendakmu hingga shalat 'Ashar. lalu berhentilah hingga matahari terbenam, karena matahari terbenam diantara dua tanduk setan dan terbit diantara dua tanduk setan.'"
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Manshur dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Sufyan dia berkata: Aku mendengar dari Abu Zubair dia berkata: Aku mendengar Abdullah bin Babah dia bercerita dari Jubair bin Muth'im bahwa Nabi SAW bersabda: "Wahai Bani Abdi Manaf, Janganlah kalian mencegah seorang pun yang thawaf di Ka'bah ini, dan siapapun yang shalat kapan pun waktunya, baik waktu malam maupun siang yang dia kehendaki."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Mufadlal dari Uqail dari Ibnu Syihab dari Anas bin Malik, dia berkata: "Rasulullah SAW bila hendak melakukan perjalanan sebelum matahari condong ke barat beliau mengakhirkan Zhuhur sampai waktu shalat 'Ashar, kemudian singgah dan shalat dengan menjama' (menggabungkan) dua shalat tersebut. Jika matahari telah condong ke barat sebelum berangkat, Beliau shalat Zhuhur dulu, baru kemudian berangkat."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Salamah dan Al Harits bin Miskin telah dibacakan kepadanya dan aku mendengarnya, lafazh ini miliknya. Dari Ibnu Al Qasim dia berkata: Telah menceritakan kepadaku Malik dari Abu Zubair Al Makki dari Abu Thufail Amir bin Watsilah Telah mengabarkan kepadanya Mu'adz bin Jabal bahwa, "para sahabat keluar bersama Rasulullah SAW pada tahun terjadinya perang Tabuk, maka Rasulullah SAW menjama' antara shalat Zuhur dan shalat 'Ashar, juga antara Maghrib dan 'Isya. Beliau mengakhirkan shalat pada suatu hari kemudian keluar, lalu shalat Zhuhur dan Ashar dengan menjama'nya. Kemudian beliau masuk dan keluar, kemudian shalat Maghrib dan 'Isya dengan menjama'nya pula."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdullah bin Bazi' dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Yazid bin Zura'i berkata: Telah menceritakan kepada kami Katsir bin Qarawanda dia berkata: "Aku bertanya kepada Salim bin Abdullah tentang shalat ayahnya dalam perjalanan: "Apakah beliau menjama' diantara dua shalat dalam perjalanan?" Lalu Salim menyebutkan bahwa Shafiyyah binti Abu Ubaid -dia adalah istrinya- menulis surat kepadanya saat dia berada di ladangnya. Dia (Shafiyah) berkata: "Aku berada pada hari-hari terakhir di dunia dan permulaan hari-hari di akhirat." Lalu Salim segera menaiki kendaraannya dan cepat-cepat pergi menuju Shafiyah hingga waktu shalat Zhuhur tiba berkatalah muadzin kepadanya: "Shalat wahai Abu Abdurahman." namun beliau tidak menoleh, hingga sampai saatnya antara dua (waktu) shalat beliau turun dan berkata: "Kumandangkan iqamat, dan jika aku sudah mengucapkan salam (selesai shalat) maka (ia berkata) kumandangkan lagi iqamat." Lalu beliau shalat. Kemudian naik kendaraannya lagi, hingga tatkala matahari terbenam muadzin berkata: "Shalat!", Salim berkata: "Kerjakanlah seperti yang kamu kerjakan saat shalat Zhuhur dan Ashar." Kemudian Salim berjalan lagi dan ketika bintang mulai bertaburan (telah beranjak malam) dia singgah. Kemudian dia berkata kepada muadzin: "Kumandangkanlah iqamat dan jika aku telah salam (selesai shalat) (ia berkata) maka kumandangkanlah iqamat lagi." lalu dia shalat. Kemudian setelah selesai shalat ia menoleh kepada kami dan berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Bila salah seorang dari kalian menghadapi suatu perkara yang kalian khawatir kehilangannya maka shalat lah seperti ini (Jamak takdim).""
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Amr dari Jabir bin Zaid dari Ibnu Abbas dia berkata: "Aku shalat bersama Nabi SAW di Madinah delapan raka'at dengan menjama'nya, dan tujuh rakaat dengan menjama'nya, Beliau mengakhirkan Dhuhur dan menyegerakan 'Ashar serta mengakhirkan Maghrib, dan menyegerakan 'Isya." 
Telah mengabarkan kepadaku Abu 'Ashim Khusyaisy bin Ashram dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Habban bin Hilal Telah menceritakan kepada kami Habib yaitu Ibnu Abu Habib dari Amr bin Haram dari Jabir bin Zaid dari Ibnu Abbas, bahwa Dia shalat Dhuhur dan 'Ashar di Bashrah tanpa ada sesuatupun diantara keduanya, juga shalat Maghrib dan 'Isya tanpa ada sesuatupun diantara keduanya. Dia melakukan hal tersebut karena sibuk. Ibnu Abbas menyangka bahwa dia shalat Dhuhur dan 'Ashar di Madinah bersama Rasulullah SAW delapan rakaat, tanpa ada sesuatu diantara keduanya.
Telah mengabarkan kepadaku Ishaq bin Ibrahim dia berkata: Telah memberitakan kepada kami Sufyan dari Ibnu Abu Najih dari Ismail bin Abdurahman -pemuka Quraisy- dia berkata: "Aku menemani Ibnu 'Umar ke Al Hima (Suatu daerah dekat Madinah), dan tatkala matahari terbenam aku berkata kepadanya: "Shalat dulu". Namun beliau tetap berjalan hingga lenyap cahaya putih di ufuk dan kegelapan 'Isya. Kemudian beliau singgah dan mengerjakan shalat Maghrib tiga rakaat. Lalu shalat dua rakaat setelahnya dan berkata: 'Dulu aku melihat Rasulullah SAW melakukannya seperti ini.'"
Telah mengabarkan kepada kami Amr bin Utsman dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Baqiyyah dari Ibnu Abu Hamzah dan Telah memberitakan kepada kami Ahmad bin Muhammad bin Al Mughirah dia berkata: Telah menceritakan kepada kami 'Utsman dan lafazh ini darinya, dari Syu'aib dari Az Zuhri dia berkata: Telah mengabarkan kepadaku Salim dari Bapaknya dia berkata: "Aku melihat Rasulullah SAW bila tergesa-gesa dalam perjalanannya, beliau mengakhirkan shalat Maghrib hingga menjama' (menggabungkan) antara Maghrib dan 'Isya.'"
Telah mengabarkan kepada kami Al Mu'ammal bin Ihab dia berkata: Telah menceritakan kepadaku Yahya bin Muhammad Al Jari dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Abdul Aziz bin Muhammad dari Malik bin Anas dari Abu Zubair dari Jabir dia berkata: "Rasulullah SAW sedang berada di Makkah, dan matahari telah terbenam, maka Beliau menjama' Shalatnya di Sarif (sebuah lembah sekitar 12 km arah timur laut Makkah)."
Telah mengabarkan kepada kami Amr bin Sawwad bin Al Aswad bin Amr dia berkata: Telah memberitakan kepada kami Ibnu Wahab dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Jabir bin Ismail dari Uqail dari Ibnu Syihab dari Anas dari Rasulullah SAW bahwa, "apabila beliau sedang tergesa-gesa dalam perjalanannya maka beliau mengakhirkan Zhuhur sampai waktu shalat 'Ashar, lalu menjama' keduanya. Beliau juga mengakhirkan shalat Maghrib hingga beliau menjama' antara Maghrib dan 'Isya hingga mega merah menghilang."
Telah mengabarkan kepada kami Mahmud bin Khalid dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Al Walid dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Ibnu Jabir dia berkata: Telah menceritakan kepadaku Nafi' dia berkata: "Aku keluar bersama Abdullah bin Umar dalam suatu perjalanan menuju suatu daerah, lalu datanglah seseorang yang berkata: 'Shafiyyah binti Abu Ubaid ada masalah, maka tolong temuilah, semoga kamu dapat sampai padanya.' Lalu dia keluar dengan cepat bersama seorang laki-laki Quraisy. Matahari sudah terbenam, namun dia tidak mengerjakan shalat, padahal aku tahu dia orang yang sangat menjaga shalat (pada waktunya), maka setelah agak lambat aku berkata kepadanya: 'Shalat dulu, semoga Allah merahmatimu!' Dia menoleh kepadaku dan terus berlalu hingga tatkala sampai akhir mega merah, beliau singgah dan shalat Maghrib kemudian shalat 'Isya, sedangkan mega merah telah lenyap. Dia shalat bersama kami, dan setelah selesai Dia menghadap ke kami dan mengatakan bahwa: 'Rasulullah SAW bila tergesa-gesa dalam suatu perjalanan Beliau berbuat seperti ini.'"
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah bin Sa'id Telah menceritakan kepada kami Al Athaf dari Nafi', dia berkata: "Kami datang dari Makkah bersama Ibnu Umar, malam itu kami berjalan hingga masuk waktu sore hari dan kami menyangka bahwa dia telah lupa shalat, maka kami berkata: 'Shalat dulu.' Namun dia diam saja dan terus berjalan hingga mega merah hampir lenyap. Kemudian kami singgah lalu shalat, dan hilanglah mega merah tersebut. Kemudian shalat 'Isya dan setelah selesai ia menghadap kepada kami sambil berkata: 'Beginilah kami dahulu berbuat bersama Rasulullah SAW bila sedang tergesa-gesa dalam perjalanan.'"
Telah mengabarkan kepada kami 'Abdah bin Abdurrahim dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Ibnu Syumail dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Katsir bin Qarawanda, dia berkata: "Aku bertanya kepada Salim bin Abdullah: 'Apakah ayahmu (Abdullah) menjama' antara dua shalat dalam perjalanan?' la menjawab: 'Tidak, kecuali di Muzdalifah.' Kemudian aku mendatanginya, dan ia berkata: 'Di sampingnya ada Shafiyyah (istrinya), maka dia (shafiyyah) menulis surat kepada Salim, bahwa ia pada hari terakhir dari hari-harinya di dunia dan permulaan dari hari-harinya di akhirat. Lalu Salim segera menaiki kendaraannya dan aku bersamanya. Dia (Salim) memacu laju kendaraannya, hingga ketika saat shalat Zhuhur tiba berkatalah muadzin kepadanya: "Shalat wahai Abu Abdurahman!" namun dia tetap berlalu hingga ketika sampai diantara dua shalat dia turun dan berkata kepada muadzinnya: "Kumandangkan iqamat, dan jika aku sudah mengucapkan salam (setelah shalat) dari shalat Zhuhur maka kumandangkan lag iqamat." Lalu muadzin mengumandangkan iqamat, lantas ia (Salim) shalat Zhuhur dua rakaat kemudian salam. Kemudian shalat 'Ashar dua rakaat. Selanjutnya ia naik kendaraan lagi dan memacu lajunya hingga bila matahari telah terbenam, muadzin berkata kepadanya: "Shalat, wahai Abdurrahman!" la berkata: "Kerjakanlah seperti yang kamu lakukan saat Zhuhur dan 'Ashar." Kemudian dia berjalan lagi hingga ketika bintang mulai bertaburan iapun singgah, kemudian berkata kepada muadzin: "Kumandangkanlah iqamat dan jika aku telah salam (selesai shalat) maka kumandangkanlah iqamat lagi, lalu dia shalat" Kemudian dia selesai shalat Maghrib tiga rakaat dan dia tetap di tempatnya hingga shalat Isya yang terakhir, kemudian salam sekali dengan wajahnya. Lalu ia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Bila salah seorang dari kalian menghadapi suatu perkara yang kalian khawatir akan kehilangannya, maka shalatlah seperti ini.""
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah bin Sa'id dari Malik dari Nafi dari Ibnu Umar bahwa Rasulullah SAW bila tergesa-gesa dalam perjalanan beliau menjama' shalat Maghrib dan 'lsya.
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim dia berkata: Telah memberitakan kepada kami Abdur Razak dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Ma'mar dari Musa bin Uqbah dari Nafi' dari Ibnu Umar dia berkata: "Apabila Rasulullah SAW tergesa-gesa dalam suatu perjalanan -atau ada perkara yang mendesaknya - maka beliau menjama' antara shalat Maghrib dan 'Isya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Manshur dia berkata: Telah memberitakan kepada kami Sufyan dia berkata: Aku mendengar Az Zuhri dia berkata: Telah mengabarkan kepadaku Salim dari Bapaknya dia berkata: "Aku melihat Nabi SAW bila tergesa-gesa dalam perjalanan, beliau menjama' antara shalat Maghrib dan 'Isya."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dari Malik dari Abu Zubair dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu Abbas dia berkata: "Pernah Rasulullah SAW menjama' shalat Zhuhur dan 'Ashar, serta menjama' shalat Maghrib dan 'Isya' bukan karena alasan takut (peperangan) dan bukan karena alasan perjalanan."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdul 'Aziz bin Abu Rizmah Ghazwan dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Al Fadhl bin Musa dari Al A'masy dari Habib bin Abu Tsabit dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu Abbas bahwa "Rasulullah SAW pernah shalat di Madinah dengan menjama' Zhuhur dan 'Ashar, serta Maghrib dan 'Isya bukan karena rasa takut (peperangan) dan bukan karena hujan." Ibnu Abbas ditanya: "Kenapa demikian?" maka dia menjawab: "Agar tidak memberatkan umatnya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdul A'la dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Khalid dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Ibnu Juraij dari Amr bin Dinar dari Abu Asy-Sya'tsa dari Ibnu Abbas dia berkata: "Aku shalat di belakang Rasulullah SAW delapan rakaat secara jama' dan tujuh rakaat secara jama'."
Telah mengabarkan kepada kami Ibrahim bin Harun dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Hatim bin Ismail dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Ja'far bin Muhammad dari Bapaknya bahwa Jabir bin Abdullah berkata: "Rasulullah SAW berjalan hingga ke Arafah, lalu beliau mendapati kemah telah didirikan untuk dirinya di daerah Namirah, maka beliau singgah. hingga apabila matahari telah condong ke barat. Beliau mempersiapkan untanya untuk segera berangkat. Sesampainya di Bathn Al Wadi beliau berkhutbah dihadapan manusia, lalu Bilal mengumandangkan adzan, dan shalat Zhuhur. Kemudian iqamat lagi dan mengerjakan shalat 'Ashar. Beliau tidak mengerjakan shalat apapun diantara keduanya."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah bin Sa'id dari Malik dari Yahya bin Sa'id dari 'Adi bin Tsabit dari 'Abdullah bin Yazid bahwasanya Abu Ayyub Al-Anshari mengabarkan kepadanya bahwasanya dia pernah shalat bersama Rasulullah SAW dalam haji Wada', yakni shalat jama' antara Maghrib dan 'Isya di Muzdalifah.
Telah mengabarkan kepada kami Ya'qub bin Ibrahim dia berkata: telah menceritakan kepada kami Husyaim dari Isma'il bin Abu Khalid dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Ishaq dari Sa'id bin Jubair dia berkata: "Aku bersama Ibnu 'Umar berangkat dari Arafah, dan setelah sampai di Jama' (Muzdalifah) beliau menjamak antara shalat Maghrib dan 'Isya. Setelah selesai dia berkata: 'Rasulullah SAW pernah melakukan hal seperti ini di tempat ini.'"
Telah mengabarkan kepada kami 'Ubaidullah bin Sa'id dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdurrahman dari Malik dari Az-Zuhri dari Salim dari Ibnu 'Umar bahwa Nabi SAW shalat Maghrib dan 'Isya di Muzdalifah.
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Al-A'masy dari 'Umarah dari 'Abdurrahman bin Yazid dari 'Abdullah dia berkata: "Aku tidak melihat Rasulullah SAW menjama' antara dua shalat kecuali di Muzdalifah, beliau shalat Subuh sebelum waktunya."
Telah mengabarkan kepada kami Al-Husain bin Huraits dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Ibrahim bin 'Uqbah dan Muhammad bin Abu Harmalah dari Kuraib dari Ibnu 'Abbas dari Usamah bin Zaid bahwa "Nabi SAW pernah memboncengnya dari Arafah, dan setelah sampai di Syi'b (jalan setapak) beliau turun dan buang air kecil. Beliau tidak berkata: 'Tuangkan air.' Zaid berkata: "Aku menuangkan air kepadanya dari ember, lalu Beliau berwudhu dengan ringan. Lantas aku berkata kepada Beliau: 'Waktu Shalat telah tiba!' Beliau lalu berkata: 'Shalat (nanti) di depanmu.' Maka setelah sampai Muzdalifah beliau shalat Maghrib, kemudian mereka menurunkan barang bekalannya lalu beliau shalat 'Isya."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin 'Ali dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dia berkata: telah mengabarkan kepadaku Al-Walid bin Al-'Aizar dia berkata: aku mendengar Abu 'Amr Asy-Syaibani berkata: telah menceritakan kepada kami penghuni rumah ini -dia mengisyaratkan ke arah rumah 'Abdullah- dia berkata: "Aku pernah bertanya kepada Rasulullah SAW: 'Apakah amalan yang paling dicintai Allah Azza wa Jalla?' Beliau menjawab: 'Shalat pada waktunya, berbakti kepada orang tua, dan jihad di jalan Allah Azza wa Jalla.'"
Telah mengabarkan kepada kami 'Abdullah bin Muhammad bin 'Abdurrahman dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah An-Nakha'i yang mendengarnya dari Abu 'Amr dari 'Abdullah bin Mas'ud dia berkata: "Aku bertanya kepada Rasulullah SAW: 'Apakah amalan yang paling dicintai Allah Azza wa Jalla?' Beliau menjawab: 'Mendirikan shalat pada waktunnya.'"
Telah mengabarkan kepada kami Yahya bin Hakim dan 'Amr bin Yazid mereka berdua berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu 'Adi dari Syu'bah dari Ibrahim bin Muhammad bin Al Muntasyir dari bapaknya bahwa Dia sedang berada di masjid Amru bin Syurahbil, kemudian iqamah dikumandangkan dan mereka menunggunya, dia berkata: "Aku telah shalat witir." Dia berkata: "Abdullah pernah ditanya: 'Apakah ada shalat witir setelah adzan?' dia menjawab: 'Ya, juga setelah iqamah.' Lalu ia menceritakan bahwa Rasulullah SAW pernah ketiduran dari shalat hingga matahari terbit, kemudian beliau mengerjakan shalat (witir)."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu 'Awanah dari Qatadah dari Anas dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa lupa shalat, maka hendaklah mengerjakannya apabila dia ingat."
Telah mengabarkan kepada kami Humaid bin Mas'adah dari Yazid dia berkata: telah menceritakan kepada kami Hajjaj Al-Ahwal dari Qatadah dari Anas dia berkata: "Rasulullah SAW pernah ditanya tentang orang yang tidak shalat, karena tertidur atau lalai. beliau menjawab: "Kafaratnya (tebusannya) adalah mengerjakan shalat tersebut saat ingat."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad bin Zaid dari Tsabit dari 'Abdullah bin Rabah dari Abu Qatadah dia berkata: "Para sahabat menceritakan kepada Nabi SAW bahwa mereka tertidur sehingga tidak shalat, maka Rasulullah SAW bersabda: 'Sikap meremehkan itu tidak berlaku dalam keadaan tidur, tetapi sikap meremehkan itu berlaku dalam keadaan terjaga. Jika salah seorang dari kalian lupa shalat atau tertidur, maka hendaklah ia mengerjakannya ketika ia ingat.'"
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid bin Nashr dia berkata: telah memberitakan kepada kami 'Abdullah bin Al-Mubarak dari Sulaiman bin Al-Mughirah dari Tsabit dari 'Abdullah bin Rabah dari Abu Qatadah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Sikap meremehkan itu tidak berlaku saat keadaan tidur, melainkan sikap meremehkan itu ada pada orang yang tidak mengerjakan shalat hingga tiba waktu shalat selanjutnya, sedangkan dia dalam keadaan sadar."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin 'Ali dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Dawud dia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Tsabit Al-Banani dari 'Abdullah bin Rabah dari Abu Qatadah bahwa ketika para sahabat tertidur dari shalat hingga matahari terbit, Rasulullah SAW bersabda: "Hendaklah salah seorang dari kalian melaksanakan shalat ke-esokan harinya pada waktunya."
Telah mengabarkan kepada kami 'Abdul A'la bin Washil bin 'Abdul A'la dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ya'la dia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ishaq dari Az-Zuhri dari Sa'id dari Abu Hurairah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Apabila kamu lupa mengerjakan shalat maka kerjakanlah bila kamu ingat. Sesungguhnya Allah Ta'ala berfirman: 'Tegakkanlah shalat untuk mengingat-Ku.'" (Thaahaa: 14) Abdul A'la berkata: 'Telah menceritakan kepada kami Ya'ala hadis tersebut secara ringkas.'
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Sawwad bin Al-Aswad bin 'Amr dia berkata: telah memberitakan kepada kami Ibnu Wahb dia berkata: telah memberitakan kepada kami Yunus dari Ibnu Syihab dari Sa'id bin Al-Musayyab dari Abu Hurairah Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa lupa mengerjakan shalat, maka hendaklah mengerjakannya apabila ia ingat. Sesungguhnya Allah Ta 'ala berfirman: 'Tegakkanlah shalat untuk mengingat-Ku.'" (Thaahaa: 14)
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid bin Nashr dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdullah dari Ma'mar dari Az-Zuhri dari Sa'id bin Al-Musayyab dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa lupa mengerjakan shalat, hendaklah mengerjakannya apabila ia ingat. Sesungguhnya Allah Ta 'ala berfirman: 'Tegakkanlah shalat sebagai peringatan.'" Zuhri (perawi) pernah ditanya: "Apakah seperti ini Rasulullah SAW membaca ayat itu?" dia menjawab: "Ya."
Telah mengabarkan kepada kami Hunnad bin As-Sari dari Abu Al Ahwash dari 'Atha bin As Saib dari Buraid bin Abu Maryam dari bapaknya dia berkata: "Kami bersama Rasulullah SAW dalam suatu perjalanan. Kami berjalan di malam hari. Ketika menjelang Subuh Rasulullah SAW singgah lalu tertidur. Semua sahabat juga tertidur, dan mereka terbangun setelah matahari menyinari kami. Lantas Rasulullah SAW menyuruh muadzin untuk adzan, kemudian shalat dua raka'at sebelum Fajar. Kemudian Beliau menyuruhnya kembali untuk iqamah, lalu beliau shalat bersama para sahabat. Setelah itu beliau menceritakan kepada kami keadaan yang akan terjadi sampai datangnya hari Kiamat."
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid bin Nashr dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdullah dari Hisyam Ad-Dastawa'i dari Abu Az Zubair dari Nafi' bin Jubair bin Muth'im dari Abu 'Ubaidah bin 'Abdullah dari 'Abdullah bin Mas'ud dia berkata: "Kami dan Rasulullah SAW terhalang dari melaksanakan shalat Zhuhur, 'Ashar, Maghrib dan 'Isya. Dan itu membuatku merasa berat. Maka akupun berkata pada diriku sendiri: 'kita sedang bersama Rasulullah SAW dalam melaksanakan jihad fi sabilillah.' Kemudian tiba-tiba Rasulullah SAW menyuruh Bilal untuk adzan, lalu iqamat dan kami pun shalat Zhuhur bersama beliau. Kemudian iqamat lagi, dan kamipun shalat 'Ashar bersama beliau, kemudian iqamat lagi, dan kamipun shalat Maghrib bersama beliau, lalu iqamat lagi, dan kamipun shalat 'Isya bersama beliau. Kemudian beliau berkeliling pada kami dan bersabda: 'Di muka bumi ini tidak ada kelompok yang senantiasa mengingat Allah Azza wa Jalla selain kalian.'"
Telah mengabarkan kepada kami Ya'qub bin Ibrahim dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dari Yazid bin Kaisan dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Hazim dari Abu Hurairah dia berkata: "Kami tidur untuk istirahat bersama Rasulullah SAW dan terbangun ketika matahari terbit. Rasulullah SAW lalu bersabda: 'Hendaknya tiap orang berpegangan dengan kepala tunggangannya. Sesungguhnya tempat ini didatangi oleh setan.' Abu Hurairah berkata: "Lalu kami melaksanakannya, dan Beliau meminta air kemudian berwudhu. Lalu Beliau mengerjakan shalat dua sujud (rakaat) dan iqamah. Kemudian beliau shalat Subuh."
Telah mengabarkan kepada kami Abu 'Ashim Khusyaisy bin Ashram dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Hassan dia berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad bin Salamah dari 'Amr bin Dinar dari Nafi' bin Jubair dari bapaknya bahwa Rasulullah SAW bersabda ketika dalam perjalanan: "Siapa yang akan menjaga kita pada malam ini, agar kita tidak tertidur dari shalat Subuh?" Bilal berkata: "Aku." Tak tahunya kemudian waktu sudah dekat matahari terbit, telinga mereka tertutup hingga mereka terbangun karena sengatan terik matahari. Lalu mereka bangun. Dia berkata: "berwudhulah", kemudian Bilal adzan. beliau lalu shalat dua rakaat dan para sahabat ikut shalat Fajar dua rakaat. Setelah itu mereka semua shalat Subuh.
Telah mengabarkan kepada kami Abu 'Ashim dia berkata: telah menceritakan kepada kami Habban bin Hilal telah menceritakan kepada kami Habib dari 'Amr bin Harim dari Jabir bin Zaid dari Ibnu 'Abbas dia berkata: "Pernah Rasulullah SAW berjalan semalam suntuk, kemudian beliau istirahat, dan beliau tidak bangun sampai matahari terbit atau muncul sebagian, beliau juga tidak shalat hingga matahari meninggi baru kemudian beliau melaksanakan shalat. Dan itu adalah shalat wustha."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Isma'il dan Ibrahim bin Al-Hasan mereka berdua berkata: telah menceritakan kepada kami Hajjaj dia berkata: Ibnu Juraij berkata: telah mengabarkan kepadaku Nafi' dari 'Abdullah bin 'Umar dia berkata: "Ketika kaum muslim datang ke Madinah, mereka berkumpul lalu tiba waktu shalat dan tidak ada orang yang menyeru kepadanya. Ketika mereka berbincang-bincang tentang perkara tersebut, sebagian dari mereka berkata: 'Bunyikan loceng seperti locengnya orang Nasrani.' Sebagian lain berkata: 'Bunyikan terompet seperti terompetnya orang Yahudi.' Kemudian Umar Radliyallahu'anhu berkata: 'Mengapa kalian tidak menyuruh seseorang agar menyeru kepada shalat?' Lantas Rasulullah SAW bersabda: 'Wahai Bilal! Bangunlah dan serukan untuk shalat.'"
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah bin Sa'id dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdul Wahhab dari Ayyub dari Abu Qilabah dari Anas dia berkata: "Rasulullah SAW memerintahkan Bilal untuk menggenapkan adzan dan mengganjilkan iqamah."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin 'Ali dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Ja'far dari Abu Al-Mutsanna dari Ibnu 'Umar dia berkata: "Dahulu adzan pada zaman Rasulullah SAW dua kali-dua kali, sedangkan iqamah sekali-sekali, kecuali ucapan: 'Qadqaamatish-shalah, qad qaamatish-shalah.'"
Telah mengabarkan kepada kami Bisyr bin Mu'adz dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin 'Abdul 'Aziz bin 'Abdul Malik bin Abu Mahdzurah dia berkata: bapakku 'Abdul 'Aziz dan kakekku 'Abdul Malik telah menceritakan kepadaku, dari Abu Mahdzurah bahwa Rasulullah SAW mendudukkannya kemudian menyampaikan Adzan kepadanya kalimat demi kalimat. Ibrahim berkata: "Ini seperti adzan kita." Kemudian aku berkata: "Ulangi kepadaku!" Beliau bersabda: "Allahu Akbar Allahu Akbar (Allah Maha Besar, Allah Maha Besar), Asyhadu An Laa llaaha Illallah -dua kali- (Aku bersaksi bahwa tidak ada tuhan yang berhak disembah kecuali Allah), Asyhadu Anna Muhammadar Rasuulullah -dua kali-, (Aku bersaksi bahwa Muhammad adalah utusan Allah). kemudian beliau mengucapkan suara yang tidak seperti tadi, yang bisa di dengar oleh orang-orang di sekitarnya: "Asyhadu An laa Ilaaha Illallah -dua kali-, Asyhadu Anna Muhammadar Rasulullah -dua kali-, Hayya 'Alash Shalaah -dua kali-, Hayya 'Alal Falaah -dua kali-, Allahu Akbar Allahu Akbar, Laa Ilaaha Illallah."
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid bin Nashr dia berkata: telah memberitakan kepada kami 'Abdullah dari Hammam bin Yahya dari 'Amir bin 'Abdul Wahid telah menceritakan kepada kami Makhul dari 'Abdullah bin Muhairiz dari Abu Mahdzurah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Adzan itu terdiri dari sembilan belas kalimat. Dan Iqamah terdiri dari tujuh belas kalimat." Kemudian Abu Mahdzurah menghitungnya sembilan belas kalimat dan tujuh belas kalimat.
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim dia berkata: telah memberitakan kepada kami Mu'adz bin Hisyam dia berkata: telah menceritakan kepadaku bapakku dari 'Amir 'Al Ahwal dari Makhul dari 'Abdullah bin Muhairiz dari Abu Mahdzurah dia berkata: "Rasulullah SAW mengajarkan adzan kepadaku, beliau bersabda: "ALLAHU AKBAR ALLAAHU AKBAR, ALLAHU AKBAR ALLAHU AKBAR (Allah Maha Besar, Allah Maha Besar, Allah Maha Besar, Allah Maha Besar). ASYHADU AN LAA ILAAHA ILLALLAH, ASYHADU AN LAA ILAAHA ILLALLAH, (Aku bersaksi bahwa tidak ada tuhan yang berhak disembah kecuali Allah. Aku bersaksi bahwa tidak ada tuhan yang berhak disembah kecuali Allah). ASYHADU ANNA MUHAMMADAR RASUULULLAH (Aku bersaksi bahwa Muhammad adalah utusan Allah)." Kemudian beliau mengulangi dan berkata: "ASYHADU AN LAA ILAAHA ILLALLAAH, ASYHADU AN LAA ILAAHA ILLALLAAH, (Aku bersaksi bahwa tidak ada tuhan yang berhak disembahj kecuali Allah. Aku bersaksi bahwa tidak ada tuhan yang berhak disembah kecuali Allah). ASYHADU ANNA MUHAMMADAR RASUULULLAH, ASYHADU ANNA MUHAMMADAR RASUULULLAH (Aku juga bersaksi bahwa Muhammad adalah utusan Allah, aku juga bersaksi bahwa Muhammad adalah utusan Allah.) HAYYA 'ALASH SHALAAH, HAYYA 'ALASH SHALAAH (Mari mengerjakan shalat, mari mengerjakan shalat), HAYYA 'ALAL FALAAH, HAYYA 'ALAL FALAAH, (Mari mencapai kebahagiaan, mari mencapai kebahagiaan). ALLAAHU AKBAR ALLAAHU AKBAR (Allah Maha Besar, Allah Maha Besar). LAA ILAAHA ILLALLAAH (Tidak ada tuhan yang berhak disembah kecuali Allah).""
Telah mengabarkan kepada kami Ibrahim bin Al-Hasan dan Yusuf bin Sa'id -dan lafazh ini baginya- mereka berdua berkata: telah menceritakan kepada kami Hajjaj dari Ibnu Juraij dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdul 'Aziz bin 'Abdul Malik bin Abu Mahdzurah bahwasanya 'Abdullah bin Muhairiz mengabarkan kepadanya -dia dulu anak yatim yang diasuh oleh Abu Mahdzurah hingga dia menyiapkannya pergi ke Syam- dia berkata: "Aku pernah berkata kepada Abu Mahdzurah: 'Aku akan pergi ke Syam dan aku khawatir akan ditanya tentang permintaan izin kepadamu.'" Lalu dia mengabarkan bahwa Abu Mahdzurah pernah berkata: 'Aku keluar bersama sebagian orang dan saat itu kami berada di jalan Hunain -jalan pulangnya Rasulullah SAW dari Hunain- kami berjumpa dengan Rasulullah SAW pada sebagian jalan. Lalu muadzin Rasulullah SAW mengumandangkan adzan untuk shalat di sisi beliau. Kami mendengar suara muadzin dan kami berpaling darinya. Kami masih terus bercerita dan mengejeknya. Rasulullah SAW mendengar suara lalu mengirim seseorang kepada kami hingga kami berdiri di hadapan beliau, lalu beliau bersabda: 'Siapakah yang suaranya kudengar sangat keras?' Orang-orang menunjuk kepadaku, dan mereka memang benar. Kemudian Rasulullah SAW menyuruh semua orang pergi sedangkan beliau menahanku, kemudian beliau bersabda: 'Bangkit dan adzanlah untuk shalat'. Akupun bangun dan Rasulullah SAW sendiri yang menuntunku untuk adzan. beliau berkata: 'Katakanlah: "ALLAAHU AKBAR ALLAAHU AKBAR, ALLAHU AKBAR ALLAHU AKBAR (Allah Maha Besar, Allah Maha Besar, Allah Maha Besar, Allah Maha Besar), ASYHADU AN LAA ILAAHA ILLALLAAH, ASYHADU AN LAA ILAAHA ILLALLAAH, (Aku bersaksi bahwa tidak ada tuhan yang berhak disembah kecuali Allah. Aku bersaksi bahwa tidak ada tuhan yang berhak disembah kecuali Allah), ASYHADU ANNA MUHAMMADAR RASUULULLAH, ASYHADU ANNA MUHAMMADAR RASUULULLAAH (Aku juga bersaksi bahwa Muhammad adalah utusan Allah, aku juga bersaksi bahwa Muhammad adalah utusan Allah). Kemudian Rasulullah SAW bersabda: "Ulangi dan panjangkan suaramu". Kemudian beliau bersabda: 'Katakanlah: "ASYHADU AN LAA ILAAHA ILLALLAH, ASYHADU AN LAA ILAAHA ILLALLAAH, (Aku bersaksi bahwa tidak ada tuhan yang berhak disembah kecuali Allah. Aku bersaksi bahwa tidak ada tuhan yang berhak disembah kecuali Allah). ASYHADU ANNA MUHAMMADAR RASUULULLAH, ASYHADU ANNA MUHAMMADUR RASUULULLAAH (Aku juga bersaksi bahwa Muhammad adalah utusan Allah, aku juga bersaksi bahwa Muhammad adalah utusan Allah). HAYYA 'ALASH SHALAAH, HAYYA 'ALASH SHALAAH (Mari mengerjakan shalat, mari mengerjakan shalat), HAYYA 'ALAL FALAAH, HAYYA 'ALAL FALAAH, (Mari mencapai kebahagiaan, mari mencapai kebahagiaan). ALLAHU AKBAR ALLAAHU AKBAR (Allah Maha Besar, Allah Maha Besar). LAA ILAAHA ILLALLAAH (Tidak ada tuhan yang berhak disembah kecuali Allah). Setelah adzan, beliau memanggilku dan memberikan sebuah kantong berisi perak, maka aku berkata: 'Wahai Rasulullah, perintahkan aku untuk adzan di Makkah. Beliau menjawab: 'Aku perintahkan kamu untuk itu.' Kemudian aku datang ke Attab bin Usaid -pegawai Rasulullah SAW di Makkah- lalu aku mengumandangkan adzan untuk shalat berjama'ah sesuai perintah Rasulullah SAW."
Telah mengabarkan kepada kami Ibrahim bin Al-Hasan dia berkata: telah menceritakan kepada kami Hajjaj dari Ibnu Juraij dari 'Utsman bin As Saib dia berkata: bapakku dan Ummu 'Abdul Malik bin Abu Mahdzurah telah mengabarkan kepadaku dari Abu Mahdzurah dia berkata: "Tatkala Rasulullah SAW keluar dari Hunain, aku orang yang kesepuluh dari sepuluh orang Quraisy yang pergi mencari mereka (Rasulullah SAW dan para sahabat). Kami mendengar mereka mengumandangkan adzan untuk shalat, maka kami mulai ikut adzan sebagai ejekan kepada mereka. Oleh karena itu Rasulullah SAW bersabda: 'Aku mendengar seseorang yang merdu suaranya di antara mereka mengumandangkan adzan.' beliau mengutus seseorang kepada kami, lalu kamipun mengumandangkan adzan satu persatu dan aku orang yang terakhir. Ketika mendengarku mengumandangkan adzan beliau berkata: 'Kemari!' Beliau mempersilakanku duduk di depannya dan mengusap ujung rambutku, serta mendoakan keberkahan untukku -sampai tiga kali- kemudian berkata: 'Pergilah dan kumandangkan adzan di Masjidil Haram." Aku berkata: 'Bagaimana caranya wahai Rasulullah SAW?' Lalu beliau mengajariku sebagaimana yang kalian ucapkan saat adzan sekarang: "ALLAAHU AKBAR ALLAAHU AKBAR, ALLAAHU AKBAR ALLAAHU AKBAR (Allah Maha Besar, Allah Maha Besar, Allah Maha Besar, Allah Maha Besar). ASYHADU AN LAA ILAAHA ILLALLAAH, ASYHADU AN LAA ILAAHA ILLALLAAH, (Aku bersaksi bahwa tidak ada tuhan yang berhak disembah kecuali Allah. Aku bersaksi bahwa tidak ada tuhan yang berhak disembah kecuali Allah) ASYHADU ANNA MUHAMMADAR RASUULULLAH, ASYHADU ANNA MUHAMMADAR RASUULULLAH (Aku juga bersaksi bahwa Muhammad adalah utusan Allah, aku juga bersaksi bahwa Muhammad adalah utusan Allah). ASYHADU AN LAA ILAAHA ILLALLAAH, ASYHADU AN LAA ILAAHA ILLALLAAH (Aku bersaksi bahwa tidak ada tuhan yang berhak disembah kecuali Allah, Aku bersaksi bahwa tidak ada tuhan yang berhak disembah kecuali Allah), ASYHADU ANNA MUHAMMADAR RASUULULLAH, ASYHADU ANNA MUHAMMADAR RASUULULLAH (Aku juga bersaksi bahwa Muhammad adalah utusan Allah, aku juga bersaksi bahwa Muhammad adalah utusan Allah), HAYYA 'ALASH SHALAAH, HAYYA 'ALASH SHALAAH (Mari mengerjakan shalat, mari mengerjakan shalat), HAYYA 'ALAL FALAAH, HAYYA 'ALAL FALAAH (Mari mencapai kebahagiaan, mari mencapai kebahagiaan), ASH SHALAATU KHAIRUM MINAN NAUM (Shalat itu lebih baik daripada tidur) -pada adzan pertama saat shalat Subuh-" dia berkata: "Beliau mengajari iqamah dua kali: ALLAAHU AKBAR ALLAAHU AKBAR (Allah Maha Besar, Allah Maha Besar) ASYHADU AN LAA ILAAHA ILLALLAAH, ASYHADU AN LAA ILAAHA ILLALLAAH, (Aku bersaksi bahwa tidak ada tuhan yang berhak disembah kecuali Allah. Aku bersaksi bahwa tidak ada tuhan yang berhak disembah kecuali Allah), ASYHADU ANNA MUHAMMADAR RASUULULLAH, ASYHADU ANNA MUHAMMADAR RASUULULLAH (Aku juga bersaksi bahwa Muhammad adalah utusan Allah, aku juga bersaksi bahwa Muhammad adalah utusan Allah), HAYYA 'ALASH SHALAAH, HAYYA 'ALASH SHALAAH (Mari mengerjakan shalat, mari mengerjakan shalat), HAYYA 'ALAL FALAAH, HAYYA 'ALAL FALAAH, (Mari mencapai kebahagiaan, mari mencapai kebahagiaan), QAD QAAMATISH SHALAAH, QAD QAAMATISH SHALAAH (Shalat telah siap ditegakkan, shalat telah siap ditegakkan), ALLAAHU AKBAR ALLAAHU AKBAR (Allah Maha Besar Allah Maha Besar), LAA ILAAHA ILLALLAAH, (Tidak ada tuhan yang berhak disembah kecuali Allah)." Abu Juraij berkata: Telah mengabarkan kepada ku 'Utsman, dia mengabarkan ini semua dari bapaknya dan dari Ummu 'Abdul Malik bin Abu Mahdzurah, dan mereka berdua mendengar itu dari Abu Mahdzurah.
Telah mengabarkan kepada kami Hajib bin Sulaiman dari Waki' dari Sufyan dari Khalid Al-Hadzdza' dari Abu Qilabah dari Malik bin Al Huwairits dia berkata: "Aku dan anak pamanku mendatangi Nabi SAW. -dalam kesempatan lain dia berkata: "Aku dan kawanku datang kepada Nabi SAW"- lalu beliau bersabda: "Jika kalian berdua bepergian, maka kumandangkanlah adzan dan iqamah, dan hendaklah yang paling besar (tua) menjadi imam.'"
Telah mengabarkan kepadaku Ziyad bin Ayyub dia berkata: telah menceritakan kepada kami Isma'il dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ayyub dari Abu Qibalah dari Malik bin Al Huwairits dia berkata: "Kami datang kepada Rasulullah SAW dan kami pemuda yang sebaya. Kami tinggal bersama Rasulullah SAW selama dua puluh malam. Rasulullah SAW adalah seorang yang sangat penyayang dan sangat lembut. Beliau mengira kalau kami merindukan keluarga kami, maka beliau bertanya tentang keluarga kami yang ditinggalkan. Kami pun memberitahukannya, lalu beliau bersabda: "Pulanglah ke keluarga kalian, Tinggallah bersama mereka dan ajari mereka serta perintahkan mereka untuk shalat. Jika telah datang waktu shalat, maka hendaklah salah seorang dari kalian mengumandangkan adzan, dan yang paling tua menjadi imam.'"
Telah mengabarkan kepadaku Ibrahim bin Ya'qub dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Harb dia berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad bin Zaid dari Ayyub dari Abu Qilabah dari 'Amr bin Salamah. Abu Qilabah berkata kepada Ayyub: "Dia (Amr bin Salamah) masih hidup apakah kamu tidak menemuinya?" Ayyub berkata: maka aku menemuinya, dan bertanya kepadanya. Lalu dia berkata: "Setelah penakluklan (Fathu) Makkah, setiap kabilah bergegas memeluk Islam. Ayahku mengajak kaumnya masuk Islam. Ketika dia datang kami menyambutnya, dia berkata: "Demi Allah, aku datang dari sisi Rasulullah SAW membawa kebenaran kepada kalian, beliau bersabda: "Shalatlah kalian begini pada waktu tertentu dan shalat tertentu pada waktu tertentu pula. Bila telah tiba waktu shalat, maka hendaklah salah seorang dari kalian adzan, lalu yang paling banyak hapalan Al Qur'annya menjadi imam bagi kalian."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dari Malik dari 'Abdullah bin Dinar dari Ibnu 'Umar bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Bilal mengumandangkan adzan pada malam hari, maka makan dan minumlah, hingga Ibnu Ummi Maktum mengumandangkan adzan."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al-Laits dari Ibnu Syihab dari Salim dari Bapaknya bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Bilal mengumandangkan adzan pada malam hari, maka makan dan minumlah, hingga kalian mendengar adzan Ibnu Ummi Maktum."
Telah mengabarkan kepada kami Ya'qub bin Ibrahim dia berkata: telah menceritakan kepada kami Hafsh dari 'Ubaidullah dari Al-Qasim dari 'Aisyah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Jika Bilal mengumandangkan adzan, maka makan dan minumlah hingga Ibnu Ummi Maktum mengumandangkan adzan." Aisyah berkata: "Diantara keduanya selalu bergantian. Bila satunya turun maka yang lain naik. dan sebaliknya."
Telah mengabarkan kepada kami Ya'qub bin Ibrahim dari Husyaim dia berkata: telah memberitakan kepada kami Manshur dari Khubaib bin 'Abdurrahman dari bibinya Unaisah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Jika Ibnu Ummi Maktum mengumandangkan adzan, maka makan dan minumlah. Jika Bilal mengumandangkan adzan, maka jangan makan dan minum."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim dia berkata: telah memberitakan kepada kami Al Mu'tamir bin Sulaiman dari Bapaknya dari Abu 'Utsman dari Ibnu Mas'ud dari Nabi SAW bersabda: "Bilal adzan pada malam hari untuk membangunkan orang yang tidur dan agar orang yang shalat Qiyamullail kembali (istirahat) dan bukan untuk dikatakan begini -yakni panggilan pada waktu Subuh-."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid dia berkata: telah menceritakan kepada kami Humaid dari Anas: "Ada seorang laki-laki yang bertanya kepada Rasulullah SAW tentang waktu shalat Subuh. Maka Rasulullah SAW menyuruh Bilal untuk adzan ketika terbit Fajar. Besoknya Beliau mengakhirkan shalat Subuh sampai agak terang, dan menyuruh Bilal untuk adzan lalu iqamah lantas shalat. Kemudian Beliau bersabda: 'Inilah waktu shalat Subuh.'"
Telah mengabarkan kepada kami Mahmud bin Ghailan dia berkata: telah menceritakan kepada kami Waki' dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari 'Aun bin Abu Juhaifah dari Bapaknya, dia berkata: "Aku datang kepada Rasulullah SAW, lalu Bilal keluar dan adzan. Dia (Bilal) memiringkan badannya ke kanan dan ke kiri."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Salamah dia berkata: telah memberitakan kepada kami Ibnul Qasim dari Malik dia berkata: telah menceritakan kepadaku 'Abdurrahman bin 'Abdullah bin 'Abdurrahman bin Abu Sha'sha' ah Al-Anshari Al-Mazini dari Bapaknya bahwasanya dia mengabarkan kepadanya bahwasanya Abu Sa'id Al-Khudri berkata kepadanya: "Aku melihatmu suka kepada kambing dan gurun. Jika kamu sedang berada di rombongan kambing atau gurun, maka kumandangkan adzan untuk shalat dan keraskan suaramu. Sesungguhnya tidaklah jangkauan suara adzan tersebut bisa didengar oleh jin, manusia, dan sesuatu apapun melainkan (mereka) akan menjadi saksi baginya pada hari Kiamat." Abu Sa'id Al Khudri berkata: "Aku mendengarnya dari Rasululullah SAW."
Telah mengabarkan kepada kami Isma'il bin Mas'ud dan Muhammad bin 'Abdul A'la mereka berdua berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid bin Zurai' dia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Musa bin Abu 'Utsman dari Abu Yahya dari Abu Hurairah dia mendengar dari lisan Rasulullah SAW bersabda: "Muadzin akan diampuni dosanya sepanjang suara adzannya dan semua yang basah maupun yang kering akan menjadi saksi baginya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al-Mutsanna dia berkata: telah menceritakan kepada kami Mu'adz bin Hisyam dia berkata: Bapakku telah menceritakan kepadaku dari Qatadah dari Abu Ishaq Al-Kufi dari Al-Barra' bin 'Azib bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Allah dan para malaikat mendoakan (orang-orang) yang berada di shaf terdepan. Seorang muadzin akan diampuni sepanjang suaranya dan dibenarkan oleh yang mendengarnya dari semua yang basah dan kering, dan dia mendapat pahala seperti pahala orang yang ikut shalat bersamanya."
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid bin Nashr dia berkata: telah memberitakan kepada kami 'Abdullah dari Sufyan dari Abu Ja'far dari Abu Salman dari Abu Mahdzurah dia berkata: "Aku pernah adzan untuk Rasulullah SAW dan aku mengucapkan (kalimat) pada adzan Fajar pertama: HAYYA 'ALAL FALAAH (mari menggapai kebahagiaan) ASH SHALAATU KHAIRUM MINANNAUM (shalat lebih baik dari pada tidur), ASHSHALATU KHAIRUM MINANNAUM (shalat lebih baik dari pada tidur), ALLAAHU AKBAR (Allah Maha Besar), ALLAAHU AKBAR (Allah Maha Besar), LAA ILAAHA ILLALLAAH (Tidak ada Tuhan yang berhak disembah selain Allah)." Telah mengkabarkan kepada kami Amr bin Ali dia berkata: Telah menceritkan kepada kami Yahya dan Abdurrahman mereka berkata: Telah menceritakan kepada kami Sufyan dengan sanad yang serupa. Abu Abdurrahman berkata: "Tapi bukan dari Abu Ja'far Al Farra."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Ma'dan bin 'Isa dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al-Hasan bin A'yan dia berkata: telah menceritakan kepada kami Zuhair dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al A'masy dari Ibrahim dari Al Aswad dari Bilal dia berkata: "Lafazh adzan yang terakir adalah: ALLAAHU AKBAR, ALLAAHU AKBAR (Allah Maha Besar. Allah Maha Besar), LAA ILAAHA ILLALLAAH (Tidak ada tuhan yang berhak disembah kecuali Allah)."
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid dia berkata: telah memberitakan kepada kami 'Abdullah dari Sufyan dari Manshur dari Ibrahim dari Al Aswad dia berkata: "Lafazh adzan yang terakir adalah: ALLAAHU AKBAR, ALLAAHU AKBAR (Allah Maha Besar. Allah Maha Besar), LAA ILAAHA ILLALLAAH (Tidak ada tuhan (yang berhak disembah kecuali Allah)." Telah mengabarkan kepada kami Suwaid dia berkata: telah memberitakan kepada kami 'Abdullah dari Sufyan dari Al A'masy dari Ibrahim dari Al Aswad yang semisal itu.
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdullah dari Yunus bin Abu Ishaq dari Muharib bin Ditsar dia berkata: telah menceritakan kepadaku Al Aswad bin Yazid dari Abu Mahdzurah: "Sesungguhnya lafazh adzan yang terakir adalah: LAA ILAAHA ILLALLAAH (Tidak ada Tuhan yang berhak disembah kecuali Allah)."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari 'Amr bin Dinar dari 'Amr bin Aus dia berkata: telah memberitakan kepada kami seorang laki-laki dari Tsaqif bahwasanya dia mendengar muadzin Rasulullah SAW pada malam turun hujan dalam suatu perjalanan berkata: "HAYYA 'ALASH SHALAAH (Mari menuju shalat), HAYYA 'ALAL FALAAH (Mari menggapai kebahagiaan), SHALLU FII RIHAALIKUM (Shalatlah kalian di tempat-tempat kalian)."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dari Malik dari Nafi' bahwasanya Ibnu 'Umar pernah adzan untuk shalat pada malam yang sangat dingin dan berangin, dia berkata: "Hendaklah kalian shalat di rumah. Dulu bila malam sangat dingin dan turun hujan, maka Rasulullah SAW menyuruh muadzin untuk mengucapkan: "Shallu fii Rihaalikum (Hendaklah kalian shalat di rumah).""
Telah mengabarkan kepada kami Ibrahim bin Harun dia berkata: telah menceritakan kepada kami Hatim bin Isma'il dia berkata: telah memberitakan kepada kami Ja'far bin Muhammad dari bapaknya bahwasanya Jabir bin 'Abdullah berkata: "Rasulullah SAW berjalan hingga ke Arafah, dan beliau mendapati kemah telah didirikan untuknya di Namirah, maka beliau singgah sampai saatnya matahari condong ke barat. Lantas beliau mempersiapkan untanya untuk segera berangkat. Sesampainya di Bathn Al Wadi beliau berkhutbah di hadapan manusia, lalu Bilal mengumandangkan adzan dan melakukan iqamah. lalu shalat Zhuhur, kemudian melakukan iqamah lagi dan mengerjakan shalat 'Ashar, dan beliau tidak mengerjakan shalat apapun diantara keduanva."
Telah mengabarkan kepadaku Ibrahim bin Harun dia berkata: telah menceritakan kepada kami Hatim bin Isma'il dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ja'far bin Muhammad dari bapaknya bahwasanya Jabir bin 'Abdullah berkata: "Rasulullah SAW berangkat hingga ke Muzdalifah, lalu shalat Maghrib dan 'Isya dengan satu kali adzan dan dua iqamah tanpa ada shalat apapun di antara keduanya."
Telah mengabarkan kepada kami 'Ali bin Hujr dia berkata: telah memberitakan kepada kami Syarik dari Salamah bin Kuhail dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu 'Umar, dia (Sa'id bin Jubair) berkata: "Kami bersamanya (Ibnu 'Umar) di Muzdalifah, kemudian dia mengumandangkan adzan lalu iqamah dan shalat Maghrib bersama kami, lalu dia berkata: 'Shalat!' Maka dia pun shalat 'Isya dua rakaat bersama kami." Aku bertanya kepada Ibnu Umar: "Shalat apa ini?" dia menjawab: "Beginilah dahulu kami shalat bersama Rasulullah SAW di tempat ini."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al-Mutsanna dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdurrahman dia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Al Hakam dan Salamah bin Kuhail dari Sa'id bin Jubair bahwasanya Dia Shalat Maghrib dan 'Isya di Muzdalifah dengan satu iqamah. Kemudian dia berkata: dari Ibnu Umar bahwa dia mengerjakan seperti itu juga. Dan Ibnu Umar berkata: Bahwa Rasulullah SAW juga melakukan seperti itu.
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin 'Ali dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id dia berkata: telah menceritakan kepada kami Isma'il bin Abu Khalid dia berkata: telah menceritakan kepadaku Abu Ishaq dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu 'Umar bahwa dia shalat bersama Rasulullah SAW di Muzdalifah dengan satu Iqamah.
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim dari Waki' dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Dzi'b dari Az-Zuhri dari Salim dari Bapaknya bahwa Rasulullah SAW menjama' antara dua shalat di Muzdalifah, beliau mengerjakan setiap shalat dengan iqamah tanpa ada shalat sunah baik sebelum maupun sesudahnya.
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin 'Ali dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Dzi'b dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Abu Sa'id dari 'Abdurrahman bin Abu Sa'id dari Bapaknya dia berkata: "Orang-orang musyrik menyibukkan kami dari shalat Dhuhur saat perang Khandaq hingga matahari terbenam, kejadian ini sebelum turunnya ayat tentang perang, maka Allah Azza wa Jalla menurunkan firman-Nya: {Dan Allah menghindarkan orang-orang mukmin dari peperangan} (Al Ahzab: 26). Lalu Rasulullah SAW memerintahkan Bilal mengumandangkan iqamah untuk shalat Dhuhur, lantas beliau shalat Dhuhur sebagaimana beliau shalat pada waktunya. Kemudian iqamah untuk shalat 'Ashar dan beliau mengerjakan shalat 'Ashar sebagaimana beliau mengerjakan shalat 'Ashar pada waktunya. Setelah itu adzan Maghrib lalu shalat Maghrib sebagaimana shalat Maghrib pada waktunya."
Telah mengabarkan kepada kami Hannad dari Husyaim dari Abu Az Zubair dari Nafi' bin Jubair dari Abu 'Ubaidah dia berkata: 'Abdullah berkata: "Orang-orang musyrik telah menyibukkan Nabi SAW dari empat waktu shalat saat perang Khandaq. Beliau menyuruh Bilal adzan dan melakukan iqamah, lantas beliau shalat Dhuhur. Kemudian melaksanakan iqamah lagi dan beliau segera shalat 'Ashar. Kemudian iqamah lagi, lalu beliau shalat Maghrib, dan terakhir ia melakukan iqamah lagi kemudian shalat 'Isya."
Telah mengabarkan kepada kami Al-Qasim bin Zakaria bin Dinar dia berkata: telah menceritakan kepada kami Husain bin 'Ali dari Zaidah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Abu 'Arubah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Hisyam bahwasanya Abu Az Zubair Al Makki menceritakan kepada mereka dari Nafi' bin Jubair bahwasanya Abu 'Ubaidah bin 'Abdullah bin Mas'ud menceritakan kepada mereka bahwasanya 'Abdullah bin Mas'ud berkata: "Kami dalam suatu peperangan, sehingga orang-orang Musyrik menghalangi kami dari melaksanakan Shalat zhuhur, 'Ashar, Maghrib, dan 'Isya. Tatkala orang-orang Musyrik telah pergi, Rasulullah SAW menyuruh Mu'adzin untuk adzan dan melakukan iqamah untuk shalat Zhuhur, lalu kami shalat. Kemudian melaksanakan iqamah lagi untuk shalat 'Ashar, lalu kami shalat Ashar. Kemudian iqamah lagi untuk shalat Maghrib, lalu kami shalat Maghrib dan terakhir dia melakukan iqamah lagi untuk shalat 'Isya, dan kamipun shalat 'Isya. Kemudian beliau berkeliling diantara kami dan bersabda: 'Di muka bumi ini tidak ada sekelompok manusia yang mengingat Allah Azza wa Jalla selain kalian.'"
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al-Laits dari Yazid bin Abu Habib bahwasanya Suwaid bin Qais menceritakan kepadanya dari Mu'awiyah bin Hudaij bahwa pada suatu hari Rasulullah SAW mengerjakan shalat lalu salam, dan ada satu rakaat yang ketinggalan. Ada seorang laki-laki yang mengetahuinya, maka dia berkata: "Wahai Rasulullah, engkau lupa satu rakaat" Beliau kemudian segera masuk masjid dan memerintahkan Bilal untuk iqamah, lalu beliau shalat satu rakaat dengan orang-orang. Kemudian hal ini aku kabarkan kepada orang-orang, maka mereka berkata kepadaku: "Apakah kamu tahu siapa laki-laki tersebut?" Aku menjawab: "Tidak, kecuali jika aku melihatnya." Lalu dia lewat di depanku, maka segera kukatakan: "Inilah orangnya" Mereka (para sahabat) berkata: "Ini adalah Thalhah bin Ubaidillah."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Manshur dia berkata: telah memberitakan kepada kami 'Abdurrahman dari Syu'bah dari Al Hakim dari Ibnu Abu Laila dari 'Abdullah bin Rubai'ah, bahwa Dia pernah bersama Rasulullah SAW dalam suatu perjalanan, lalu beliau mendengar suara seorang laki-Iaki sedang adzan, maka beliau mengucapkan seperti yang dia kumandangkan, kemudian bersabda: "Ini Adzannya pengembala kambing atau seorang laki-laki yang jauh dari istrinya." Lalu mereka melihatnya, ternyata dia seorang pengembala kambing.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Salamah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb dari 'Amr bin Al-Harits bahwasanya Abu 'Usysyanah Al-Ma'afiri menceritakan kepadanya dari 'Uqbah bin 'Amir dia berkata: Aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Rabbrnu kagum kepada seorang pengembala kambing yang berada di puncak gunung, dia mengumandangkan adzan untuk shalal lalu dia shalat, maka Allah Azza wa Jalla berfirman: "Lihatlah kepada hamba-Ku ini, dia mengumandangkan adzan dan iqamah lalu shalat karena takut kepada-Ku. Aku telah mengampuni hamba-Ku ini dan memasukkannya ke surga.""
Telah mengabarkan kepada kami 'Ali bin Hujr dia berkata: telah memberitakan kepada kami Isma'il dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin 'Ali bin Yahya bin Khallad bin Rifa'ah bin Rafi' Az-Zuraqi dari bapaknya dari kakeknya dari Rifa'ah bin Rafi' bahwa: "Rasulullah SAW bersama kita dan beliau duduk di shaf shalat" (Al hadis)
Telah mengabarkan kepada kami 'Abdullah bin Muhammad bin Tamim dia berkata: telah menceritakan kepada kami Hajjaj dari Syu'bah dia berkata: aku mendengar Abu Ja'far -mu'adzin masjid Al 'Uryan- dari Abu Al Mutsanna -mu'adzin masjid jami'- dia berkata: "Aku pernah bertanya kepada Ibnu 'Umar tentang adzan, lalu beliau menjawab: 'Adzan pada zaman Rasulullah SAW adalah dua kali-dua kali dan iqamah sekali-sekali, kecuali ketika mengucapkan: "Qad qaamatish shalah" diucapkannya dua kali. Ketika kami mendengar 'Qad qaamatish-shalah" kami telah berwudhu, kemudian keluar untuk shalat.'"
Telah mengabarkan kepada kami 'Ali bin Hujr dia berkata: telah memberitakan kepada kami Isma'il dari Khalid Al Hadza'i dari Abu Qilabah dari Malik bin Al-Huwairits dia berkata: "Rasulullah SAW bersabda kepadaku dan temanku: "Jika telah tiba waktu shalat, maka adzanlah lalu lakukanlah iqamah, kemudian hendaklah salah seorang dari kalian menjadi imam."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dari Malik dari Abu Az-Zinad dari Al-A'raj dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Apabila adzan dikumandangkan, maka setan kabur sambil kentut hingga ia tidak mendengar suara adzan. Jika adzan telah selesai, maka setan datang lagi. Ketika iqamah dikumandangkan, maka setan kabur lagi. Dan saat iqamah selesai, maka setan kembali lagi. Sehingga setan ini masuk ke benak seseorang dan berkata: 'Ingat ini, ingat itu' terhadap hal-hal yang tadinya ia lupakan. Sampai seseorang tidak tahu berapa jumlah raka'at yang telah ia kerjakan."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dari Malik dari Sumayyi dari Abu Shalih dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Seandainya manusia mengetahui apa yang ada didalam adzan dan shaf pertama kemudian mereka tidak mendapatkannya kecuali dengan mengundi, maka mereka pasti akan mengundinya. Seandainya manusia mengetahui apa yang ada didalam menyegerakan shalat, maka mereka pasti akan berlomba untuk mendapatkannya. Seandainya manusia mengetahui apa yang ada didalam shalat 'Isya dan shalat Subuh, maka mereka pasti akan mendatanginya walaupun dengan merangkak."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Sulaiman dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Affan dia berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad bin Salamah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Al-Jurairi dari Abu Al-'Alaa dari Mutharrif dari 'Utsman bin Abul 'Ash dia berkata: "Aku berkata: 'Wahai Rasulullah, jadikanlah aku sebagai imam kaumku?' Rasulullah menjawab: 'Kamu imam mereka dan perhatikan orang yang paling lemah serta jangan menjadikan muadzin yang mengambil upah dari adzannya.'"
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dari Malik dari Az Zuhri dari 'Atha bin Yazid dari Abu Sa'id Al Khudri bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Jika kalian mendengar adzan, maka ucapkanlah seperti apa yang diucapkan oleh muadzin."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Salamah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb dari 'Amr bin Al Harits bahwasanya Bukair bin Al Asyajji menceritakan kepadanya bahwasanya 'Ali bin Khalid Az-Zuraqi menceritakan kepadanya bahwasanya An Nadhr bin Sufyan menceritakan kepadanya sesungguhnya dia mendengar Abu Hurairah berkata: "Suatu ketika kami bersama Rasulullah SAW, lalu bangkitlah Bilal untuk adzan. Setelah selesai adzan. Rasulullah SAW bersabda: 'Barangsiapa mengucapkan seperti yang dikumandangkan oleh muadzin dengan yakin, maka dia masuk surga.'"
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid bin Nashr telah memberitakan kepada kami 'Abdullah bin Al Mubarak dari Mujammi' bin Yahya Al Anshari dia berkata: "Aku pernah duduk di sisi Abu Umamah bin Sahl bin Hunaif lalu seorang muadzin mengumandangkan adzan, ALLAAHU AKBAR, ALLAAHU AKBAR (Allah Maha Besar, Allah Maha Besar'), maka dia bertakbir dua kali. Muadzin meneruskan adzannya, ASYHADU AN LAA ILAAHA ILLALLAAH ('Aku bersaksi bahwa tidak ada tuhan yang berhak disembah kecuali Allah'), dia ikut mengucapkan syahadat dua kali. Muadzin melanjutkan, ASYHADU ANNA MUHAMMADAR RASUULULLAAH (Aku bersaksi bahwa Muhammad adalah utusan Allah'), dia ikut mengucapkan syahadat dua kali, kemudian berkata: "Beginilah Mu'awiyah bin Abu Sufyan bercerita kepadaku dari sabda Rasulullah SAW tentang hal ini.'" Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Qudamah telah menceritakan kepada kami Jarir dari Mis'ar dari Mujammi' dari Abu Umamah bin Sahl dia berkata: aku mendengar Mu'awiyah radliyallahu 'anhu berkata: "Aku mendengar dari Rasulullah SAW ketika beliau mendengar Mua'adzin, beliau mengucapkan sebagaimana yang muadzin ucapkan."
Telah mengabarkan kepada kami Mujahid bin Musa dan Ibrahim bin Al-Hasan Al-Miqsami mereka berdua berkata: telah menceritakan kepada kami Hajjaj dia berkata: Ibnu Juraij, telah mengabarkan kepadaku 'Amr bin Yahya bahwasanya 'Isa bin 'Umar mengabarkan kepadanya dari 'Abdullah bin 'Alqamah bin Waqqash dari 'Alqamah bin Waqqash dia berkata: "Aku pemah berada di sisi Muawiyah ketika muadzinnya mengumandangkan adzan, dan ternyata Muawiyah mengucapkan sebagaimana yang diucapkan oleh muadzin. Tatkala muadzin mengucapkan Hayya 'alash shalaah' (Mari menuju sholat) dia mengucapkan: 'Laa haula walaa quwwata illaa billaah' (Tiada daya dan upaya kecuali dengan pertolongan Allah) dan ketika sampai ke lafazh, 'Hayya 'alal falaah' (Mari menuju kebahagiaan) dia juga mengucapkan: 'Laa haula walaa quwwata illaa billaah' (Tiada daya dan upaya kecuali dengan pertolongan Allah). Setelah itu beliau mengucapkan seperti ucapan yang dikumandangkan oleh muadzin. Lantas dia berkata: 'Aku mendengar Rasulullah SAW mengucapkan seperti itu.'"
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid dia berkata: telah memberitakan kepada kami 'Abdullah dari Haiwah bin Syuraih bahwasanya Ka'b bin 'Alqamah mendengar 'Abdurrahman bin Jubair -bekas budak Nafi' bin 'Amr Al-Qurasyi- menceritakan bahwasanya dia mendengar 'Abdullah bin 'Amr berkata: Aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Jika kalian mendengar suara muadzin, maka ucapkanlah seperti apa yang diucapkan oleh dia, lalu bacalah shalawat atasku. Barangsiapa bershalawat atasku sekali saja, maka Allah akan bershalawat (mendoakan kesejahteraan) kepadanya sepuluh kali. Kemudian mintalah wasilah kepada Allah untukku, karena wasilah adalah suatu kedudukan di surga yang tidak patut (mendapatnya) kecuali seorang hamba dari hamba-hamba Allah. Aku sangat berharap menjadi orang yang patut tersebut, dan barangsiapa memintakan wasilah untukku maka dia berhak mendapat syafaat."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dari Al-Laits dari Al-Hakim bin 'Abdullah dari 'Amir bin Sa'd dari Sa'ad bin Abu Waqqash dari Rasulullah SAW, beliau bersabda: "Barangsiapa setelah mendengar adzan mengucapkan doa: Aku bersaksi bahwa tiada Dzat yang berhak diibadahi selain Allah, tanpa sekutu bagi-Nya. Aku juga bersaksi bahwa Muhammad adalah hamba dan utusan-Nya. Aku rela Allah sebagai Tuhan, Muhammad sebagai Rasul, dan Islam sebagai agama.' maka dosa-dosanya akan diampuni."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Manshur dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Ali bin 'Ayyasy dia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'aib dari Muhammad bin Al-Munkadir dari Jabir dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa ketika mendengar adzan ia mengucapkan doa: Ya Allah, Rabb Yang Memiliki seruan yang sempurna ini dan shalat yang ditegakkan, berikanlah kepada Muhammad wasilah dan fadhilah (keutamaan). Bangkitkanlah beliau pada kedudukan yang mulia sebagaimana telah Engkau janjikan.' maka ia pasti mendapat syafaatku pada hari Kiamat."
Telah mengabarkan kepada kami 'Ubaidullah bin Sa'id dari Yahya dari Kahmas dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdullah bin Buraidah dari 'Abdullah bin Mughaffal dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Diantara dua adzan ada shalat, diantara dua adzan ada shalat, diantara dua adzan ada Shalat, bagi Yang menghendaki."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim dia berkata: telah memberitakan kepada kami Abu 'Amir telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari 'Amr bin 'Amir Al-Anshari dari Anas bin Malik dia berkata: "Bila muadzin telah mengumandangkan adzan, maka para sahabat segera bangkit mendekati tiang-tiang (masjid) dan shalat hingga Rasulullah SAW keluar dan mereka masih dalam keadaan demikian. Mereka shalat sebelum Maghrib, dan sebelumnya tidak ada shalat diantara adzan dan iqamah sesuatupun jua."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Manshur dari Sufyan dari 'Umar bin Sa'id dari Asy'ats bin Abu Asy-Sya'tsa' dari Bapaknya dia berkata: "aku melihat Abu Hurairah, kemudian seorang laki-laki berjalan di masjid setelah adzan hingga dia keluar dari masjid. Lalu Abu Hurairah berkata: 'Orang ini telah melakukan perbuatan maksiat terhadap Abu Qasim SAW.'"
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin 'Utsman bin Hakim dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ja'far bin 'Aun dari Abu 'Umais dia berkata: telah mengabarkan kepada kami Abu Shakhrah dari Abu Asy-Sya'tsa' dia berkata: "seorang laki-laki keluar dari masjid setelah diseru (dikumandangkan adzan) untuk shalat maka Abu Hurairah berkata: 'Orang tersebut telah melakukan perbuatan maksiat terhadap Abu Qasim SAW.'"
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin 'Amr bin As-Sarh dia berkata: telah memberitakan kepada kami Ibnu Wahb dia berkata: telah mengabarkan kepadaku Ibnu Abu Dzi'b dan Yunus dan 'Amr bin Al-Harits bahwasanya Ibnu Syihab mengabarkan kepada mereka dari 'Urwah dari 'Aisyah dia berkata: "Rasulullah SAW shalat sebelas rakaat diantara setelah lsya' sampai Fajar. Beliau salam pada setiap dua rakaat dan witir satu rakaat. Beliau sujud ukuran lamanya seperti salah seorang dari kalian membaca lima puluh ayat, kemudian beliau mengangkat kepalanya. Bila muadzin telah diam dari shalat (adzan) Fajar dan Fajar telah jelas, maka beliau shalat dua rakaat yang ringan, kemudian berbaring dengan posisi miring ke kanan hingga muadzin mendatangi beliau untuk iqamah, lalu beliau keluar bersamanya." Dan sebagian perawi ada yang saling menambahkan dalam hadis ini dari satu orang ke yang lainnya.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin 'Abdullah bin Al-Hakim dari Syu'aib dari Al-Laits dia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid dari Ibnu Abu Hilal dari Makhramah bin Sulaiman bahwasanya Kuraib -budak merdeka Ibnu Abbas- mengabarkan kepadanya, dia berkata: "Aku bertanya kepada Ibnu Abbas: 'Bagaimana cara shalat Rasulullah SAW pada malam hari?' Ibnu Abbas mengatakan bahwa Beliau shalat sebelas rakaat dengan satu rakaat witir. Kemudian beliau tidur hingga merasa berat dan aku melihatnya mendengkur. Lalu datanglah Bilal dan berkata: 'Shalat wahai Rasulullah!' Kemudian beliau bangun dan shalat dua rakaat (sunah fajar), lantas beliau shalat bersama orang-orang tanpa berwudhu (lagi)."
Telah mengabarkan kepada kami Al-Husain bin Huraits dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al-Fadhl bin Musa dari Ma'mar dari Yahya bin Abu Katsir dari 'Abdullah bin Abu Qatadah dari Bapaknya, dia berkata: Rasulullah SAW Bersabda: "Bila telah dikumandangkan iqamah untuk shalat, maka kalian jangan bangkit hingga melihatku datang."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin 'Utsman dia berkata: telah menceritakan kepada kami Baqiyyah dari Bahir dari Khalid bin Ma'dan dari Katsir bin Murrah dari 'Amr bin 'Abasah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa membangun masjid yang dipakai untuk berdzikir kepada Allah, maka Allah Azza wa Jalla akan membangun sebuah rumah di surga baginya."
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid bin Nashr dia berkata: telah memberitakan kepada kami 'Abdullah bin Al-Mubarak dari Hammad bin Salamah dari Ayyub dari Abu Qibalah dari Anas bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Diantara tanda-tanda hari Kiamat adalah manusia bermegah-megahan dalam membangun masjid."
Telah mengabarkan kepada kami 'Ali bin Hujr dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Ali bin Mushir dari Al-A'masy dari Ibrahim dia berkata: "Aku pernah membaca Al-Qur'an di hadapan Bapakku di jalan, dan ketika aku membaca ayat Sajdah dia segera sujud. Aku berkata kepadanya: 'Wahai ayahku, apakah engkau sujud di jalan?' dia menjawab: 'Sesungguhnya aku mendengar Abu Dzarr berkata: 'Aku pernah bertanya kepada Rasulullah SAW tentang masjid yang pertama kali dibangun, lalu Beliau menjawab: 'Masjidil Haram'. Aku katakan lagi: 'Lantas masjid mana lagi?' Beliau menjawab: 'Masjidil Aqsha'. Aku berkata lagi: 'Berapa lama jarak antara keduanya?' Rasulullah menjawab: 'Empat puluh tahun dan bumi bagimu adalah masjid, maka di mana saja kamu mendapatkan shalat maka shalatlah.'"
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al-Laits dari Nafi' dari Ibrahim bin 'Abdullah bin Ma'bad bin 'Abbas bahwasanya Maimunah Istri Nabi SAW berkata: "Barangsiapa shalat di masjid Rasulullah, sesungguhnya aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: Shalat di dalamnya (Masjid Rasulullah) lebih utama seribu kali shalat di masjid lain, kecuali masjid Ka'bah (Masjidil Haram)."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al-Laits dari Ibnu Syihab dari Salim dari Bapaknya, dia berkata: bahwa Rasulullah SAW masuk ke dalam Ka'bah bersama Usamah bin Zaid, Bilal, dan Utsman bin Thalhah, lalu mereka menutup (pintu Ka'bah). Ketika Rasulullah SAW membukanya, maka akulah yang pertama kali masuk dan berjumpa dengan Bilal. Lalu aku bertanya kepadanya: "Apakah Rasulullah SAW shalat di dalamnya?" dia berkata: "Ya, Beliau shalat diantara dua tiang Yamani."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Manshur dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Mushar dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sa'id bin 'Abdul 'Aziz dari Rabi'ah bin Yazid dari Abu Idris Al-Khaulani dari Ibnu Ad-Dailami dari 'Abdullah bin 'Amr dari Rasulullah SAW, beliau bersabda: "Sulaiman bin Daud alaihissalam ketika membangun Baitul Maqdis meminta kepada Allah Azza wa Jalla tiga hal: meminta kepada Allah Azza wa Jalla hukum yang sesuai dengan hukumnya, lalu ia pun diberi. Dia meminta kepada Allah Azza wa Jalla suatu kerajaan yang tidak ada yang pantas memilikinya setelahnya, kemudian ia pun diberi. Dia juga meminta kepada Allah Azza wa Jalla ketika selesai dari pembangunan masjid agar orang yang datang ke sini dengan satu motivasi yaitu shalat, agar semua kesalahannya dihapuskan hingga ia laksana bayi yang baru dilahirkan ibunya."
Telah mengabarkan kepada kami Katsir bin 'Ubaid dia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Harb dari Az-Zubaidi dari Az-Zuhri dari Abu Salamah bin 'Abdurrahman dan Abu 'Abdullah Al-Agharr -budak Al Juhaniyyin dan keduanya termasuk sahabat Abu Hurairah- bahwasanya keduanya mendengar Abu Hurairah berkata: "Shalat di masjid Rasulullah SAW lebih utama daripada shalat seribu kali di masjid lain, kecuali Masjidil Haram. Rasulullah SAW adalah rasul terakhir dan masjidnya adalah masjid yang terakhir." Abu Salamah dan Abu Abdullah berkata: "Kami tidak ragu bahwa Abu Hurairah mengatakan demikian dari hadits Rasulullah SAW, akan tetapi kami tidak dapat mengecek hadits itu kepada Abu Hurairah, hingga akhirnya ia wafat baru kami teringat dengan hadits ini. Kami saling mencela karena kami tidak sempat berbicara kepada Abu Hurairah dalam hal itu, sehingga dengan begitu dia akan menyandarkan hadits tersebut kepada Rasulullah SAW kendati dia memang mendengarnya dari Rasulullah. Ketika dalam keadaan demikian tiba-tiba Abdullah bin Ibrahim bin Qarizh duduk bersama kami, lalu kami menyebutkan kepadanya hadits tersebut yang mana telah kami sia-siakan untuk menanyakannya kepada Abu Hurairah. dia berkata kepada kami: "Aku bersaksi bahwa aku mendengar Abu Hurairah berkata: 'Rasulullah SAW bersabda: "...Aku adalah nabi yang paling akhir, dan masjid tersebut juga masjid yang paling akhir."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dari Malik dari 'Abdullah bin Abu Bakr dari 'Abbad bin Tamim dari 'Abdullah bin Zaid dia berkata: bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Antara rumahku dan mimbarku adalah taman dari taman-taman yang ada di surga."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari 'Ammar Ad-Duhni dari Abu Salamah dari 'Ummu Salamah bahwa Nabi SAW bersabda: "Tiang-tiang mimbarku ini akan berada di Surga."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari 'Imran bin Abu Anas dari Ibnu Abu Sa'id Al-Khudri dari Bapaknya dia berkata: "Ada dua orang yang bertengkar tentang masjid yang pertama kali didirikan atas dasar takwa semenjak hari pertamanya dibangun. Salah seorang dari dua orang tersebut berkata: 'Itu adalah masjid Quba'. Yang lain berkata: 'Itu adalah masjid Rasulullah SAW'. Lantas Rasulullah SAW bersabda: 'Itu adalah masjidku ini.'"
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dari Malik dari 'Abdullah bin Dinar dari Ibnu 'Umar dia berkata: "Rasulullah SAW pernah datang ke Quba' dengan naik kendaraan dan jalan kaki."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Mujammi' bin Ya'qub dari Muhammad bin Sulaiman Al-Karmani dia berkata: aku mendengar Abu Umamah bin Sahl bin Hunaif dia berkata: Bapakku berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa keluar hingga mendatangi masjid ini, yakni masjid Quba' lalu shalat di dalamnya, maka -pahalanya- sebanding dengan umrah."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Manshur dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Az Zuhri dari Sa'id dari Abu Hurairah dari Rasulullah SAW, beliau bersabda: "Tidak dianjurkan mempersiapkan perjalanan, kecuali ke tiga masjid, yaitu Masjidil Haram, Masjidku (Nabawi) ini, dan Masjidil Aqsha."
Telah mengabarkan kepada kami Hunnad bin As Sariy dari Mulazim dia berkata: telah menceritakan kepadaku 'Abdullah bin Badr dari Qais bin Thalaq dari Bapaknya Thalaq bin 'Ali dia berkata: "Kami datang kepada Rasulullah SAW sebagai utusan, lalu kami berbaiat kepadanya dan shalat bersamanya. Aku kabarkan kepada Rasulullah SAW bahwa di daerah kami ada tempat ibadah (kuil) milik kita, maka aku hendak meminta sisa air bersucinya. Beliaupun meminta air lalu berwudhu dan berkumur, kemudian menuangkan air ke dalam ember dan menyuruh kami untuk mengambilnya. Beliau lalu bersabda: Keluarlah (pulanglah) kalian. Bila telah sampai ke negeri kalian, maka hancurkan kuil itu dan siramlah Puing-puingnya dengan air ini, lalu jadikanlah sebagai masjid.' Kami berkata: "Negeri kami jauh dan sangat panas sekali, sedangkan air ini akan mengering.' Rasulullah SAW bersabda: 'Perbanyaklah airnya. Air ini tidak akan menambah apa-apa kecuali kebaikan.' Kamipun keluar hingga ke negeri kami, lalu kami menghancurkan kuil itu dan menyiramkan air tersebut ke puing-puing bangunannya. Kemudian kami jadikan sebagai masjid dan kami mengumandangkan adzan." la berkata lagi: "Pendetanya adalah laki-laki dari Thayyi'. Ketika mendengar adzan, ia berkata: Ini dakwah yang hak.' Kemudian ia pergi ke tempat yang tinggi yang ada di daerah kami, dan kami tidak pernah melihatnya lagi setelah itu."
Telah mengabarkan kepada kami 'Imran bin Musa dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdul Warits dari Abu At-Tayyah dari Anas bin Malik dia berkata: Anas bin Malik, dia berkata: "Ketika Rasulullah SAW datang ke Madinah, beliau singgah di tanah lapang di perkampungan yang dinamakan Bani Amru bin Auf. Beliau tinggal selama empat belas malam. Kemudian beliau mengutus orang kepada pembesar Bani Najjar, lalu mereka datang dengan membawa pedang-pedang mereka. Aku melihat Rasulullah SAW berada di atas unta kendaraannya dan Abu Bakar Radliyallahu'anhu naik di belakangnya, sedangkan pembesar Bani Najjar berada di sekelilingnya hingga beliau sampai ke pekarangan Abu Ayub, dan Beliau mengerjakan shalat kapan saja datang waktu shalat. Lantas Beliau mengerjakan shalat di tempat pengikatan kambing, dan beliau menyuruh untuk membuat masjid. Kemudian beliau mengirim orang ke pembesar Bani Najjar dan mereka pun datang, maka Rasulullah SAW bersabda kepada mereka: 'Wahai Bani Najjar, tentukan harga pekarangan ini?' Mereka menjawab: 'Demi Allah, kami tidak menjualnya kecuali kepada Allah Azza wa Jalla.'" Anas berkata: "Dulu di tempat itu ada kuburan orang-orang musyrik, reruntuhan bangunan, dan pohon kurma. Rasulullah SAW menyuruh untuk membongkar kuburan orang-orang musyrik dan memotong pangkal pohon kurma, serta meratakan bekas bangunan. Lalu beliau menjadikan pohon kurma sebagai arah kiblat masjid dan sebuah batu besar sebagai dua batu masjid. Mulailah mereka memindahkan batu besar dengan kerja keras sambil mendendangkan lantunan syair -Sedang Rasulullah SAW bersama mereka- yang berbunyi: 'Ya Allah, tiada kebaikan yang lebih baik daripada kebaikan akhirat. Ya Allah, tolonglah orang-orang Anshar dan Muhajirin.'"
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid bin Nashr dia berkata: telah memberitakan kepada kami 'Abdullah bin Al-Mubarak dari Ma'mar dan Yunus mereka berdua berkata: Az-Zuhri berkata: telah mengabarkan kepadaku 'Ubaidullah bin 'Abdullah bahwasanya 'Aisyah dan Ibnu 'Abbas berkata: "Tatkala diturunkan kepada Rasulullah SAW penyakit yang mengakibatkan kematiannya maka beliau menutupkan kain di wajahnya. Ketika temperatur tubuhnya meningkat beliau membuka selimutnya dari wajahnya. Nabi SAW bersabda: 'Allah melaknat orang-orang Yahudi dan Nasrani yang telah menjadikan kuburan nabi-nabi mereka sebagai masjid.'"
Telah mengabarkan kepada kami Ya'qub bin Ibrahim dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dia berkata: telah menceritakan kepada kami Hisyam bin 'Urwah dia berkata: bapakku telah menceritakan kepadaku dari 'Aisyah bahwa Ummu Habibah dan Ummu Salamah menceritakan tentang gereja yang dilihatnya di Habasyah, di dalamnya banyak terdapat gambar-gambar, lalu Rasulullah SAW bersabda: "Jika di kalangan mereka ada seorang laki-laki shalih yang mati, mereka membangun masjid di atas kuburannya dan menggambar beberapa gambar. Mereka itulah seburuk-buruk makhluk di sisi Allah pada hari Kiamat."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin 'Ali dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Dzi'b dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Aswad bin Al-'Alaa' bin Jariyah Ats-Tsaqafi dari Abu Salamah bin 'Abdurrahman dari Abu Hurairah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Ketika seseorang keluar dari rumahnya menuju masjid, maka tiap langkah satu kakinya dicatat satu kebaikan dan dari kakinya yang satu lagi sebagai penghapus satu kejelekan."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim dia berkata: telah memberitakan kepada kami Sufyan dari Az Zuhri dari Salim dari bapaknya, dia berkata: bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Apabila istri salah seorang dari kalian meminta izin untuk ke masjid, janganlah ia mencegahnya."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Manshur dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dari Ibnu Juraij dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Atha dari Jabir dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa makan dari pohon ini..." -beliau bersabda pada pagi hari-: "bawang putih." Kemudian beliau bersabda: "Bawang putih, bawang merah, serta tumbuhan yang baunya sangat menyengat (seperti bawang), maka jangan mendekat ke masjid kami. Sesungguhnya malaikat merasa terganggu dari hal-hal yang manusia juga merasa terganggu karenanya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id dia berkata: telah menceritakan kepada kami Hisyam dia berkata: telah menceritakan kepada kami Qatadah dari Salim bin Abu Ja'ad dari Ma'dan bin Abu Thalhah dari Umar bin Khaththab, dia berkata: "Wahai manusia, kalian makan dari dua pohon ini, aku tidak berpendapat melainkan keduanya tidak menyedapkan, yang pertama bawang merah dan yang kedua bawang putih. Rasulullah SAW bila mencium bau keduanya dari seseorang maka beliau memerintahkan agar ia diasingkan di Baqi', Siapa saja yang ingin memakannya maka hilangkan bau itu dengan memasaknya."
Telah mengabarkan kepada kami Abu Daud dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ya'la dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id dari 'Amrah dari 'Aisyah dia berkata: "Bila Rasulullah SAW hendak i'tikaf maka Beliau mengerjakan shalat Subuh, lalu masuk ke tempat yang biasa dia gunakan untuk i'tikaf. Ketika beliau hendak i'tikaf pada sepuluh terakhir dibulan Ramadhan, Beliau menyuruh seseorang untuk membuatkan tenda maka dibuatlah tenda untuk Beliau, dan Hafshah juga menyuruh demikian maka di buatkanlah tenda untuknya. Ketika Zainab melihat tenda Hafshah, dia minta dibuatkan sebuah tenda untuk dirinya, lalu ia pun dibuatkan juga. Tatkala Rasulullah SAW melihat hal tersebut, beliau bersabda: 'Apakah ini kebaikan yang kalian inginkan?' Lalu Rasulullah SAW tidak jadi i'tikaf dibulan Ramadhan, dan beri'tikaf pada sepuluh hari di bulan Syawal."
Telah mengabarkan kepada kami 'Ubaidullah bin Sa'id dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Numair dia berkata: telah menceritakan kepada kami Hisyam bin 'Urwah dari Bapaknya dari Aisyah Radliyallahu'anha, dia berkata: "Pada perang Khandaq Sa'ad terkena panah yang dibidikkan oleh orang Quraisy dibagian tengah mata yang berwarna hitam, maka Rasulullah SAW membuat tenda untuk dirinya di masjid, agar bisa menjenguknya dari dekat dengan mudah."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Sa'id bin Abu Sa'id dari Amr bin Sulaim Az Zuraqi bahwasannya dia mendengar Abu Qatadah dia berkata: "Ketika kami sedang duduk-duduk di masjid, tiba-tiba Rasulullah SAW menemui kami dengan membawa Umamah bin Abu Ash bin Ar Rabi' -ibunya adalah Zainab binti Rasulullah SAW, dan dia (Umamah) masih kecil- lalu Rasulullah SAW shalat dan dia (Umamah) masih dalam gendongannya. Rasulullah SAW meletakkannya ketika beliau ruku' dan menggendongnya kembali ketika berdiri, hingga Beliau menyelesaikan shalatnya dengan melakukan hal seperti itu."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Sa'id bin Abu Sa'id bahwasannya dia mendengar Abu Hurairah berkata: "Rasulullah SAW mengirim pasukan berkuda ke arah Najed, lalu pasukan ini datang dengan membawa satu tahanan dari Bani Hanifah -yang bernama Tsumamah bin Utsal, tokoh penduduk Yamamah- lalu tahanan tersebut diikat disalah satu tiang masjid." Demikian redaksi ini secara ringkas.
Telah mengabarkan kepada kami Sulaiman bin Daud dari Ibnu Wahab dia berkata: Telah mengabarkan kepadakku Yunus dari Ibnu Syihab dari Ubaidillah bin Abdullah dari lbnu Abbas, bahwa Rasulullah SAW thawaf saat haji Wada' di atas untanya. Beliau mengistilami pojok Ka'bah dengan tongkat.
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim dia berkata: Telah mengabarkan kepadaku Yahya bin Sa'id dari Ibnu 'Ajlan dari Amr bin Syu'aib dari Bapaknya dari Kakeknya bahwa Nabi SAW melarang duduk-duduk melingkar (berkumpul) pada hari jum'at sebelum shalat Jum'at dan melarang jual-beli dalam masjid.
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits bin Sa'ad dari Ibnu 'Ajlan dari Amr bin Syu'aib dari Bapaknya dari Kakeknya bahwa Nabi SAW melarang melantunkan syair dalam masjid.
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Az Zuhri dari Sa'id bin Al Musayyab dia berkata: "Umar pernah melewati Hasan bin Tsabit yang sedang membaca syair di dalam masjid, maka 'Umar menatapnya. Hasan berkata: Aku pernah membaca syair dalam masjid padahal orang yang lebih baik daripada kamu (maksudnya Nabi SAW) berada di dalam masjid tersebut. Kemudian dia menoleh kepada Abu Hurairah sambil berkata: 'Apakah engkau mendengar Rasulullah SAW memohon: 'Ya Allah, kabulkanlah untukku, kuatkanlah ia dengan Ruhul Qudus (Jibril). Dia menjawab: 'Ya Allah, benar.'
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Wahab dia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Salamah dari Abu Abdurrahim dia berkata: telah menceritakan kepadaku Zaid bin Abu Unaisah dari Abu Zubair dari Jabir dia berkata: "Seorang laki-laki datang dengan mengumumkan barang yang hilang di masjid, lalu Rasulullah SAW bersabda kepadanya: 'Kiranya engkau tidak menemukannya.'"
Telah mengabarkan kepada kami Abdullah bin Muhammad bin Abdurrahman dan Muhammad bin Manshur keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dia berkata: Aku berkata kepada Amru: Apakah engkau mendengar Jabir berkata: "Ada seorang laki-laki lewat di masjid dengan membawa anak panah, lalu Rasulullah SAW menegurnya: 'Peganglah kepala panahnya!' dia menjawab: 'Ya.'"
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim dia berkata: telah memberitakan kepada kami Isa bin Yunus dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al A'masy dari Ibrahim dari Al Aswad dia berkata: "Aku dan 'Alqamah pernah datang kepada Abdullah bin Mas'ud, lalu dia berkata kepada kami: 'Apakah kalian telah shalat?' Kami menjawab: 'Belum'. la berkata lagi: 'Berdirilah dan shalatlah'. Lalu kami shalat di belakangnya, dan beliau menjadikan salah seorang dari kami di samping kanannya dan yang lain disamping kirinya. Kemudian ia shalat tanpa adzan dan iqamah. Tatkala ia rukuk, maka ia menjalin jari jemari tangannya dan meletakkannya di antara dua lututnya. Lalu ia berkata: 'Beginilah dahulu Rasulullah SAW melakukannya." Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim dia berkata: telah memberitakan kepada kami An Nadlar dia berkata: Telah memberitakan kepada kami Syu'bah dari Sulaiman dia berkata: "Saya mendengar Ibrahim dari 'Alqamah dan Al Aswad dari Abdullah dia menyebutkan seperti Hadis diatas.
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dari Malik dari Ibnu Syihab dari Abad bin Tamim dari Pamannya bahwa Dia pernah melihat Rasulullah SAW terlentang di masjid dengan meletakkan salah satu kakinya di alas kaki yang lain.
Telah mengabarkan kepada kami Ubaidullah bin Sa'id dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dari 'Ubaidullah dia berkata: Telah mengabarkan kepadaku Nafi' dari Ibnu 'Umar, bahwa ia pernah tidur, -dan dia adalah pemuda lajang yang tidak mempunyai keluarga- pada masa Rasulullah SAW di masjid Nabi SAW.
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu 'Awanah dari Qatadah dari Anas bin Malik, dia berkata: bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Meludah di dalam masjid merupakan suatu kesalahan, dan kafaratnya (tebusannya) adalah menimbunnya."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dari Malik dari Nafi' dari Ibnu Umar bahwa Rasulullah SAW melihat ludah di tembok arah kiblat, maka beliau mengeroknya kemudian menghadap manusia dan berkata: "Apabila salah seorang dari kalian shalat, jangan meludah/berdahak di hadapannya, sesungguhnya Allah Azza wa Jalla berada di arah wajahnya ketika ia shalat."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Az-Zuhri dari Humaid bin Abdurrahman dari Abu Sa'id Al Khurdri bahwa Nabi SAW melihat dahak di tembok bagian arah kiblat masjid, maka beliau mengeroknya dengan batu kecil dan melarang untuk meludah di depan atau di samping kanannya. Beliau bersabda: "Hendaklah ia meludah ke arah kiri atau bawah telapak kaki kirinya."
Telah mengabarkan kepada kami Ubaidullah bin Sa'id dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dari Sufyan dia berkata: Telah mengabarkan kepadaku Manshur dari Rib'i dari Thariq bin Abdullah Al Muharibi dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Bila kamu sedang shalat, jangan meludah di hadapanmu dan di sebelah kananmu. Meludahlah di belakang atau di samping kiri kamu jika dalam keadaan kosong. Tetapi jika tidak memungkinkan maka beginilah" -lantas beliau berludah ke bawah telapak kakinya dan menggosoknya-.
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid bin Nashr dia berkata: telah memberitakan kepada kami Abdullah dari Sa'id Al Jurairi dari Abul 'Alla bin As-Syakhir dari Bapaknya dia berkata: "Aku melihat Rasulullah SAW berdahak lalu menggosoknya dengan kaki kirinya."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Aidz bin Habib dia berkata: telah menceritakan kepada kami Humaid At-Thawil dari Anas bin Malik dia berkata: "Rasulullah SAW melihat dahak di arah kiblat masjid, maka beliau marah hingga memerah wajahnya, kemudian ada seorang perempuan Anshar yang bangkit untuk menggosoknya dan memberi wangi-wangian di bekas tempat ludah tadi. Rasulullah SAW lalu bersabda: 'Alangkah baiknya ini.'"
Telah mengabarkan kepada kami Sulaiman bin Ubaidullah Al Ghailani Bashri dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu 'Amir dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sulaiman dari Rabi'ah dari Abdul Malik bin Sa'id dia berkata: saya mendengar Abu Humaid dan Abu Usaid keduanya berkata: bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Apabila salah seorang dari kalian masuk ke dalam masjid, maka hendaklah mengucapkan: 'Ya Allah, bukakan bagiku pintu-pintu rahmat-Mu.' Jika keluar dari masjid, maka hendaklah mengucapkan: 'Ya Allah, aku memohon karunia-Mu.'"
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Malik dari Amir bin Abdullah bin Jubair dari Amr bin Sulaim dari Abu Qatadah, bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Apabila salah seorang dari kalian masuk masjid, hendaklah ia melakukan shalat dua rakaat sebelum duduk."
Telah mengabarkan kepada kami Sulaiman bin Daud dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahab dari Yunus, Ibnu Syihab berkata: Telah mengabarkan kepadaku Abdurrahman bin Ka'ab bin Malik bahwa Abdullah bin Ka'ab berkata: Aku mendengar Ka'ab bin Malik menceritakan peristiwanya ketika tertinggal dalam perang Tabuk, dia berkata: "Rasulullah SAW datang dengan wajah berseri-seri dan kebiasaan beliau jika datang dari perjalanan, beliau langsung ke masjid, lalu shalat dua rakaat. Kemudian duduk-duduk bersama para sahabat. Setelah beliau melakukan hal tersebut. datanglah orang-orang yang tertinggal (dari perang Tabuk ini). Mereka menyampaikan alasannya dan bersumpah kepadanya. Jumlah mereka ada sekitar delapan puluh lebih laki-laki. Rasulullah SAW menerima keterusterangan mereka, membai'atnya, memintakan ampun untuk mereka, serta menyerahkan rahasia (yang ada dalam hati mereka) kepada Allah Azza wa Jalla hingga kemudian aku datang. Setelah aku memberikan salam dan beliau tersenyum dengan senyuman orang yang marah, Beliau memanggilku: 'Kemarilah.' Aku lalu mendekat dan duduk di hadapannya, lantas beliau bertanya lagi kepadaku: 'Apa yang menyebabkanmu tertinggal? Bukankah kamu telah membeli hewan tungganganmu?' Aku menjawab: 'Wahai Rasulullah SAW, demi Allah, aku kalau duduk bersama selain dirimu dari penduduk bumi ini, pasti aku berkeyakinan bahwa aku bisa terbebas dari murkanya karena aku mempunyai kemampuan berdebat. Akan tetapi, demi Allah, aku mengetahui kalau aku pada hari ini menceritakan suatu cerita dusta agar engkau ridha kepadaku, pasti Allah menciptakan suatu hal yang menjadikan engkau marah kepadaku, sebaliknya seandainya aku ceritakan hal sebenarnya secara blak-blakan yang ada padaku, maka hal itu karena aku sangat mengharap ampunan Allah. Demi Allah, saat aku tertinggal dari engkau, belum pernah aku sekuat dan selapang saat itu." Lantas Rasulullah SAW bersabda: 'Orang ini berbuat jujur, hanya pergilah hingga Allah memutuskan perkaramu.' Lalu aku berdiri dan pergi.'" (Secara ringkas)
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdullah bin Abdul Hakim bin A'ain dia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'aib dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid dari Ibnu Abu Hilal dia berkata: Telah mengabarkan kepadaku Marwan bin Utsman bahwa Ubaid bin Hunain Telah mengabarkan kepadanya dari Abu Sa'id bin Al Mu'lla dia berkata: "Pada masa Rasulullah SAW, kami pergi ke Pasar, kemudian kami melewati masjid dan shalat di dalamnya."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dari Malik dari Abu Zinad dari Al A'raj dari Abu Hurairah, bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Para malaikat bershalawat (mendoakan) kepada salah seorang dari kalian, selama masih di tempat shalatnya, selama belum batal. Para malaikat mendoakan: 'Ya Allah, ampuni dan rahmatilah dia.'"
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Bakr bin Mudhar dari 'Ayyasy bin 'Uqbah bahwasanya Yahya bin Maimun telah menceritakan kepadanya, dia berkata: aku mendengar Sahl Al Sa'idi Radliyallahu'anhu dia berkata: "Aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: 'Barangsiapa menunggu waktu shalat di masjid, maka dia dihitung seperti orang yang sedang shalat."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin 'Ali dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dari Asy'ats dari Al Hasan dari Abdullah bin Mughaffal bahwa Rasulullah SAW melarang shalat di tempat peristirahatan unta.
Telah mengabarkan kepada kami Al Hasan bin Isma'il bin Sulaiman dia berkata: telah menceritakan kepada kami Husyaim dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sayyar dari Yazid Al Faqir dari Jabir bin Abdullah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Bumi dijadikan untukku sebagai masjid dan alat untuk bersuci, maka di mana saja umatku mendapatkan waktu shalat maka hendaklah ia shalat."
Telah mengabarkan kepada kami Sa'id bin Yahya bin Sa'id Al Umawi dia berkata: bapakku telah menceritakan kepada kami, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id dari Ishaq bin Abdullah bin Abu Thalhah dari Anas bin Malik bahwasanya Ummu Sulaim pernah meminta Rasulullah SAW untuk datang kepadanya dan shalat di rumahnya, sehingga tempat itu nantinya akan dia gunakan sebagai tempat shalat. Lalu Rasulullah datang kepada Ummu Sulaim, dan Ummu Sulaim segera menuju tikar, lalu menyiramnya dengan air, maka beliau shalat di atasnya dan mereka (keluarga Ummu Sulaim) shalat bersamanya.
Telah mengabarkan kepada kami Isma'il bin Mas'ud dia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid dari Syu'bah dari Sulaiman Asy Syaibani dari Abdullah bin Syaddad dari Maimunah bahwa Rasulullah SAW pernah shalat di atas tikar kecil.
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ya'qub bin 'Abdurrahman dia berkata: telah menceritakan kepadaku Abu Hazim bin Dinar bahwasanya beberapa orang laki-laki mendatangi Sahl bin Sa'd As Sa'idi dan mereka berdebat tentang kayu yang digunakan untuk membuat mimbar, Mereka bertanya tentang hal itu. Sahal bin Sa'ad berkata: "Demi Allah, aku mengetahui jenis kayu yang digunakan untuk membuat mimbar itu. Aku pernah melihat pada hari pembuatannya dan pada hari pertama Rasulullah SAW duduk di atasnya. Rasulullah SAW pernah mengutus seseorang kepada Fulanah -perempuan yang namanya disebutkan oleh Sahal- dan dikatakan kepadanya: 'Suruh budakmu si tukang kayu agar membuatkan kayu-kayu untuk tempat dudukku bila sedang berbicara dengan orang banyak'. Lalu perempuan itu menyuruhnya membuatnya dari kayu hutan. Kemudian orang ini membawanya kepada Rasulullah SAW, dan Beliau menyuruhnya meletakkannya di sini. Setelah itu aku melihat Rasulullah SAW naik ke atas mimbar tersebut lalu shalat di atasnya. Beliau bertakbir di atas mimbar kemudian ruku', juga masih di atasnya. Lantas beliau turun sambil mundur, kemudian sujud di dasar mimbar, dan kembali lagi. Setelah selesai shalat beliau menghadap kepada manusia dan bersabda: 'Wahai manusia, aku berbuat demikian agar kalian mengikutiku dan mempelajari shalatku.'"
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah bin Sa'id dari Malik dari 'Amr bin Yahya dari Sa'id bin Yasar dari Ibnu 'Umar dia berkata: "Aku melihat Rasulullah SAW shalat di atas keledai saat beliau menuju Khaibar."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Manshur dia berkata: telah menceritakan kepada kami Isma'il bin 'Umar dia berkata: telah menceritakan kepada kami Dawud bin Qais dari Muhammad bin 'Ajlan dari Yahya bin Sa'id dari Anas bin Malik bahwa dia pernah melihat Rasulullah SAW shalat di atas keledai saat beliau mengendarainya ke arah Khaibar, sedangkan kiblat di belakangnya. Abu Abdurrahman (An Nasa'i) berkata: kami tidak mengetahui seorangpun yang mengikuti Amr bin Yahya atas ucapannya "Beliau shalat di atas keledai" dan mengenai Hadis Yahya bin Sa'id yang benar adalah Hadisnya mauquf. Wallahu Subhanahu wa Ta'ala A'lam.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Isma'il bin Ibrahim dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Yusuf Al Azraq dari Zakaria bin Abu Zaidah dari Abu Ishaq dari Al Barra bin 'Azib dia berkata: "Ketika Rasulullah SAW baru datang ke Madinah, beliau shalat menghadap ke arah Baitul Maqdis sekitar enam belas bulan, lalu dialihkan ke kiblat (Ka'bah). Ada seseorang yang (selesai shalat bersama Rasulullah SAW) melewati sekelompok kalangan Anshar, kemudian ia berkata: 'Aku menyaksikan Rasulullah SAW telah dialihkan kiblatnya ke Ka'bah.' Lalu orang-orang segera beralih ke Ka' bah."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dari Malik bin Anas dari Abdullah bin Dinar dari Ibnu 'Umar dia berkata: "Rasulullah SAW shalat di atas kendaraannya dalam suatu perjalanan. Beliau menghadap ke mana saja kendaraannya mengarah." Malik berkata: Abdullah bin Dinar berkata: "Dahulu Ibnu 'Umar juga melakukan hal yang sama."
Telah mengabarkan kepada kami 'Isa bin Hammad dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb dia berkata: telah mengabarkan kepadaku Yunus dari Ibnu Syihab dari Salim dari Abdullah dia berkata: "'Rasulullah SAW shalat di atas hewan kendaraannya menghadap mana saja hewan tunggangannya mengarah. Beliau juga mengerjakan shalat witir di atas kendaraannya, tetapi Beliau tidak mengerjakan shalat wajib di atas kendaraannya."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dari Malik dari Abdullah bin Dinar dari Ibnu 'Umar dia berkata: "Tatkala orang-orang di Quba' sedang shalat Subuh, datang kepada mereka seseorang lalu berkata: 'sesungguhnya Rasulullah SAW pada malam ini mendapat wahyu, beliau diperintahkan menghadap ke qiblat (Ka'bah), maka menghadaplah ke arahnya!'. Padahal sebelumnya wajah-wajah mereka menghadap ke Syam (Baitul Maqdis) Mereka pun segera beralih ke Ka'bah.'"
Telah mengabarkan kepada kami Al 'Abbas bin Muhammad Abdullah-Duriy dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Yazid dia berkata: telah menceritakan kepada kami Haiwah bin Syuraih dari Abul Aswad dari 'Urwah dari 'Aisyah Radliyallahu'anha, dia berkata: "Rasulullah SAW pernah ditanya saat perang Tabuk tentang sutrah (pembatas) bagi orang yang sedang shalat, lalu Beliau menjawab: Seperti kayu yang dijadikan sandaran di belakang pelana.'"
Telah mengabarkan kepada kami 'Ubaidullah bin Sa'id dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dari 'Ubaidullah dia berkata: telah memberitakan kepada kami Nafi' dari Ibnu 'Umar mengenai Nabi SAW, dia berkata: "Beliau dahulu (kalau hendak Shalat) menancapkan tombak pendek, lalu shalat menghadap tombak tersebut."
Telah mengabarkan kepada kami 'Ali bin Hujr dan Ishaq bin Manshur mereka berdua berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Shafwan bin Sulaim dari Nafi' bin Jubair dari Sahl bin Abu Hatsmah dia berkata: bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Jika salah seorang dari kalian shalat menghadap ke arah Sutrah (pembatas) maka mendekatlah kepadanya, agar setan tidak memutus shalatnya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Salamah dan Al Harits bin Miskin telah dibacakan kepadanya dan aku mendengarnya dari Ibnul Qasim dia berkata: telah menceritakan kepadaku Malik dari Nafi' dari Abdullah bin 'Umar bahwa Rasulullah SAW pernah masuk Ka'bah bersama Usamah bin Zaid, Bilal dan 'Utsman bin Thalhah Al Hajabiy. lalu mereka menutupnya. Ibnu Umar berkata: "Lalu aku bertanya kepada Bilal ketika dia keluar, Apakah yang diperbuat oleh Rasulullah SAW. la menjawab: 'Beliau memposisikan satu tiang di samping kiri, dua tiang di samping kanannya, dan tiga tiang di belakangnya. Ka'bah saat itu mempunyai enam tiang. Kemudian Beliau Shalat, dan diantara beliau dengan tembok jaraknya sekitar 3 hasta.'"
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin 'Ali dia berkata: telah memberitakan kepada kami Yazid dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yunus dari Humaid bin Hilal dari Abdullah bin Ash Shamit dari Abu Dzarr dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Apabila salah seorang diantara kalian shalat, hendaknya dia membuat pembatas di hadapannya seperti kayu yang dijadikan sandaran di belakang pelana. Karena kalau tidak ada pembatasnya, shalatnya akan terputus apabila lewat di hadapannya seorang perempuan, keledai dan anjing hitam." Lalu aku bertanya kepada Abu Dzar: "kenapa yang berwarna hitam, bagaimana dengan warna kuning atau merah?" Dia menjawab: "Saya pernah bertanya kepada Rasulullah SAW sebagaimana yang anda tanyakan kepadaku, dan Beliau menjawab: 'Anjing hitam adalah setan.'"
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin 'Ali dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id dia berkata: telah menceritakan kepadaku Syu'bah dan Hisyam dari Qatadah dia berkata: aku bertanya kepada Jabir bin Zaid apa yang bisa memutus shalat. Dia menjawab: Ibnu Abbas pernah berkata: "Yang bisa memutus shalat adalah perempuan yang haidl, dan anjing." Yahya berkata: Hadis ini telah dimarfukan oleh Syu'bah.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Manshur dari Sufyan dia berkata: telah menceritakan kepada kami Az Zuhri dia berkata: telah mengabarkan kepadaku 'Ubaidullah dari Ibnu 'Abbas dia berkata: "Aku dan Fadl datang dengan naik keledai betina milik kami, dan saat itu Rasulullah SAW sedang shalat bersama orang-orang di Arafah -kemudian dia menyebutkan beberapa kalimat yang maknanya adalah- Maka kami melewati sebagian shaf shalat, lalu kami segera turun dan kami biarkan saja keledai itu makan rumput. Rasulullah SAW juga tidak menegur kami sedikitpun."
Telah mengabarkan kepada kami 'Abdurrahman bin Khalid dia berkata: telah menceritakan kepada kami Hajjaj dia berkata: Ibnu Juraij berkata: telah mengabarkan kepadaku Muhammad bin 'Umar bin 'Ali dari 'Abbas bin 'Ubaidullah bin 'Abbas dari Al Fadhl bin 'Abbas dia berkata: Rasulullah SAW mengunjungi Abbas di kampung kami, dan kami memelihara seekor anjing kecil dan keledai. Lalu Rasulullah SAW shalat Ashar sedangkan dihadapannya anjing dan keledai itu, beliau tidak menghardiknya dan tidak pula menyuruhnya untuk mundur.
Telah mengabarkan kepada kami Abul Asy'ats dia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid dia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah bahwasanya Al Hakim mengabarkan kepadanya, dia berkata: aku mendengar Yahya bin Al Jazzar menceritakan dari Shuhaib dia berkata: "Aku mendengar Ibnu Abbas menceritakan bahwa ia pernah lewat di depan Rasulullah SAW bersama anak kecil dari Bani Hasyim dengan mengendarai seekor keledai. dan Rasulullah SAW saat itu sedang mengerjakan shalat. Lalu mereka turun dan masuk bersamanya, kemudian shalat dan beliau tidak menghentikan shalat. Kemudian datanglah dua anak perempuan dari Bani Abdul Muththalib, lantas keduanya berpegangan kedua lututnya, maka beliau menghalangi keduanya dan beliau tidak menghentikan shalat.
Telah mengabarkan kepada kami Isma'il bin Mas'ud dia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid dia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Manshur dari Ibrahim dari Al Aswad dari 'Aisyah Radliyallahu'anha, dia berkata: "Aku di hadapan Rasulullah SAW yang sedang shalat, dan bila aku hendak bangun aku tidak suka untuk bangun, maka aku melewati depannya dan keluar dengan sembunyi-sembunyi."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dari Malik dari Abu An Nadhr dari Busr bin Sa'id bahwasanya Zaid bin Khalid mengutusnya kepada Abu Juhaim, lalu ia bertanya: "Apa yang kamu dengar dari Rasulullah SAW tentang orang yang lewat di depan orang yang sedang shalat?" Abu Juhaim mengatakan bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Andai orang yang lewat di depan orang yang sedang shalat mengetahui akibatnya, maka berdiri empat puluh itu lebih baik baginya daripada berlalu di hadapan orang yang sedang shalat."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dari Malik dari Zaid bin Aslam dari 'Abdurrahman bin Abu Sa'id dari Abu Sa'id bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Jika salah seorang dari kalian shalat, jangan biarkan orang lewat di hadapannya. Jika ia tetap bersikukuh (untuk lewat depannya), hendaklah dia perangi."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim dia berkata: telah memberitakan kepada kami 'Isa bin Yunus dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul Malik bin Abdul 'Aziz bin Juraij dari Katsir bin Katsir dari Bapaknya dari kakeknya, dia berkata: "Kami melihat Rasulullah SAW thawaf di Ka'bah tujuh kali, kemudian beliau shalat dua raka'at dengan memakai sepatunya di ujung Maqam Ibarahim, dan tidak ada seorangpun bersamanya ketika beliau thawaf."
Telah mengabarkan kepada kami 'Ubaidullah bin Sa'id dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dari Hisyam dia berkata: bapakku telah menceritakan kepada kami dari 'Aisyah Radliyallahu'anha, dia berkata: "Dulu Rasululluh SAW shalat pada waktu malam, sedangkan aku sedang tidur terlentang di atas kasurnya di antara beliau dan kiblat, dan jika beliau hendak witir maka beliau membangunkanku hingga aku juga shalat witir."
Telah mengabarkan kepada kami 'Ali bin Hujr dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Walid dari Ibnu Jabir dari Busr bin 'Ubaidulah dari Watsilah bin Al Asqa' dari Abu Martsad Al Ghanawi dia berkata: bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Janganlah kalian shalat menghadap kuburan dan janganlah kalian duduk di atasnya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdul A'la Ash Shan'ani dia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid dia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari 'Abdurrahman bin Al Qasim dia berkata: aku mendengar Al Qasim menceritakan dari 'Aisyah Radliyallahu'anha, dia berkata: "Dahulu di rumahku ada kain yang bergambar, maka aku jadikan sebagai gorden/tirai. Namun ketika Rasulullah SAW shalat menghadap ke arahnya, beliau berkata: 'Wahai Aisyah, palingkan itu dariku.' Kemudian aku melepaskan kain itu dan aku jadikan bantal."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Ibnu 'Ajlan dari Sa'id Al Maqburi dari Abu Salamah dari 'Aisyah dia berkata: "Dahulu Rasulullah SAW mempunyai sebuah tikar yang biasa beliau bentangkan pada siang hari dan beliau jadikan seperti kamar pada malam hari, lalu beliau shalat padanya. Kemudian para sahabatnya menyadari hal ini, maka mereka shalat dan diantara beliau dengan mereka ada tikar. Hingga beliau bersabda: 'Kerjakanlah amalan itu sesuai yang kalian mampu. Sesungguhnya Allah Azza wa Jalla tidak pernah jenuh hingga kalian merasa jenuh. Sesungguhnya perbuatan yang paling disukai Allah Azza wa Jalla adalah yang berkesinambungan, walaupun sedikit'. Kemudian beliau meninggalkan tempat shalat tersebut dan tidak kembali lagi sampai Allah Azza wa Jalla mengambil nyawanya (wafat). Adalah Rasulullah SAW jika melakukan suatu perbuatan maka beliau melakukannya secara terus-menerus".
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah bin Sa'id dari Malik dari Ibnu Syihab dari Sa'id bin Al Musayyab dari Abu Hurairah bahwa ada Seseorang yang bertanya kepada Rasulullah SAW tentang shalat dengan satu pakaian, lalu beliau bersabda: "Apakah tiap-tiap kalian mempunyai dua pakaian?"
Telah mengkabarkan kepada kami Qutaibah dari Malik dari Hisyam bin 'Urwah dari bapaknya dari 'Umar bin Abu Salamah bahwa ia pernah melihat Rasulullah SAW shalat dengan memakai satu kain di rumah Ummu Salamah, dan kedua ujung kain itu diikat di leher beliau.
Telah mengkabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al 'Aththaf dari Musa bin Ibrahim dari Salamah bin Al Akwa' dia berkata: "Aku berkata: 'Wahai Rasulullah, aku pernah berburu, sedangkan saat itu aku hanya mempunyai satu baju, jadi apakah aku boleh shalat dengannya?' Beliau menjawab: 'Kancingkan baju itu padamu walau hanya dengan duri.'"
Telah mengkabarkan kepada kami 'Ubaidullah bin Sa'id dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dari Sufyan dia berkata: telah menceritakan kepadaku Abu Hazim dari Sahl bin Sa'd dia berkata: "Para sahabat shalat bersama Rasulullah SAW dengan mengikatkan kain mereka seperti yang dilakukan oleh anak-anak. Kemudian dikatakan kepada para wanita: 'Janganlah kalian mengangkat kepala kalian hingga semua laki-laki duduk dengan sempurna.'"
Telah mengkabarkan kepada kami Syu'aib bin Yusuf dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid bin Harun dia berkata: telah memberitakan kepada kami 'Ashim dari 'Amr bin Salamah dia berkata: "Tatkala kaumku pulang dari sisi Nabi SAW. mereka mengatakan bahwa Beliau bersabda: 'yang menjadi imam shalat kalian adalah yang paling banyak hapal Al Qur'an.'" Amr berkata lagi: "Mereka mengajak kami dan mengajari kami cara ruku' dan sujud. Dulu aku shalat bersama mereka, sedangkan aku hanya memakai selimut yang banyak lubangnya, lantas mereka berkata kepada ayahku: 'Kenapa kamu tidak menutup pantat anakmu sehingga kami tidak melihatnya?'"
Telah mengkabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim dia berkata: telah memberitakan kepada kami Waki' dia berkata: telah menceritakan kepada kami Thalhah bin Yahya dari 'Ubaidullah bin Abdullah dari 'Aisyah dia berkata: "Dulu Rasulullah SAW shalat pada malam hari dan aku berada di sampingnya, padahal saat itu aku sedang haid dan aku memakai kain tanpa jahitan yang sebagian kainnya ada pada Rasulullah SAW."
Telah mengkabarkan kepada kami Muhammad bin Manshur dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Az-Zinad dari Al A'raj dari Abu Hurairah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Janganlah salah seorang dari kalian shalat dengan satu kain, tanpa ada sehelaipun dari kain itu di atas bahunya."
Telah mengkabarkan kepada kami Qutaibah dan 'Isa bin Hammad Zughbah dari Al Laits dari Yazid bin Abu Habib dari Abul Khair dari 'Uqbah bin 'Amir dia berkata: "Rasulullah SAW diberi hadiah sejenis pakaian luar dari sutra, maka beliau memakainya kemudian shalat dengannya. Selesai shalat, beliau segera menanggalkannya dengan cepat seperti tidak menyukainya. Kemudian beliau bersabda: 'Pakaian ini bukan untuk orang-orang yang bertakwa.'"
Telah mengkabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim dan Qutaibah bin Sa'id -dan lafadz ini baginya- dari Sufyan dari Az Zuhri dari 'Urwah bin Az-Zubair dari 'Aisyah dia berkata: "Rasulullah SAW pernah shalat dengan memakai pakaian bercorak/berbatik. Kemudian beliau bersabda: 'Aku merasa terganggu dengan corak baju ini. Bawalah baju ini kepada Abu Jahm dan ambilkan untukku baju lain yang tidak bercorak/berbatik.'"
Telah mengkabarkan kepada kami Muhammad bin Basysyar dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdurrahman dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari 'Aun bin Abu Juhaifah dari Bapaknya, bahwa Rasulullah SAW keluar dengan pakaian berwarna merah. lalu beliau menancapkan sebuah tongkat kecil dan beliau shalat ke arah tongkat tersebut, lalu ada anjing, perempuan, dan keledai yang lewat di belakang tongkat tersebut.
Telah mengkabarkan kepada kami 'Amr bin Manshur dia berkata: telah menceritakan kepada kami Hisyam bin Abdul Malik dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id dia berkata: telah menceritakan kepada kami Jabir bin Shubh dia berkata: aku mendengar Khilash bin 'Amr berkata: aku mendengar 'Aisyah berkata: "Aku pernah tidur bersama Rasulullah SAW (Abul Qasim) dalam satu selimut, sedangkan aku sedang haid. Jika beliau terkena sesuatu dariku, maka beliau membasuh tempat yang terkena tadi dan tidak melebihinya, kemudian beliau shalat dengan selimut tadi. Lalu beliau kembali lagi, dan jika beliau terkena sesuatu dariku maka beliau melakukan hal seperti sebelumnya dan tidak melebihinya, lalu shalat dengan selimut tersebut."
Telah mengkabarkan kepada kami Muhammad bin Abdul A'la dia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid dia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Sulaiman dari Ibrahim dari Hammam dia berkata: "Aku melihat Jarir buang air kecil lalu meminta air, kemudian berwudhu dan mengusap sepasang sepatunya (khuff), lalu berdiri dan mengerjakan shalat. Maka ditanyakan kepadanya tentang perbuatan tadi, maka ia menjawab: 'Aku melihat Nabi SAW melakukan hal seperti ini.'"
Telah mengkabarkan kepada kami 'Amr bin 'Ali dari Yazid bin Zurai' dan Ghassan bin Mudhar mereka berdua berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Maslamah -dan namanya adalah Sa'id bin Yazid seorang penduduk Bashrah yang tsiqah- dia berkata: "aku bertanya kepada Anas bin Malik: 'Apakah Rasulullah SAW pernah shalat dengan mengenakan sandal?' dia menjawab: 'Ya.'"
Telah mengkabarkan kepada kami 'Ubaidullah bin Sa'id dan Syu'aib bin Yusuf dari Yahya dari Ibnu Juraij dia berkata: telah mengkabarkan kepadaku Muhammad bin 'Abbad dari Abdullah bin Sufyan dari Abdullah bin As Saib bahwa Rasulullah SAW pernah shalat pada hari Fathu (Penaklukan) Makkah dengan meletakkan sandal di sebelah kirinya.
Telah mengkabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim dan Hannad bin As Sari dari Husain bin 'Ali dari Zaidah dari 'Ashim dari Zirr dari Abdullah dia berkata: "Tatkala Rasulullah SAW wafat. orang-orang Anshar berkata: 'Dari kami ada pemimpin dan dari kalian (Muhajirin) juga ada pemimpin'. Umar segera mendatangi mereka dan berkata: 'Bukankah kalian tahu bahwa Rasulullah SAW menyuruh Abu Bakar menjadi imam dalam shalat mereka?, Siapa di antara kalian yang hatinya ingin mendahului Abu Bakar?' Mereka berkata: 'Kami berlindung kepada Allah dari mendahului Abu Bakar."
Telah mengkabarkan kepada kami Ziyad bin Ayyub dia berkata: telah mengabarkan kepada kami Ismail bin 'Ulayyah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ayyub dari Abu Al Aliyah Al Barra, dia berkata: "Ziyad mengakhirkan shalat, maka Ibnu Shamit mendatangiku. Lalu aku persilakan untuk duduk di kursi dan dia pun duduk. Kemudian segera kuceritakan perbuatan Ziyad. lalu dia menggigit kedua bibirnya dan memukul pahaku, dan berkata: 'Aku pernah bertanya kepada Abu Dzar seperti yang kamu tanyakan kepadaku, dan ia (Abu Dzar) memukul pahaku seperti aku memukul pahamu. Dia (Abu Dzar) berkata: "Aku pernah bertanya kepada Rasulullah SAW sebagaimana yang kamu tanyakan kepadaku, lantas beliau memukul pahaku seperti aku memukul pahamu! Lantas beliau bersabda: 'Shalatlah pada waktunya, Jika kamu mendapatkan shalat bersama mereka, maka shalatlah bersama mereka dan jangan kamu berkata: "Aku sudah shalat maka aku tidak akan shalat (lagi)."
Telah mengkabarkan kepada kami 'Ubaidullah bin Sa'id dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Bakr bin 'Ayyasy dari 'Ashim dari Zirr dari Abdullah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Mungkin kalian akan menjumpai suatu kaum yang mengerjakan shalat tidak pada waktunya. Jika kalian mendapati mereka, maka shalatlah pada waktunya, kemudian ikutlah shalat bersama mereka dan anggaplah itu sebagai shalat sunnah."
Telah mengkabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: telah memberitakan kepada kami Fudhail bin 'Iyadh dari Al A'masy dari Isma'il bin Raja' dari Aus bin Dham'aj dari Abu Mas'ud dia berkata: bahwa Rasulullah SAW bersabda: "orang yang menjadi imam untuk suatu kaum adalah yang paling menguasai AI Qur'an. Jika bacaan mereka sama, maka yang jadi imam adalah orang yang lebih dulu hijrah. Jika dalam hijrah mereka sama. maka yang jadi imam adalah orang yang paling mengetahui tentang Sunnah. Jika pengetahuan mereka tentang Sunnah sama, maka yang jadi imam adalah orang yang paling tua di antara mereka. Janganlah kamu mengimami seseorang di tempat yang menjadi wewenangnya dan janganlah duduk di atas tempat kemuliaannya kecuali seizinnya."
Telah mengkabarkan kepada kami Hajib bin Sulaiman Al Manbiji dari Waki' dari Sufyan dari Khalid Al Hadza' dari Abu Qibalah dari Malik bin Al Huwairits dia berkata: "Aku pernah datang kepada Rasulullah SAW bersama anak pamanku -pada kesempatan lain ia berkata: 'bersama temanku'- lantas Beliau bersabda: 'Jika kalian berdua melakukan perjalanan, maka adzan dan iqamahlah, dan hendaknya yang paling tua menjadi imam bagi yang lain.'
Telah mengkabarkan kepada kami 'Ubaidullah bin Sa'id dari Yahya dari Hisyam dia berkata: telah menceritakan kepada kami Qatadah dari Abu Nadhrah dari Abu Sa'id dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Bila mereka bertiga, maka salah satunya menjadi imam, dan yang lebih berhak adalah yang paling bagus bacaannya."
Telah mengkabarkan kepada kami Ibrahim bin Muhammad At Taimi dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id dari Syu'bah dari Isma'il bin Raja' dari Aus bin Dham'aj dari Abu Mas'ud dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Janganlah seseorang menjadi imam di tempat yang menjadi wewenangnya dan janganlah duduk diatas tempat kemuliaannya, kecuali seizinnya."
Telah mengkabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ya'qub bin 'Abdurrahman dari Abu Hazim dari Sahl bin Sa'd bahwa telah sampai kabar kepada Rasulullah SAW bahwa Bani Amru bin Auf mempunyai suatu masalah. Rasulullah SAW dan beberapa orang lalu datang mendamaikan mereka. Rasulullah SAW tertahan (oleh urusan mereka) sampai tibalah waktu shalat pertama (Zhuhur). Kemudian Bilal datang kepada Abu Bakar dan berkata: "Wahai Abu Bakar, Rasulullah SAW tertahan sedangkan waktu shalat sudah tiba. Apakah engkau sudi menjadi imam bagi orang-orang?" la menjawab: "Ya, jika kamu mau." Lalu Bilal menyerukan iqamah dan Abu Bakar maju lantas bertakbir bersama kaum muslim. Kemudian datang Rasulullah SAW di celah-celah barisan shalat hingga beliau berdiri di barisan shalat. Orang-orang lalu mulai menepukkan tangannya, tetapi Abu Bakar tidak menoleh dalam shalatnya. Setelah orang-orang banyak yang menepukkan tangannya (sebagai isyarat), Abu Bakar menoleh dan mendapati Rasulullah SAW, maka Rasulullah SAW mengisyaratkan kepadanya untuk terus melanjutkan shalatnya, namun Abu Bakar mengangkat kedua tangannya dan memuji Allah Azza wa Jalla lantas mundur ke belakang hingga berdiri pada barisan makmum. Rasulullah SAW lalu maju untuk menjadi imam. Setelah selesai beliau menghadap kepada orang-orang dan bersabda: "Wahai manusia sekalian, Kenapa kalian ketika shalat bertepuk tangan? Tepuk langan hanya untuk perempuan. Barangsiapa mendapati sesuatu yang kurang beres pada shalalnya, maka ucapkan: 'Subhanallah' (Maha suci Allah), karena tidak seorangpun yang mendengar ketika ada yang mengucapkan subhanallah (Maha Suci Allah) kecuali pasti menolehnya. Wahai Abu Bakar, apakah yang menghalangimu untuk shalat menjadi imam bagi orang-orang saat kuisyaratkan demikian?" Abu Bakar berkata: "Tidaklah panlas bagi Ibnu Quhafah untuk shalat -menjadi imam- di depan Rasulullah SAW."
Telah mengabarkan kepada kami 'Ali bin Hujr dia berkata: telah menceritakan kepada kami Isma'il dia berkata: telah menceritakan kepada kami Humaid dari Anas dia berkata: "Shalat terakhir Rasulullah SAW yang dikerjakan bersama para sahabat adalah shalat yang beliau kerjakan dengan mengenakan satu baju yang kasar di belakang Abu Bakar."
Telah mengkabarkan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna dia berkata: telah menceritakan kepada kami Bakr bin 'Isa -sahabat Al Bashri- dia berkata: aku mendengar Syu'bah menyebutkan dari Nu'aim bin Abu Hind dari Abu Wa'il dari Masruq dari 'Aisyah Radliyallahu'anha, bahwa Abu Bakar pernah shalat mengimami orang-orang dan Rasulullah SAW berada di barisan shalat.
Telah mengkabarkan kepada kami Suwaid bin Nashr dia berkata: telah memberitakan kepada kami Abdullah dari Aban bin Yazid dia berkata: telah menceritakan kepada kami Badil bin Maisarah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu 'Athiyyah -budak kami- dari Malik bin Al Huwairits dia berkata: "Aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: 'Jika salah seorang dari kalian berkunjung ke suatu kaum, maka janganlah menjadi imam bagi mereka.'"
Telah mengkabarkan kepada kami Harun bin Abdullah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ma'an dia berkata: telah menceritakan kepada kami Malik dia berkata: dan telah menceritakan kepada kami Al Harits bin Miskin dalam bentuk bacaan kepadanya dan saya mendengar lafazhnya dari dia dari Ibnul Qasim dia berkata: telah menceritakan kepadaku Malik dari Ibnu Syihab dari Mahmud bin Ar-Rabi' bahwasanya 'Itban bin Malik pernah menjadi imam bagi kaumnya, padahal dia buta. Dia berkata kepada Rasulullah SAW: "Saat ini gelap, turun hujan, serta banjir, sementara aku orang buta, maka shalatlah di rumahku yang telah kujadikan masjid wahai Rasulullah SAW." Rasulullah SAW lalu berkata: "Di mana yang kamu inginkan agar aku shalat bersamamu?" la menunjukkan tempat yang ada di rumahnya, lalu Rasulullah SAW shalat di sana.
Telah mengkabarkan kepada kami Musa bin 'Abdurrahman Al Masruqi, telah menceritakan kepada kami Husain bin 'Ali dari Zaidah dari Sufyan dari Ayyub dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Amr bin Salamah Al Jarmi dia berkata: "Suatu rombongan melewati kami, dan kami belajar Al Qur'an kepada mereka. Lalu ayahku datang kepada Nabi SAW, dan beliau bersabda: 'Orang yang menjadi imam bagi kalian adalah yang paling banyak hapal Al Qur'an'. Maka ayahku datang dan mengatakan bahwa Rasulullah SAW bersabda: 'Orang yang menjadi imam bagi kalian adalah yang paling banyak hapal Al Qur'an'. Lantas mereka saling memandang siapakah yang paling banyak hapal Al Qur'an, dan ternyata aku orang yang paling banyak hapal Al Qur'an, maka aku menjadi imam bagi mereka, padahal umurku saat itu delapan tahun."
Telah mengkabarkan kepada kami 'Ali bin Hujr dia berkata: telah menceritakan kepada kami Husyaim dari Hisyam bin Abu Abdullah dan Hajjaj bin Abu 'Utsman dari Yahya bin Abu Katsir dari Abdullah bin Abu Qatadah dari bapaknya, dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Jika shalat telah diserukan, maka janganlah kalian berdiri hingga melihatku."
Telah mengkabarkan kepada kami Ziyad bin Ayyub dia berkata: telah menceritakan kepada kami Isma'il dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul 'Aziz dari Anas dia berkata: "Tatkala iqamah dikumandangkan, Rasulullah SAW berbicara dengan seseorang yang membutuhkannya, maka beliau menunda shalat hingga orang-orang tertidur."
Telah mengkabarkan kepada kami 'Amr bin 'Utsman bin Sa'id bin Katsir dia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Harb dari Az-Zubaidi dari Az-Zuhri dan Al Walid dari Al Auza'i dari Az-Zuhri dari Abu Salamah dari Abu Hurairah dia berkata: "Setelah iqamah dikumandangkan, orang-orang segera merapikan barisan mereka, kemudian Rasulullah SAW keluar hingga tatkala beliau sampai di tempat shalatnya beliau ingat bahwa dirinya belum mandi. Lantas Beliau bersabda kepada jama'ah: "Tetaplah di tempat kalian." Kemudian Beliau segera kembali ke rumahnya dan keluar lagi kepada kami dalam keadaan rambut yang masih basah, saat beliau mandi kami tetap dalam barisan."
Telah mengkabarkan kepada kami Ahmad bin 'Abdah dari Hammad bin Zaid kemudian dia menyebutkan kalimat yang maknanya, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Hazim dia berkata: berkata Sahl bin Sa'd Bahwa Bani Amru bin Auf mempunyai suatu masalah, lalu hal ini sampai kepada Rasulullah SAW, maka beliau shalat Zhuhur kemudian mendatangi mereka untuk mendamaikan mereka. Rasulullah SAW bersabda kepada Bilal: "Wahai Bilal, jika tiba waktu shalat 'Ashar sedangkan aku belum datang, maka suruh Abu Bakar (menjadi imam) shalat bersama kaum muslim." Tatkala datang waktu 'Ashar, maka Bilal segera adzan dan dilanjutkan dengan iqamah. Lantas Bilal berkata kepada Abu Bakar Radiyallahu'anhu: "Majulah (jadi imam)." maka Abu Bakar maju menjadi imam shalat. kemudian datanglah Rasulullah SAW, beliau segera masuk lewat celah-celah barisan shalat hingga beliau berdiri di belakang Abu Bakar. Orang-orang mulai menepukkan tangannya, dan Abu Bakar bila telah memulai shalat biasanya ia tidak menoleh dalam shalatnya. Setelah Abu Bakar melihat banyaknya orang-orang yang bertepuk tangan, maka Abu Bakar tidak mampu menahan untuk tidak menoleh, sehingga ia mendapati Rasulullah SAW, dan beliau memberikan isyarat dengan tangannya kepada Abu Bakar, namun Abu Bakar memuji Allah Azza wa Jalla atas perintah beliau kepada dirinya: "Lanjutkan saja." Lalu Abu Bakar kembali ke belakang dengan mundur, dan Rasulullah SAW segera maju untuk menjadi imam dan shalat bersama kaum muslim. Setelah selesai, beliau menghadap ke jemaah dan bersabda: "Wahai Abu Bakar, apakah yang menghalangimu untuk shalat menjadi imam bagi para jemaah saat kuisyaratkan demikian." Abu Bakar berkata: "Tidaklah pantas bagi Ibnu Quhafah untuk shalat menjadi imam bagi Rasulullah SAW." Beliau lalu bersabda kepada kaum muslim: "Jika kalian mengalami sesuatu -dalam shalat- maka hendaknya bertasbih bagi laki-laki dan bertepuk tangan bagi perempuan."
Telah mengkabarkan kepada kami Hannad bin As-Sari dari Ibnu 'Uyainah dari Az-Zuhri dari Anas bahwa Rasulullah SAW pernah jatuh dari kudanya dan badan bagian kanan beliau terluka, maka para sahabat segera membesuknya, lalu tibalah waktu shalat. Setelah selesai shalat, beliau bersabda: "Sesungguhnya seorang imam itu dijadikan untuk diikuti. Bila dia ruku' maka rukulah kalian, bila ia mengangkat kepalanya maka hendaklah kalian mengangkat kepala, jika ia sujud maka sujudlah kalian, dan jika ia mengucapkan 'Sami 'alluhu liman hamidah (Allah Maha Mendengar terhadap semua yang memuji-Nya).' maka ucapkan: 'Rabbana lakal hamdu (Ya Allah, hanya kepada Engkau kami memuji).'"
Telah mengkabarkan kepada kami Suwaid bin Nashr dia berkata: telah memberitakan kepada kami Abdullah bin Al Mubarak dari Ja'far bin Hayyan dari Abu Nadhrah dari Abu Sa'id Al Khudri bahwa Rasulullah SAW melihat sahabatnya cenderung berbaris di belakang, maka Beliau bersabda: "Majulah kalian dan ikutilah aku dan hendaknya orang-orang yang dibelakang kalian mengikuti (gerakan) kalian. Sesungguhnya suatu kaum senantiasa berada di akhir hingga Allah Azza wa Jalla benar-benar mengakhirkan mereka." Telah mengabarkan kepada kami Suwaid bin Nashr mengatakan, telah mengabarkan kepada kami Abdullah dari Al Jurairi dari Abi Nadlrah semisalnya.
Telah mengkabarkan kepada kami Mahmud bin Ghailan dia berkata: telah menceritakan kepadaku Abu Dawud dia berkata: telah memberitakan kepada kami Syu'bah dari Musa bin Abu 'Aisyah dia berkata: aku mendengar 'Ubaidullah bin Abdullah menceritakan dari 'Aisyah radliyallahu 'anha, bahwa Rasulullah SAW menyuruh Abu Bakar shalat mengimami orang-orang (sahabat). 'Aisyah lalu berkata: "Nabi SAW pernah shalat sambil duduk di depan Abu Bakar. Dan Abu Bakar shalat bersama orang-orang dan mereka shalat di belakang Abu Bakar."
Telah mengkabarkan kepada kami 'Ubaidullah bin Fadhalah bin Ibrahim dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Yahya dia berkata: telah menceritakan kepada kami Humaid bin 'Abdurrahman bin Humaid Ar Ruwasi dari bapaknya dari Abu Az Zubair dari Jabir dia berkata: "Rasulullah SAW shalat Dhuhur bersama kami dan Abu Bakar berada di belakang beliau. Bila Rasulullah SAW bertakbir, maka Abu Bakar ikut bertakbir untuk memperdengarkan (takbir Rasulullah SAW) kepada kami."
Telah mengkabarkan kepada kami Muhammad bin 'Ubaid Al Kufi dari Muhammad bin Fudhail dari Harun bin 'Antarah dari 'Abdurrahman bin Al Aswad dari Al Aswad dan 'Alqamah mereka berdua berkata: "Kami pernah menemui Abdullah pada pertengahan siang, lalu ia berkata: 'Akan ada penguasa yang melalaikan waktu shalat, maka shalatlah kalian pada waktunya.' Kemudian ia berdiri dan mengerjakan shalat di antara aku dan temanku, lalu berkata: 'Beginilah aku melihat Rasulullah SAW melakukannya."
Telah mengabarkan kepada kami 'Abdah bin Abdullah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Zaid bin Al Hubab dia berkata: telah menceritakan kepada kami Aflah bin Sa'id dia berkata: telah menceritakan kepada kami Buraidah bin Sufyan bin Farwah Al Aslami dari seorang cucu kakeknya yang bernama Mas'ud dia berkata: "Rasulullah SAW dan Abu Bakr melewatiku. Lalu Abu Bakar berkata kepadaku: 'Wahai Mas'ud, panggil Abu Tamim (yaitu budaknya) dan katakan kepadanya agar ia bersedia membawa kami dengan Untanya dan membawakan bekal perjalanan untuk kami sekaligus menjadi petunjuk jalan. Maka aku pun menemui budakku dan mengabarkan kepadanya. Kemudian aku kembali dengan membawa unta dan sekantong susu. Lalu Aku membawa keduanya melalui jalan yang belum mereka kenal, tiba-tiba datang waktu shalat, maka Rasulullah SAW berdiri untuk shalat dan Abu Bakr berdiri di sebelah kanannya. Waktu itu aku sudah masuk Islam, maka aku menghampiri kemudian berdiri dibelakang mereka berdua, kemudian Rasulullah SAW mendorong dada Abu Bakar kebelakang hingga kami berdua shalat dibelakangnya." Abu Abdurrahman berkata: 'Buraidah orangnya lemah dalam meriwayatkan Hadis.'
Telah mengkabarkan kepada kami Qutaibah bin Sa'id dari Malik dari Ishaq bin Abdullah bin Abu Thalhah dari Anas bin Malik bahwasanya neneknya Mulaikah pernah mengundang Rasulullah SAW untuk jamuan makan yang telah ia buat khusus untuk Rasulullah SAW, dan Rasulullah SAW menyantap jamuan tersebut. Kemudian Beliau bersabda: "Berdirilah kalian, aku akan shalat bersama kalian." Anas berkata: "Lalu aku berdiri di tikar kami yang sudah berubah warnanya jadi hitam karena lama tidak dipakai, maka aku menyiramnya dengan air. Rasulullah SAW segera berdiri dan aku berbaris dengan seorang anak yatim di belakangnya serta seorang perempuan tua (Mulaikah) di belakang kami. Beliau shalat dua rakaat kemudian pergi."
Telah mengkabarkan kepada kami Suwaid bin Nashr dia berkata: telah memberitakan kepada kami Abdullah bin Al Mubarak dari Sulaiman bin Al Mughirah dari Tsabit dari Anas dia berkata: "Rasulullah SAW datang ke tempat kami dan beliau hanya bersama aku, ibuku, seorang anak yatim, serta Ummu Hiram (bibiku). Rasulullah SAW kemudian bersabda: 'Berdirilah kalian, aku akan shalat bersama kalian.' Anas berkata: "Saat itu diluar waktu shalat." la juga menambahkan: "Beliau lalu shalat bersama kami." 
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Basysyar dia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad dia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dia berkata: aku mendengar Abdullah bin Mukhtar menceritakan dari Musa bin Anas dari Anas bahwa suatu saat ia bersama Rasulullah SAW, ibunya, dan bibinya. Rasulullah SAW lalu melakukan shalat, beliau menyuruh Anas (berdiri) di sebelah kanannya dan ibu serta bibinya di belakangnya.
Telah mengkabarkan kepada kami Muhammad bin Isma'il bin Ibrahim dia berkata: telah menceritakan kepada kami Hajjaj dia berkata: Ibnu Juraij berkata: telah mengkabarkan kepadaku Ziyad bahwasanya Qaza'ah budak 'Abdu Qais mengkabarkan kepadanya bahwasanya dia mendengar 'Ikrimah budak Ibnu 'Abbas berkata: Ibnu 'Abbas berkata: "Aku pernah shalat di samping Rasulullah SAW dan 'Aisyah juga ikut shalat bersama kami di belakang, adapun aku di samping Rasulullah SAW shalat bersama beliau."
Telah mengkabarkan kepada kami 'Amr bin 'Ali dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Abdullah bin Al Mukhtar dari Musa bin Anas dari Anas dia berkata: "Rasulullah SAW shalat bersamaku dan seorang perempuan dari keluargaku. Beliau menempatkan ku di sebelah kanannya dan perempuan di belakang kami.
Telah mengkabarkan kepada kami Ya'qub bin Ibrahim dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu 'Ulayyah dari Ayyub dari Abdullah bin Sa'id bin Jubair dari bapaknya dari Ibnu 'Abbas dia berkata: "Aku pernah menginap di tempat bibiku (Maimunah). Ketika Rasulullah SAW bangun untuk shalat malam, aku berdiri di sebelah kirinya. Beliau lalu berkata kepadaku: 'Begini.' lalu beliau memegang kepalaku dan menyuruhku berdiri di sebelah kanannya."
Telah mengkabarkan kepada kami Hannad bin As-Sari dari Abu Mu'awiyah dari Al A'masy dari 'Umarah bin 'Umair dari Abu Ma'mar dari Abu Mas'ud dia berkata: "Dahulu Rasulullah SAW mengusap bahu-bahu kami sebelum shalat sambil bersabda: 'Janganlah kalian berbaris dengan tidak lurus sehingga hati kalian akan berselisih. Hendaklah yang berdiri di belakangku adalah orang-orang yang bijak dan berilmu, kemudian orang-orang yang (kapasitasnya) mendekati mereka, kemudian orang-orang yang mendekati mereka.'" Abu Mas'ud berkata: "Sesungguhnya kalian pada hari ini sangat sering berselisih." Abu Abdurrahaman berkata: nama Abu Ma'mar adalah Abdullah bin Sakhbarah.
Telah mengkabarkan kepada kami Muhammad bin 'Umar bin 'Ali bin Muqaddam dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yusuf bin Ya'qub dia berkata: telah mengkabarkan kepadaku At-Taimi dari Abu Mijlaz dari Qais bin 'Ubad dia berkata: "Tatkala aku shalat di masjid pada shaf terdepan, tiba-tiba seorang laki-Iaki menarikku dari belakang dan menyingkirkanku, lalu ia berdiri di tempatku tadi berdiri. Demi Allah, aku tidak fokus dengan shalatku. Setelah selesai shalat, ternyata dia adalah Ubay bin Ka'ab. Kemudian ia berkata: 'Hai pemuda, semoga Allah tidak menjelekkanmu. Ini adalah ajaran (wasiat) Rasulullah SAW kepada kita, agar kami berdiri di belakangnya.' Lalu ia menghadap ke kiblat dan berkata: 'Demi Rabb Ka'bah, Celakalah Ahlul 'Aqdi' -ia ucapkan tiga kali-, Kemudian ia berkata: 'Demi Allah, aku tidak sedih kepada mereka, tetapi aku sedih kepada orang yang menyesatkan.' Aku berkata: 'Wahai Abu Ya'qub, siapa yang di maksud dengan Ahlul 'Aqdi?' Ia menjawab: 'Para penguasa.'"
Telah mengkabarkan kepadaku Muhammad bin Salamah dia berkata: telah memberitakan kepada kami Ibnu Wahb dari Yunus dari Ibnu Syihab dia berkata: telah mengabarkan kepadaku Abu Salamah bin 'Abdurrahman bahwasanya ia mendengar Abu Hurairah berkata: "Setelah iqamah dikumandangkan kami segera bangkit dan barisan telah lurus sebelum Rasulullah SAW keluar kepada kami. Lalu datanglah Rasulullah SAW kepada kami, tatkala beliau telah berdiri di tempatnya untuk shalat. Sebelum takbir tiba-tiba Beliau pergi sambil berkata kepada kami: 'Tetaplah di tempat kalian.' Kami menunggunya sambil berdiri hingga Beliau datang, (ternyata) beliau baru mandi dan kepalanya masih meneteskan air. Setelah itu beliau bertakbir dan mengerjakan shalat."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah bin Sa'id dia berkata: telah memberitakan kepada kami Abu Al Ahwash dari Simak dari An Nu'man bin Basyir dia berkata: "Dahulu Rasulullah SAW meluruskan barisan seperti meluruskan anak panah. Jika Beliau melihat dada seseorang keluar dari barisan, maka aku melihat Rasulullah SAW bersabda: 'Luruskan barisan kalian, atau Allah akan menyelisihkan wajah-wajah kalian.'"
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah bin Sa'id dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Al Ahwash dari Manshur dari Thalhah bin Musharrif dari Abdurrahman bin 'Ausajah dari Al Barra' bin 'Azib dia berkata: "Dahulu Rasulullah SAW memeriksa barisan shalat dari satu sisi ke sisi lain dan mengusap pundak serta dada kami, lalu bersabda: "Janganlah kalian berbaris dengan tidak lurus sehingga hati kalian akan berselisih." Beliau juga bersabda: "Allah dan para malaikat bershalawat (mendoakan) kepada orang yang berada dibarisan terdepan."
Telah mengabarkan kepada kami Bisyr bin Khalid Al 'Askari dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ghundar dari Syu'bah dari Sulaiman dari 'Umarah bin 'Umair dari Abu Ma'mar dari Abu Mas'ud dia berkata: "Dulu Rasulullah SAW mengusap bahu kami sambil berkata: "Luruskan dan Janganlah kalian berbaris dengan tidak lurus sehingga hati kalian akan berselisih. Hendaklah yang berdiri di belakangku adalah orang-orang yang bijak dan berilmu, kemudian orang-orang yang (kapasitasnya) mendekati mereka, kemudian orang-orang yang mendekati mereka."
Telah mengabarkan kepada kami Abu Bakr bin Nafi' dia berkata: telah menceritakan kepada kami Bahz bin Asad dia berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad bin Salamah dari Tsabit dari Anas bahwa Nabi SAW bersabda: "Luruskan, luruskan, luruskan. Demi Dzat yang jiwaku ada di tangan-Nya, aku melihat kalian dari belakang sebagaimana aku melihat kalian dari depan."
Telah mengabarkan kepada kami 'Ali bin Hujr: telah memberitakan kepada kami Isma'il dari Humaid dari Anas Radliyallahu'anhu, dia berkata: "Rasulullah SAW menghadap kepada kami dengan wajahnya ketika iqamah telah dikumandangkan sebelum Beliau bertakbir, lalu bersabda: "Luruskan barisan kalian dan rapatkanlah. Aku melihat kalian dari balik punggungku."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdullah bin Al Mubarak Al Mukharrimi dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Hisyam dia berkata: telah menceritakan kepada kami Aban dia berkata: telah menceritakan kepada kami Qatadah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Anas dia berkata: bahwa Rasulullah SAW bersabda: "luruskan barisan kalian, saling mendekatlah di antara barisan, dan sejajarkan antara leher dengan leher. Demi Dzat yang jiwa Muhammad ada di tangan-Nya, aku melihat setan masuk dari celah-celah barisan laksana kambing kecil."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Fudhail bin 'Iyadh dari Al A'masy dari Al Musayyab bin Rafi' dari Tamim bin Tharafah dari Jabir bin Samurah Radliyallahu'anha dia berkata: "Rasulullah SAW keluar kepada kami sambil bersabda: 'Tidakkah kalian berbaris seperti barisan para malaikat di sisi Rabb mereka?' Para sahabat bertanya: 'Bagaimanakah cara malaikat berbaris di sisi Rabb mereka?' Beliau menjawab: 'Mereka menyempurnakan barisan pertama, kemudian merapatkan barisan tersebut."
Telah mengabarkan kepadaku Yahya bin 'Utsman Al Himshi dia berkata: telah menceritakan kepada kami Baqiyyah dari Bahir bin Sa'd dari Khalid bin Ma'dan dari Jubair bin Nufair dari Al 'Irbadh bin Sariyah dari Rasulullah SAW bahwa beliau mendoa'akan (Rahmat dan ampunan) barisan pertama tiga kali, lalu mendo'akan barisan kedua satu kali."
Telah mengabarkan kepada kami Isma'il bin Mas'ud dari Khalid dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sa'id dari Qatadah dari Anas bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Sempurnakan barisan pertama kemudian barisan selanjutnya, apabila ada barisan yang tidak sempurna, hendaknya itu pada barisan yang terakhir."
Telah mengabarkan kepada kami 'Isa bin Ibrahim bin Matsrud dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Wahb dari Mu'awiyah bin Shalih dari Abu Az Zahiriyyah dari Katsir bin Murrah dari Abdullah bin 'Umar bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa menyambung barisan, maka Allah menyambungnya dan barang siapa memutus barisan, Allah Azza wa Jalla memutusnya."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim dia berkata: telah menceritakan kepada kami Jarir dari Suhail dari bapaknya dari Abu Hurairah dia berkata: bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Sebaik-baik barisan bagi laki-laki adalah barisan pertama, dan yang paling jelek adalah barisan paling belakang. Sedangkan sebaik-baik barisan bagi perempuan adalah barisan paling belakang, dan barisan yang paling jelek adalah barisan yang paling depan."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Manshur dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Nu'aim dari Sufyan dari Yahya bin Hani' dari Abdul Hamid bin Mahmud dia berkata: "Aku dan Anas pernah shalat bersama salah seorang penguasa, kemudian mereka mendorong kami hingga kami berdiri dan shalat di antara dua tiang, maka Anas tergeser ke belakang. Lantas ia berkata: 'Kami menghindari tiang ini pada masa Rasulullah SAW.'"
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid bin Nashr dia berkata: telah memberitakan kepada kami Abdullah dari Mis'ar dari Tsabit bin 'Ubaid dari Ibnul Barra' dari Al Barra' dia berkata: "Kami dahulu bila shalat di belakang Rasulullah SAW aku suka berada di sebelah kanannya."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dari Malik dari Abu Az Zinad dari Al A'raj dari Abu Hurairah dari Nabi SAW beliau bersabda: "Bila seorang dari kalian melakukan shalat bersama orang-orang (menjadi imam), maka ringankanlah. karena di kalangan mereka ada yang sakit, yang lemah, dan yang sudah tua. Tetapi jika salah seorang dari kalian shalat sendirian, maka ia boleh memperpanjang sekehendaknya."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu 'Awanah dari Qatadah dari Anas bahwa Nabi SAW adalah orang yang paling ringan shalatnya namun sempurna.
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid bin Nashr dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdullah dari Al Auza'i dia berkata: telah menceritakan kepadaku Yahya bin Abu Katsir dari Abdullah bin Abu Qatadah dari bapaknya dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Aku sedang berdiri saat shalat, lalu aku mendengar tangis anak kecil, maka aku pendekkan shalatku. karena aku tidak suka memberatkan (menyusahkan) ibunya."
Telah mengabarkan kepada kami Isma'il bin Mas'ud dia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid bin Al Harits dari Ibnu Abu Dzi'b dia berkata: telah mengabarkan kepadaku Al Harits bin 'Abdurrahman dari Salim bin Abdullah dari Abdullah bin 'Umar dia berkata: "Dahulu Rasulullah SAW memerintahkan untuk meringankan shalat. Beliau juga mengimami kami dengan membaca surat Ash Shaffat."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari 'Utsman bin Abu Sulaiman dari 'Amir bin Abdullah bin Az Zubair dari 'Amr bin Sulaim Az Zuraqi dari Abu Qatadah dia berkata: "Aku melihat Rasulullah SAW mengimami orang-orang sedangkan beliau membawa Umamah binti Abu Al 'Ash di atas pundaknya. Rasulullah SAW meletakkannya ketika ruku dan menggendongnya ketika bangun dari sujud."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad dari Muhammad bin Ziyad dari Abu Hurairah dia berkata: "Muhammad SAW bersabda: "Apakah orang yang mengangkat kepalanya (saat shalat) sebelum imam tidak takut kalau-kalau Allah merubah kepalanya menjadi kepala keledai?"
Telah mengabarkan kepada kami Ya'qub bin Ibrahim dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu 'Ulayyah dia berkata: telah memberitakan kepada kami Syu'bah dari Abu Ishaq dia berkata: aku mendengar Abdullah bin Yazid berkhutbah, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Barra' -dia bukan pendusta-: "Bila mereka (para sahabat) mengerjakan shalat bersama Rasulullah SAW dan mengangkat kepalanya dari ruku', maka mereka tetap berdiri hingga mereka melihat Beliau dalam keadaan sujud, kemudian mereka pun sujud."
Telah mengabarkan kepada kami Muammal bin Hisyam dia berkata: telah menceritakan kepada kami Isma'il bin 'Ulayyah dari Sa'id dari Qatadah dari Yunus bin Jubair dari Hiththan bin Abdullah dia berkata: Kami shalat bersama Abu Musa, setelah ia duduk seorang laki-laki dari kaumnya datang dan berkata: "Shalat telah ditetapkan dengan kebaikan dan zakat." Sesudah Abu Musa salam, ia menghadap kepada kaumnya sambil berkata: "Siapakah diantara kalian yang mengatakan hal tersebut?" Kaumnya terdiam semua, lantas ia bertanya: 'Hai Hiththan, mungkin kamu tadi yang mengucapkannya?' la menjawab: 'Tidak, Aku khawatir kalau engkau akan mencelaku dengan hal ini.' Kemudian Abu Musa berkata: 'Rasulullah SAW mengajarkan shalat dan Sunnah-sunnah kepada kami, beliau bersabda: "Imam itu untuk diikuti. Bila ia bertakbir maka bertakbirlah dan bila imam mengucapkan: 'Ghairil maghdhubi 'alaihim walaadl dlaalliin (Bukan orang-orang yang dimurkai bukan pula orang-orang yang sesat)' maka ucapkanlah: 'Aamiin.' Semoga Allah mengabulkan kalian. Jika imam rukuk maka rukuklah dan jika mengangkat (kepala dari ruku') dengan mengucapkan: 'Sami'allaahu liman hamidah (Allah mendengar orang yang memujinya)' maka ucapkan, 'Rabbanaa lakal hamdu (Wahai Rabb kami, untuk-Mu segala pujian)' Semoga Allah mendengar kalian. Bila imam sujud maka sujudlah dan jika ia mengangkat (kepala dari sujud) maka angkatlah. Imam sujud sebelum kalian dan mengangkat (kepala dari sujud) sebelum kalian." Lantas Rasulullah SAW bersabda: "Masing-masing gerakan itu, kalian ikuti sesudahnya"
Telah mengabarkan kepada kami Washil bin Abdul A'la dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Fudhail dari Al A'masy dari Muharib bin Ditsar dan Abu Shalih dari Jabir dia berkata: "Seorang laki-laki Anshar datang, dan iqamah shalat sudah dikumandangkan. Lalu ia masuk ke masjid dan shalat di belakang Mua'dz. la memperlama shalatnya bersama jamaah, maka laki-laki tadi keluar dari jamaah dan shalat di pojok masjid kemudian pergi. Setelah Mua'dz selesai shalat, ia diberitahu, 'Si Fulan berbuat begini dan begitu'. Lalu Mua'dz berkata: 'Besok pagi akan aku ceritakan hal ini kepada Rasulullah SAW. Maka Mua'dz segera datang kepada Nabi SAW dan menceritakan hal tersebut. Rasulullah SAW kemudian mengutus seseorang kepadanya (untuk memanggilnya), lalu beliau bertanya kepadanya: 'Apakah yang mendorongmu berbuat demikian?' la menjawab: 'Wahai Rasulullah aku pekerja keras di siang hari dan aku datang sedangkan iqamah shalat sudah dikumandangkan. Lalu aku segera masuk masjid dan shalat bersamanya, dan ia membaca surat ini dan surat itu. la memperlama shalatnya, maka aku keluar dan mengerjakan shalat di pojok masjid'. Kemudian Rasulullah SAW bersabda: 'Wahai Mua'dz, apakah engkau hendak menjadi orang yang menimbulkan fitnah? Wahai Mua'dz, apakah engkau hendak menjadi orang yang menimbulkan fitnah? Wahai Mua'dz, apakah engkau hendak menjadi orang yang menimbulkan fitnah?'
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dari Malik dari Ibnu Syihab dari Anas bin Malik bahwa Rasulullah SAW pernah naik kuda dan beliau terjatuh dari kudanya, maka bagian kanan badannya terluka. Kemudian beliau shalat sambil duduk. dan kami juga shalat di belakangnya sambil duduk. Setelah selesai shalat, Beliau bersabda: "Tidaklah seorang itu dijadikan imam melainkan untuk diikuti. Jika dia shalat dengan berdiri maka shalatlah kalian dengan berdiri, dan jika ia rukuk, maka rukuklah kalian, dan jika ia mengucapkan: 'Sami'allahuliman hamidah (Allah Maha Mendengar siapa yang memujinya) maka ucapkanlah: 'Rabbana lakal hamdu (Ya Allah, untuk-Mu segala pujian) dan bila ia shalat dengan duduk maka shalatlah kalian dengan duduk."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al 'Ala dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dari Al A'masy dari Ibrahim dari Al Aswad dari 'Aisyah Radliyallahu'anha dia berkata: "Tatkala Rasulullah SAW merasa berat (sakitnya), Bilal datang kepada beliau untuk memberitahukan tentang (datangnya waktu) shalat, maka beliau bersabda: 'Perintahkan Abu Bakar untuk shalat mengimami orang-orang.' Aku berkata: 'Wahai Rasulullah, sesungguhnya Abu Bakar orang yang berhati lembut, jadi jika ia menggantikan posisi engkau maka orang-orang tidak bisa mendengar suaranya. Bagaimana jika engkau menyuruh Umar?' Beliau tetap berkata: 'Perintahkan Abu Bakar untuk shalat mengimami orang-orang.' Lalu aku berkata kepada Hafshah: 'Katakan kepada beliau (agar beliau menyuruh Umar).' Kemudian Hafshah berkata kepada Rasulullah SAW tentang hal itu, dan beliau bersabda: 'Kalian ini (seperti) saudara perempuan Yusuf, perintahkanlah Abu Bakar untuk Shalat mengimami orang-orang.' Aisyah berkata: "Lalu orang-orang menyuruh Abu Bakar. Setelah Abu Bakar memulai shalat, Rasulullah SAW merasakan badannya ringan." Aisyah meneruskan ceritanya: "Lantas Beliau bangkit dengan dipapah oleh dua orang laki-laki, sedangkan kedua kakinya menggores di tanah. Sesampainya di dalam masjid, Abu Bakar mendengar nafasnya yang terengah-engah, maka ia berusaha untuk mundur, tetapi Rasulullah SAW mengisyaratkan kepadanya agar tetap di tempatnya. Maka Rasulullah datang lalu duduk di sebelah kiri Abu Bakar. Beliau shalat mengimami kaum muslimin dengan duduk dan Abu Bakar shalat berdiri dengan mengikuti Rasulullah SAW sedangkan kaum muslimin mengikuti shalat Abu Bakar Radliyallahu'anhu"
Telah mengabarkan kepada kami Al 'Abbas bin Abdul 'Azhim Al 'Anbari dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Mahdi dia berkata: telah menceritakan kepada kami Zaidah dari Musa bin Abu 'Aisyah dari 'Ubaidullah bin Abdullah dia berkata: aku masuk menemui 'Aisyah, maka aku berkata: Sudilah kiranya engkau memberitahukanku sakitnya Rasulullah SAW. 'Aisyah menjawab: 'Ketika Rasulullah SAW sakit berat, beliau bersabda: "Apakah orang-orang telah shalat?" Kami menjawab: "Belum, mereka menunggumu wahai Rasulullah." Beliau bersabda: "Letakkan air untukku di dalam bak." Aisyah berkata: 'Lantas kami mengerjakannya. Lalu beliau mandi, kemudian bangkit dengan susah payah. Tiba-tiba beliau pingsan dan tersadar kembali, lalu beliau bersabda: "Apakah orang-orang sudah shalat?" Kami menjawab: "Belum, mereka menunggumu wahai Rasulullah." Beliau bersabda: "Letakkan air untukku di dalam bak." 'Aisyah berkata: 'Lantas kami mengerjakannya. Beliau lalu mandi dan bangkit dengan susah payah. Tiba-tiba beliau pingsan dan tersadar kembali lalu bersabda: "Apakah orang-orang sudah shalat?" Kami menjawab, "Belum, mereka menunggumu wahai Rasulullah." Kemudian beliau berkata yang ketiga kalinya seperti perkataan tadi. Orang-orang tinggal di masjid untuk menunggu Rasulallah SAW untuk shalat 'Isya Kemudian Rasulullah SAW mengutus seseorang kepada Abu Bakar untuk memerintahkannya shalat mengimami orang-orang. Ketika utusan Rasulullah datang kepada Abu Bakar, ia berkata: "Rasulullah SAW memerintahkanmu untuk shalat mengimami orang-orang." Abu Bakar adalah orang yang sangat lembut hatinya (mudah menangis), maka ia berkata kepada Umar: "Wahai Umar, shalatlah mengimami orang-orang." Umar menjawab: "Kamu lebih berhak untuk itu." Kemudian Abu Bakar shalat megimami kaum muslim pada hari-hari itu. Kemudian Rasulullah SAW merasakan tubuhnya sedikit membaik, maka beliau datang dengan dipapah oleh dua orang laki-laki -salah satunya adalah Abbas- untuk shalat Zhuhur. Tatkala Abu Bakar melihat beliau, ia segera mundur, tetapi Rasulullah SAW mengisyaratkan kepadanya agar tidak mundur. Beliau memerintahkan dua orang yang memapahnya untuk mendudukkannya di samping Abu Bakar. Kemudian Abu Bakar shalat sambil berdiri dan oreng-orang shalat dengan mengikuti shalatnya Abu Bakar, sedangkan Rasulullah SAW shalat dengan duduk.' Kemudian aku masuk ke tempat Ibnu Abbas dan aku katakan kepadanya: 'Maukah aku ceritakan kepadamu apa yang diceritakan oleh 'Aisyah kepadaku tentang sakit Rasulullah SAW?' Ibnu Abbas menjawab: 'Ya.' Maka aku memaparkan cerita 'Aisyah tadi, dan ia tidak mengingkari sedikitpun. la bertanya kepadaku: 'Apakah ia menyebutkan nama laki-laki yang bersama Abbas?' Aku menjawab: 'Tidak'. Ibnu Abbas berkata: 'Dia adalah 'Ali semoga Allah memuliakan wajahnya.'"
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Manshur dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari 'Amr dia berkata: aku mendengar Jabir bin Abdullah dia berkata: "Mua'dz shalat bersama Nabi SAW, kemudian ia kembali kepada kaumnya dan mengimami shalat mereka di malam hari dan ia (Mua'dz) memanjangkan shalatnya. Kemudian Mu'adz shalat bersama Rasulullah, lalu ia kembali kepada kaumnya dan mengimami shalat mereka, dan ia membaca surat Al Baqarah. Ketika salah seorang kaumnya mendengar Mu'adz lama dalam shalat, ia keluar dari shalat dan shalat sendiri, maka kaumnya berkata kepadanya: 'Kamu munafik wahai fulan.' Orang itu menjawab: 'Demi Allah, aku tidak munafik. Aku akan mendatangi dan menceritakan hal ini pada Nabi SAW.' Lalu orang itu mendatangi Nabi SAW dan berkata: 'Wahai Rasulullah, Muadz shalat bersama Anda. kemudian ia kembali dan mengimami shalat kami. Anda melamakan shalat kemarin malam, dan saat itu Muadz shalat dengan Anda, kemudian dia kembali dan mengimami kami, ia memulai shalat dengan membaca surat Al Baqarah. Ketika aku mendengarnya membaca surat Al Baqarah. maka aku mundur dan shalat sendiri, karena kami pekerja keras yang bekerja dengan tangan kami.' Rasulullah SAW lalu bersabda: 'Wahai Muadz, apakah kamu ingin menimbulkan fitnah? Bacalah surat ini dan surat ini (maksudnya surat yang pendek).'"
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin 'Ali dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dari Asy'ats dari Al Hasan dari Abu Bakar dari Nabi SAW bahwa Beliau pernah shalat Khauf (shalat saat perang). Beliau shalat dengan orang-orang di belakangnya dua rakaat dan shalat dengan orang-orang yang datang selanjutnya dua rakaat. Dengan begitu Nabi SAW shalat empat raka'at sedangkan para jama'ah masing-masing shalat dua rakaat.
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dari Malik dari Nafi' dari Ibnu 'Umar bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Shalat berjamaah lebih utama daripada shalat sendirian, dengan kelebihan dua puluh tujuh derajat."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dari Malik dari Ibnu Syihab dari Sa'id bin Al Musayyab dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Shalat berjamaah lebih utama daripada shalat salah seorang dari kalian sendirian dengan kelebihan dua puluh lima bagian."
Telah mengabarkan kepada kami 'Ubaidullah bin Sa'id dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id dari Abdurrahman bin 'Ammar dia berkata: telah menceritakan kepadaku Al Qasim bin Muhammad dari 'Aisyah dari Nabi SAW beliau bersabda: "Shalat berjamaah (pahalanya) melebihi atas shalat sendirian sebanyak dua puluh lima derajat."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu 'Awanah dari Qatadah dari Abu Nadhrah dari Abu Sa'id dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Bila mereka bertiga, maka salah seorang dari mereka menjadi imam bagi yang lain, dan yang paling berhak menjadi imam adalah yang paling banyak hapalannya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Isma'il bin Ib Radliyallahu'anha im dia berkata: telah menceritakan kepada kami Hajjaj dia berkata: Ibnu Juraij berkata: telah mengabarkan kepadaku Ziyad bahwasanya Qaza'ah -seorang budak Abdul Qais- mengabarkan kepadanya bahwasanya ia mendengar 'Ikrimah berkata: Ibnu 'Abbas berkata: "Aku pernah shalat di samping Nabi SAW. 'Aisyah juga shalat bersama kami di belakang, sedangkan aku di samping Nabi SAW shalat bersama Beliau.
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid bin Nashr dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdullah dari Abdul Malik bin Abu Sulaiman dari 'Atha dari Ibnu 'Abbas dia berkata: "Aku shalat bersama Rasulullah SAW dan aku berdiri di sebelah kiri beliau. Tetapi beliau memegangku dengan tangan kirinya dan memposisikan diriku di sebelah kanannya."
Telah mengabarkan kepada kami Isma'il bin Mas'ud dia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid bin Al Harits dari Syu'bah dari Abu Ishaq bahwasanya ia mengabarkan kepada mereka, dari Abdullah bin Abu Bashir dari bapaknya, Syu'bah berkata: dan berkata Abu Ishaq dan aku telah mendengarnya darinya dari Bapaknya, dia berkata: aku mendengar Ubay bin Ka'b berkata: "Suatu hari Rasulullah SAW mengerjakan shalat Subuh, lantas beliau bersabda: 'Apakah kamu melihat Fulan ikut shalat berjamaah?' Para sahabat menjawab: 'Tidak'. Beliau bertanya lagi: 'Bagaimana dengan si Fulan (orang lain lagi)?' Sahabat menjawab: 'Tidak.' Beliau lalu bersabda: 'Dua shalat ini sangat berat bagi orang munafiq. Andaikan mereka mengetahui (pahala) nya, mereka pasti mendatanginya, walau dengan merangkak. Barisan pertama laksana barisan para malaikat, seandainya mereka mengetahui keutamaannya mereka pasti bersegera menuju barisan pertama. Shalatnya seseorang bersama orang lain lebih utama baginya daripada shalat sendirian, dan shalat seseorang bersama dua orang lebih utama daripada shalat bersama satu orang. Kalau mereka bertambah banyak. Allah Azza wa Jalla lebih mencintainya.'"
Telah mengabarkan kepada kami Nashr bin 'Ali dia berkata: telah memberitakan kepada kami Abdul A'la dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ma'mar dari Az Zuhri dari Mahmud dari 'Itban bin Malik bahwasanya dia berkata: "Wahai Rasulullah, sesungguhnya banjir telah menghalangiku dengan masjid kaumku. Maka aku senang jika engkau shalat di suatu tempat di rumahku yang nantinya aku jadikan masjid." Rasulullah SAW menjawab: "Akan aku lakukan." Setelah Rasulullah SAW masuk ke rumahnya, beliau bertanya: "Di sebelah mana kamu ingin aku shalat?" Lalu aku ditunjukkan ke arah pojok rumah. Kemudian Rasulullah SAW berdiri dan kami berbaris di belakang beliau, lalu beliau shalat bersama kami dua raka'at."
Telah memberitakan kepada kami 'Ali bin Hujr dia berkata: telah memberitakan kepada kami Isma'il dari Humaid dari Anas dia berkata: "Rasulullah SAW menghadap kepada kami dengan wajahnya ketika berdiri untuk shalat sebelum beliau bertakbir, lalu beliau bersabda: "Luruskan barisan kalian dan rapatkanlah. Karena aku melihat kalian dari balik punggungku."
Telah mengabarkan kepada kami Hannad bin As Sari dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Zubaid 'Abtsar bin Al Qasim dari Hushain dari Abdullah bin Abu Qatadah dari Bapaknya, dia berkata: "Kami bersama Rasulullah SAW lalu ada sebagian orang yang berkata: 'Wahai Rasulullah, sekiranya Tuan mau istirahat sebentar bersama kami?' Kemudian beliau bersabda: 'Aku khawatir kalian tertidur sehingga tidak shalat.' Bilal berkata: 'Aku akan menjaga kalian.' Lalu mereka berbaring dan terlelap dalam tidurnya. Sedang Bilal menyandarkan punggungnya ke untanya. Rasulullah SAW terbangun ketika matahari sudah terbit, maka beliau bersabda: 'Wahai Bilal, mana yang kamu katakan?' la menjawab: Aku belum pernah tertidur selelap ini.' Rasulullah SAW bersabda: "Allah Azza wa Jalla menggenggam nyawa kalian ketika menghendaki dan mengembalikannya lagi ketika Dia menghendakinya. Berdirilah wahai Bilal, dan serulah manusia untuk shalat.' Lalu Bilal bangkit dan mengumandangkan adzan, lantas orang-orang segera berwudhu -yakni saat matahari sudah mulai tinggi- kemudian beliau shalat bersama mereka."
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid bin Nashr dia berkata: telah memberitakan kepada kami Abdullah bin Al Mubarak dari Zaidah bin Qudamah dia berkata: telah menceritakan kepada kami As Saib bin Hubaisy Al Kala'i dari Ma'dan bin Abu Thalhah Al Ya'muri dia berkata: "Abu Darda bertanya kepadaku: 'Di mana rumahmu?' Aku menjawab: 'Di Desa Duwain Himsha.' Lalu Abu Darda berkata: 'Aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: 'Tiga orang yang tinggal di suatu desa atau pegunungan tanpa menegakkan shalat (berjama'ah), pasti setan menguasai mereka. Hendaklah kalian berjama'ah, karena serigala memangsa kambing yang sendirian.'" As Saib (perawi) berkata: "Yang dimaksud dengan berjama'ah di sini adalah berjama'ah dalam shalat."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dari Malik dari Abu Az Zinad dari Al A'raj dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Demi Dzat yang jiwaku berada di tangan-Nya, aku ingin sekali memerintahkan untuk mengumpulkan kayu bakar, lalu aku perintahkan untuk shalat dengan dikumandangkan adzan, lantas aku perintahkan seseorang untuk menjadi imam shalat orang-orang. Kemudian aku akan mendatangi orang-orang (yang tidak ikut berjama'ah) dan membakar rumah mereka. Demi Dzat yang jiwaku ada di tangan-Nya, kalau saja salah seorang dari mereka mengetahui bahwa dia akan mendapatkan daging gemuk atau dua potong daging bagian punggung yang bagus, ia pasti mendatangi shalat 'Isya berjamaah."
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid bin Nashr dia berkata: telah memberitakan kepada kami Abdullah bin Al Mubarak dari Al Mas'udi dari 'Ali bin Al Aqmar dari Abul Ahwash dari Abdullah bahwasanya ia pernah berkata: "Barangsiapa ingin berjumpa dengan Allah Azza wa Jalla dalam keadaan muslim, jagalah shalat lima waktu tatkala diseru untuk mengerjakannya. Allah Azza wa Jalla telah mensyariatkan jalan-jalan petunjuk kepada Nabi SAW. Dan shalat lima waktu termasuk jalan petunjuk itu. Aku tidak menaksir salah seorang dari kalian kecuali pasti memiliki masjid dalam rumahnya yang digunakan untuk shalat. Ingat, andaikan engkau shalat di rumah kalian dan meninggalkan masjid kalian, berarti kalian meninggalkan sunnah Nabi kalian. Seandainya kalian meninggalkan Sunnah nabi kalian, kalian pasti tersesat. Tidak ada orang muslim yang berwudhu' dan memperbaiki wudhunya kemudian pergi untuk shalat, kecuali Allah Azza wa Jalla menuliskan satu kebaikan bagi setiap langkahnya atau mengangkatnya satu derajat, atau menghapus satu kesalahan darinya dengan langkah tersebut. dan sungguh Aku mendapati diri kami memendekkan langkahnya dan Aku bersaksi bahwa tidak ada yang ketinggalan dari shalat berjama'ah kecuali orang munafik yang sudah populer kemunafikannya. Aku juga menyaksikan seorang laki-laki yang dipapah oleh dua orang hingga ia berdiri di shaf (barisan) shalat."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim dia berkata: telah menceritakan kepada kami Marwan bin Mu'awiyah dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Ubaidullah bin Abdullah bin Al Asham dari pamannya Yazid bin Al Asham dari Abu Hurairah dia berkata: "Seorang laki-laki buta datang kepada Rasulullah SAW lalu berkata: 'Aku tidak mempunyai penuntun untuk menuntunku ke masjid.' Kemudian ia meminta keringanan untuk shalat di rumahnya, maka beliau mengizinkannya. Namun setelah dia pergi Beliau segera memanggilnya dan bertanya: "Apakah engkau mendengar panggilan shalat?' la menjawab: 'Ya.' Lalu Beliau bersabda: 'Maka penuhilah panggilannya.'"
Telah mengabarkan kepada kami Harun bin Zaid bin Abu Az Zarqa dia berkata: Bapakku telah menceritakan kepada kami, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dan telah mengabarkan kepadaku Abdullah bin Muhammad bin Ishaq dia berkata: telah menceritakan kepada kami Qasim bin Yazid dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Abdurrahman bin 'Abis dari Abdurrahman bin Abu Laila dari Ibnu Ummi Maktum bahwasanya dia berkata: "Wahai Rasulullah, sesungguhnya di Madinah banyak hewan melata dan hewan buas." Rasulullah SAW menjawab: "Apakah kamu mendengar seruan: 'Hayya 'alash shalah, hayya 'alal falah?'" la menjawab: "Ya." Lalu Beliau bersabda: "Maka marilah menyambutnya." Dan Beliau tidak memberi keringanan kepadanya.
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dari Malik dari Hisyam bin 'Urwah dari Bapaknya, bahwasanya Abdullah bin Arqam pernah menjadi Imam shalat bagi para sahabatnya, suatu hari ketika tiba waktu shalat, dia pergi untuk buang air besar, lalu kembali dan berkata: Aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Apabila kalian hendak buang air besar, maka hendaklah ia mendahulukannya sebelum melaksanakan shalat."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Manshur dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Az Zuhri dari Anas dia berkata: bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Jika makan malam telah dihidangkan, sedangkan iqamah shalat telah diserukan, maka makanlah terlebih dahulu."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna dia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ja'far dia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Qatadah dari Abul Malih dari bapaknya, dia berkata: "Kami pernah bersama Rasulullah SAW pada perang Hunain, lalu kami diguyur hujan, maka Muadzin Rasulullah SAW menyeru: "Shalluu Fii Rihalikum" (Shalatlah di tempat (kendaraan) kalian masing-masing)."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul 'Aziz bin Muhammad dari Ibnu Thalha' dari Muhshin bin 'Ali Al Fihri dari 'Auf bin Al Harits dari Abu Hurairah dari Rasulullah SAW beliau bersabda: "Barang siapa berwudlu dan memperbaiki wudlunya kemudian keluar dengan sengaja menuju masjid, lalu mendapati orang-orang sudah mengerjakan shalat, Allah menuliskan pahala baginya seperti pahala orang yang menghadirinya, dan hal itu tidak mengurangi pahala mereka sedikitpun."
Telah mengabarkan kepada kami Sulaiman bin Dawud dari Ibnu Wahb dia berkata: telah mengabarkan kepadaku 'Amr bin Al Harits bahwasanya Al Hukaim bin Abdullah Al Quraisyi menceritakan kepadanya bahwasanya Nafi' bin Jubair dan Abdullah bin Abu Salamah menceritakan kepadanya bahwasanya Mu'adz bin 'Abdurrahman menceritakan kepadanya dari Humran -budak 'Utsman bin 'Affan- dari 'Utsman bin 'Affan dia berkata: Aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa berwudhu untuk shalat dan menyempurnakan wudhunya, kemudian ia berangkat untuk shalat wajib dan ia mengerjakannya bersama orang-orang atau bersama jamaah, atau shalat di masjid, Allah akan mengampuni dosa-dosanya."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dari Malik dari Zaid bin Aslam dari seorang lelaki dari Bani Ad Dil yang dipanggil Busr bin Mihjan dari Mihjan bahwasanya ia pernah berada dalam suatu majelis bersama Rasulullah SAW lalu dikumandangkan adzan untuk shalat, maka Rasulullah SAW segera bangkit kemudian kembali, sedangkan Mihjan masih di tempat duduknya. Rasulullah SAW lalu berkata kepadanya: "Apakah yang menghalangimu untuk shalat? Bukankah kamu seorang muslim?" la menjawab: "Tentu, tetapi aku sudah shalat bersama keluargaku." Kemudian Rasulullah SAW bersabda: "Bila kamu datang (ke masjid) maka shalatlah bersama orang-orang, walaupun kamu telah menunaikannya."
Telah mengabarkan kepada kami Ziyad bin Ayyub dia berkata: telah menceritakan kepada kami Husyaim dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ya'la bin 'Atha dia berkata: telah menceritakan kepada kami Jabir bin Yazid bin Al Aswad Al 'Amiri dari bapaknya, dia berkata: "Aku ikut shalat Subuh berjama'ah di masjid Al Khaif bersama Rasulullah SAW dan setelah selesai shalat tiba-tiba ada dua orang di barisan paling belakang tidak ikut shalat bersama beliau. Beliau lalu bersabda: 'Bawa dua orang tersebut kepadaku.' Kedua orang tersebut kemudian segera dibawa kepada beliau dalam keadaan gemetar sendi-sendinya, lantas Beliau bersabda: 'Apakah yang menghalangi kalian berdua untuk shalat bersama kami?' Keduanya menjawab: 'Wahai Rasulullah kami telah shalat di rumah kami.' Beliau berkata: "Jangan kamu lakukan hal itu (meninggalkan shalat berjamaah). Jika kalian berdua telah shalat di rumah kalian, kemudian kalian datang ke masjid yang sedang shalat berjamaah, maka shalatlah bersama mereka, karena bagi kalian hal itu adalah Sunnah."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdul A'la dan Muhammad bin Ibrahim bin Shudran -dan lafadz ini baginya- dari Khalid bin Al Harits dia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Budail dia berkata: aku mendengar Abul 'Aliyah menceritakan dari Abdullah bin Ash Shamit dari Abu Dzarr dia berkata: Rasulullah SAW pernah bersabda kepadaku sambil menepuk pahaku: "Bagaimana jika engkau tinggal pada suatu kaum yang terbiasa mengakhirkan shalat dari waktunya?" la berkata: "Apa yang engkau perintahkan?" Beliau bersabda: "Shalatlah pada waktunya kemudian pergilah untuk mengurusi urusanmu. Jika ditegakkan shalat dan kamu di dalam masjid, maka ikut shalatlah."
Telah mengabarkan kepada kami Ibrahim bin Muhammad At Taimi dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id dari Husain Al Mu'allim dari 'Amr bin Syu'aib dari Sulaiman -budak Maimunah- dia berkata: Aku melihat Ibnu 'Umar duduk di lantai, padahal orang-orang sedang mengerjakan shalat. Lalu aku bertanya kepadanya: "Wahai Abu Abdurrahman, kenapa kamu tidak shalat?" la menjawab: "Aku sudah shalat dan aku pernah mendengar Rasulullah SAW bersabda: 'Jangan mengulangi shalat dua kali dalam satu hari.'"
Telah mengabarkan kepada kami Abdullah bin Muhammad bin 'Abdurrahman Az Zuhri dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan telah menceritakan kepada kami Az Zuhri dari Sa'id dari Abu Hurairah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Jika kalian mendatangi shalat, jangan dengan lari tergesa-gesa. Datangilah dengan berjalan dan tenang. Apa yang kalian dapati, shalatlah, dan yang ketinggalan maka sempurnakanlah."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Sawwad bin Al Aswad bin 'Amr dia berkata: Telah memberitakan kepada kami Ibnu Wahb dia berkata: telah memberitakan kepada kami Ibnu Juraij dari Manbudz dari Al Fadll bin 'Ubaidullah dari Abu Rafi' dia berkata: Dahulu jika Rasulullah SAW telah shalat 'Ashar maka beliau pergi ke Bani Abdul Asyhal, lalu bercakap-cakap hingga hampir Maghrib." Abu Rafi' berkata: Tatkala Nabi SAW terburu-buru mendatangi shalat Maghrib, kami melewati kuburan Baqi', maka Rasulullah SAW bersabda: "Celaka kamu, celaka kamu." Ucapan itu menjadikanku khawatir, maka aku menghentikan jalanku, karena aku mengira beliau tujukan ucapannya kepadaku. Lantas beliau bersabda: "Ada apa dengan kamu? Berjalanlah!" Aku berkata: "Anda baru saja berbicara sesuatu." Beliau berkata: "Apa itu?" Aku menjawab: "Anda mengatakan kepadaku celaka kamu celaka kamu." Beliau menimpalinya: "Tidak (ucapan itu bukan kumaksudkan untukmu), tetapi aku pernah mengutus penghuni kuburan ini kepada Bani Fulan untuk menarik zakat, namun ia berkhianat dengan mencuri kain wool, maka ia sekarang sedang dipakaikan pakaian sejenisnya dari api neraka." Telah mengabarkan kepada kami Harun bin Abdullah ia berkata: telah menceritakan kepada kami Mu'awiyah bin 'Amru ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Ishaq dari Ibnu Juraij ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Manbudz, seorang dari keluarga Abu Rafi' dari Al Fadll bin 'Ubaidillah bin Abu Rafi' dari Abu Rafi' dengan hadits yang senada.
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Muhammad bin Al Mughirah dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Utsman dari Syu'aib dari Az Zuhri dia berkata: telah mengabarkan kepadaku Abu Salamah bin 'Abdurrahman dan Abu Abdullah Al Agharr bahwasanya Abu Hurairah menceritakan kepada keduanya bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Perumpamaan orang yang bersegera ke masjid seperti orang yang berkurban seekor unta, kemudian yang datang selanjutnya seperti orang yang berkurban sapi, orang lain yang datang setelahnya seperti orang yang berkurban kambing, dan yang datang selanjutnya seperti orang yang berkurban ayam, kemudian yang datang setelahnya seperti orang yang berkurban telur."
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid bin Nashr dia berkata: telah memberitakan kepada kami Abdullah bin Al Mubarak dari Zakaria dia berkata: telah menceritakan kepadaku 'Amr bin Dinar dia berkata: Aku mendengar 'Atha bin Yasar menceritakan dari Abu Hurairah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Bila iqamah telah dikumandangkan, tidak ada shalat kecuali shalat wajib."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Abdullah bin Al Hakim dan Muhammad bin Basysyar mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad dari Syu'bah dari Warqa' bin 'Umar dari 'Amr bin Dinar dari 'Atha bin Yasar dari Abu Hurairah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Bila iqamah telah dikumandangkan, tidak ada shalat kecuali shalat wajib."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu 'Awanah dari Sa'ad bin Ibrahim dari Hafsh bin 'Ashim dari Ibnu Buhainah dia berkata: Ketika iqamah shalat Subuh sudah dikumandangkan, Rasulullah SAW melihat seorang laki-laki sedang shalat, padahal muadzin sedang iqamah, maka beliau menegurnya: "Apakah kamu shalat subuh empat rakaat?"
Telah mengabarkan kepada kami Yahya bin Habib bin 'Arabi dia berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Ashim dari Abdullah bin Sarjis dia berkata: Seorang laki-laki datang, dan Rasulullah SAW saat itu sedang shalat Subuh. Lalu orang tersebut shalat dua raka'at. Setelah itu masuk ikut shalat bersama Beliau. Setelah Rasulullah SAW menyelesaikan shalatnya, beliau bersabda: "Wahai Fulan, yang manakah shalat subuhmu? Shalat yang bersama kami (shalat Subuh berjamaah) atau shalat yang kamu kerjakan sendiri (shalat sunnah)?"
Telah mengabarkan kepada kami Abdullah bin Muhammad bin 'Abdurrahman dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dia berkata: telah menceritakan kepadaku Ishaq bin Abdullah dia berkata: Aku mendengar Anas Radliyallahu'anhu berkata: "Rasulullah SAW datang ke rumah kami, lalu aku shalat bersama anak yatim di belakang beliau. Sementara Ummu Sulaim shalat di belakang kami."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Nuh bin Qais dari 'Amr bin Malik dari Abu Al Jauza' dari Ibnu 'Abbas dia berkata: "Ada seorang perempuan yang cantik menawan shalat di belakang Rasulullah SAW." Ibnu Abbas berkata lagi: "Sebagian orang ada yang maju ke barisan terdepan agar tidak melihatnya, namun sebagian lagi justru ada yang berdiri di barisan terakhir, agar ketika ruku' ia bisa melihatnya dari balik ketiaknya. Kemudian Allah Azza wa Jalla menurunkan ayat: {Dan sesungguhnya Kami telah mengetahui orang-orang yang meminta di barisan depan dan sesungguhnya Kami mengetahui pula orang-orang yang meminta di barisan belakang}." (Al Hijr: 24)
Telah mengabarkan kepada kami Humaid bin Mas'adah dari Yazid bin Zurai' dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sa'id dari Ziyad Al A'lam dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Hasan bahwasanya Abu Bakar menceritakan kepadanya, bahwa ia pernah masuk ke dalam masjid sedangkan Nabi SAW sedang ruku', maka ia ikut ruku' sebelum sampai ke barisan shalat. Maka Nabi SAW bersabda: "Semoga Allah menambah semangatmu, namun jangan kamu ulangi lagi."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdullah bin Al Mubarak dia berkata: telah menceritakan kepadaku Abu Usamah dia berkata: telah menceritakan kepadaku Al Walid bin Katsir dari Sa'id bin Abu Sa'id dari bapaknya dari Abu Hurairah dia berkata: "Suatu hari Rasulullah SAW mengerjakan shalat, kemudian pergi dan bersabda: 'Wahai Fulan, kenapa engkau tidak membaguskan shalatmu? Kenapa orang yang shalat itu tidak mau intropeksi bagaimana ia mengerjakan shalat untuk dirinya? Sesungguhnya aku mampu melihat dari belakangku seperti aku melihat melalui depanku.'"
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah bin Sa'id dari Malik dari Nafi' dari Ibnu 'Umar bahwa Rasulullah SAW shalat dua raka'at sebelum Zhuhur, dan dua rakaat setelahnya. Beliau juga shalat dua raka'at setelah Maghrib di rumahnya dan shalat dua raka'at setelah 'Isya. Beliau tidak shalat setelah shalat Jum'at hingga pulang, kemudian beliau mengerjakan shalat dua raka'at (di rumahnya).
Telah mengabarkan kepada kami Isma'il bin Mas'ud dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid bin Zurai' dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Abu Ishaq dari 'Ashim bin Dhamrah dia berkata: "Kami bertanya kepada 'Ali tentang shalatnya Rasulullah SAW lalu 'Ali berkata: 'Siapakah di antara kalian yang mampu mengerjakannya?' Kami menjawab: 'Jika kami tidak mampu, maka kami telah mendengarnya.' ia pun berkata: 'Bila matahari ada di sini seperti keadaannya saat di sini yakni saat waktu Ashar maka Beliau mengerjakan shalat dua raka'at. Bila matahari ada di sini seperti keadaannya saat di sini yakni saat waktu Dhuhur maka beliau shalat empat raka'at, Beliau shalat sebelum Dhuhur empat raka'at dan dua raka'at setelahnya. Beliau juga shalat empat raka'at sebelum 'Ashar dengan memisahkan tiap dua raka'at dengan salam kepada para malaikat yang dekat (dengan Allah), para nabi, serta orang-orang yang mengikuti mereka dari kaum Mukminin dan Muslimin.'"
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna dia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin 'Abdurrahman dia berkata: telah menceritakan kepada kami Hushain bin 'Abdurrahman dari Abu Ishaq dari 'Ashim bin Dhamrah dia berkata: "Aku bertanya kepada 'Ali bin Abu Thalib tentang shalat Rasulullah SAW pada siang hari sebelum mengerjakan shalat wajib dan ia menjawab: 'Siapa yang mampu mengerjakannya?' Kemudian ia berkata: 'Rasulullah SAW mengerjakan shalat dua raka'at ketika matahari telah naik dan shalat empat raka'at sebelum matahari sampai ke pertengahan siang, dan beliau mengucapkan salam diakhir shalat."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Manshur dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Ali bin 'Ayyasy dia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'aib dari Az Zuhri dia berkata: telah menceritakan kepadaku Salim -dan lewat jalur periwayatan lain- dan telah mengabarkan kepadaku Ahmad bin Muhammad bin Al Mughirah dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Utsman bin Sa'id dari Syu'aib dari Muhammad Az Zuhri dia berkata: telah mengabarkan kepadaku Salim bin Abdullah bin 'Umar dari Ibnu 'Umar dia berkata: "Aku melihat Rasulullah SAW jika memulai takbir dalam shalat maka beliau mengangkat kedua tangannya sampai lurus dengan pundaknya. Beliau juga melakukan hal tersebut saat takbir untuk ruku' dan saat mengangkat kepala dari ruku' sambil mengucapkan 'Sami'allahu liman hamidah (Allah Maha Mendengar siapa yang memuji-Nya)', lalu mengucapkan 'Rabbana lakal hamdu (Wahai Tuhan kami, untuk-Mu segala pujian)'. Beliau tidak melakukannya saat sujud dan tidak pula saat mengangkat kepalanya dari sujud."
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid bin Nashr dia berkata: telah memberitakan kepada kami Abdullah bin Al Mubarak dari Yunus dari Az Zuhri dia berkata: telah mengabarkan kepadaku Salim dari Ibnu 'Umar dia berkata: "Aku melihat Rasulullah SAW jika berdiri untuk shalat maka beliau mengangkat kedua tangannya sampai lurus dengan pundaknya, lalu bertakbir." Ibnu Umar lalu berkata: "Beliau juga melakukan hal tersebut saat takbir untuk ruku' dan saat mengangkat kepala dari ruku', sambil mengucapkan 'Sami'allahu liman Hamidah (Allah Maha Mendengar siapa yang memuji-Nya)', dan beliau tidak melakukannya saat sujud."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dari Malik dari Ibnu Syihab dari Salim dari Abdullah bin 'Umar dia berkata: bahwa Rasulullah SAW jika mengawali shalatnya maka beliau mengangkat kedua tangannya sampai lurus dengan pundaknya. Beliau juga melakukan hal tersebut saat hendak ruku' dan saat mengangkat kepala dari ruku' sambil mengucapkan "Sami 'allahu liman hamidah, Rabbana lakal hamdu (Allah Maha Mendengar siapa yang memuji-Nya, wahai Tuhan kami, Segala puji hanya untuk-Mu)." Beliau tidak melakukannya saat sujud.
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abul Ahwash dari Abu Ishaq dari Abdul Jabbar bin Wa'il dari Bapaknya dia berkata: "Aku pernah shalat di belakang Rasulullah SAW dan beliau mengawali shalatnya dengan mengangkat kedua tangannya sampai sejajar dengan kedua telinganya, lalu bertakbir. Kemudian beliau membaca surat Al Fatihah, dan setelah selesai membacanya beliau mengucapkan 'Aamiin' dengan mengeraskan suaranya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdul A'la dia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid dia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Qatadah dia berkata: Aku mendengar Nashr bin 'Ashim dari Malik bin Al Huwairits -salah satu sahabat Nabi SAW- bahwa tatkala takbir Rasulullah SAW mengangkat kedua tangannya hingga sejajar dengan kedua telinganya. Beliau juga melakukan hal tersebut ketika hendak ruku' serta saat mengangkat kepala dari ruku'.
Telah mengabarkan kepada kami Ya'qub bin Ibrahim dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu 'Ulayyah dari Ibnu Abu 'Arubah dari Qatadah dari Nashr bin 'Ashim dari Malik bin Al Huwairits dia berkata: "Aku melihat Rasulullah SAW tatkala memulai shalat, beliau mengangkat kedua tangannya sejajar dengan bagian atas kedua telinganya, juga ketika hendak ruku' serta saat mengangkat kepala dari ruku'."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Rafi' dia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Bisyr dia berkata: telah menceritakan kepada kami Fithr bin Khalifah dari Abdul Jabbar bin Wa'il dari bapaknya bahwa dia melihat Nabi SAW apabila beliau hendak memulai shalat, beliau mengangkat kedua tangannya hingga kedua ibu jarinya hampir sejajar dengan kedua daun telinganya.
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin 'Ali dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Dzi'b dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Sam'an dia berkata: "Abu Hurairah datang ke Masjid Bani Zuraiq, kemudian ia berkata: 'Ada tiga hal yang dulu selalu dilakukan oleh Rasulullah SAW tetapi banyak ditinggalkan oleh manusia, yaitu beliau mengangkat kedua tangan saat memulai shalat dengan membentangkannya, diam sejenak saat mengawali shalat, dan bertakbir bila hendak sujud dan ketika hendak mengangkat kepala dari sujud.'"
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dia berkata: 'Ubaidullah bin 'Umar dia berkata: telah menceritakan kepadaku Sa'id bin Abu Sa'id dari Bapaknya dari Abu Hurairah bahwa "Rasululluh SAW masuk ke dalam masjid, lalu ada seorang laki-laki yang ikut masuk kemudian shalat. Setelah itu ia datang kemudian mengucapkan salam kepada Rasulullah SAW dan beliau membalas salamnya sambil berkata: 'Kembalilah dan ulangi shalatmu karena kamu belum mengerjakan shalat!' la lalu kembali lagi dan mengulangi shalatnya seperti shalat pertamanya. Kemudian ia datang lagi kepada Nabi SAW kemudian mengucapkan salam kepada beliau dan Rasulullah SAW berkata: 'Wa'alaikas salam. Kembali dan ulangi lagi shalatmu karena kamu belum mengerjakan shalat!' Lalu orang tersebut shalat seperti itu sampai tiga kali. Setelah itu orang tersebut berkata: 'Demi Dzat yang mengutus engkau dengan membawa kebenaran, aku tidak bisa shalat lebih baik lagi dari yang seperti ini, maka ajarilah aku!' Rasulullah SAW lalu bersabda: 'Jika kamu telah berdiri untuk shalat, maka bertakbirlah, kemudian bacalah Al Qur'an yang mudah bagimu. Kemudian ruku'lah hingga kamu tenang (thuma'ninah) dalam rukumu dan bangkitlah dari ruku' hingga kamu berdiri tegak. Lalu sujudlah kamu hingga kamu tenang (thuma'ninah) dalam sujudmu, dan bangkitlah dari sujud hingga kamu tenang (Thuma'ninah) dalam keadaan duduk. Kerjakanlah semua hal tersebut pada setiap shalatmu.'"
Telah mengabarkan kepadaku Muhammad bin Wahb dia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Salamah dari Abu 'Abdurrahim dia berkata: telah menceritakan kepadaku Zaid bin Abu Unaisah dari 'Amr bin Murrah dari 'Aun bin Abdullah dari Abdullah bin 'Umar dia berkata: "Seorang laki-laki berdiri di belakang Nabi SAW dan mengucapkan: 'Allaahu akbar kabiiraa wal hamdu lillaahi katsiraa, wa subhaanallaahi bukralan wa'ashiilaa (Allah Maha Besar, segala puji bagi-Nya, Allah Maha Suci pada pagi dan sore hari)' maka Nabi SAW bersabda: 'Siapa yang mengucapkan kalimat ini?' Laki-laki tersebut berkata: 'Aku, wahai Nabi Allah.' Beliau lalu bersabda: 'Kalimat tersebut diperebutkan oleh dua belas malaikat.'"
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Syuja' Al Marrudzi dia berkata: telah menceritakan kepada kami Isma'il dari Hajjaj dari Abu Az Zubair dari 'Aun bin Abdullah dari Ibnu 'Umar dia berkata: "Tatkala kami shalat bersama Rasulullah SAW tiba-tiba ada seorang laki-laki dari suatu kaum yang mengucapkan: 'Allahu akbar kabiraa wal hamdu lillahi katsiraa wa subhanallahi bukrataw-wa ashilaa (Allah Maha Besar segala puji bagi-Nya, Allah Maha Suci pada pagi dan sore hari).' maka Rasulullah SAW berkata: 'Siapa yang mengucapkan kalimat tersebul?' Seorang laki-laki dari suatu kaum lalu berkata: 'Aku wahai Rasulullah!' Beliau kemudian bersabda: 'Aku kagum dengan kalimat tersebut.' Setelah itu beliau bersabda yang maknanya: 'Pintu-pintu langit dibuka dengan kalimat tersebut.'" Ibnu Umar berkata: "Aku tidak pernah meninggalkannya sejak aku mendengar sabda Rasulullah SAW tersebut."
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid bin Nashr dia berkata: telah memberitakan kepada kami Abdullah dari Musa bin 'Umair Al 'Anbari dan Qais bin Sulaim Al 'Anbari mereka berdua berkata: Telah menceritakan kepada kami 'Alqomah bin Wa'il dari bapaknya, dia berkata: "Aku melihat Rasulullah SAW apabila berdiri untuk shalat beliau memegang tangan kirinya dengan tangan kanannya."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin 'Ali dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdurrahman dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Husyaim dari Al Hajjaj bin Abu Zainab dia berkata: Aku mendengar Abu 'Utsman menceritakan dari Ibnu Mas'ud dia berkata: "Nabi SAW melihatku meletakkan tangan kiri di atas tangan kanan saat shalat, lalu beliau mengambil tangan kananku dan meletakkannya di atas tangan kiriku."
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid bin Nashr dia berkata: telah memberitakan kepada kami Abdullah bin Al Mubarak dari Zaidah dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Ashim bin Kulaib dia berkata: bapakku telah menceritakan kepadaku bahwasanya Wa'il bin Hujr mengabarkan kepadanya, dia berkata: "Aku berkata: Aku ingin melihat bagaimana cara shalat Rasulullah SAW, maka aku pun memperhatikannya. Beliau berdiri, kemudian takbir dengan mengangkat kedua tangannya sejajar dengan kedua telinganya. Lantas beliau meletakkan tangan kanannya di atas telapak kirinya, juga di atas pergelangan tangannya, dan meletakkannya di atas lengannya. Ketika hendak ruku' beliau mengangkat kedua tangannya sama seperti tadi (sejajar dengan kedua telinganya). Beliau meletakkan kedua tangannya di kedua lututnya, kemudian mengangkat kepalanya sambil mengangkat kedua tangannya, sejajar dengan kedua telinganya, kemudian sujud. Beliau meletakkan kedua tangannya sejajar dengan kedua telinganya, kemudian duduk di atas kaki kiri. Beliau juga meletakkan telapak tangan kiri diantara paha dan lutut kiri. Lalu beliau meletakkan ujung lengan kanan di atas paha kanan. Kemudian ia menggenggam dua jarinya serta membentuk lingkaran, lantas mengangkat jarinya. Aku melihat beliau menggerak-gerakkannya dan berdoa dengannya."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim dia berkata: telah memberitakan kepada kami Jarir dari Hisyam -lewat jalur periwayatan lain- dan telah mengabarkan kepada kami Suwaid bin Nashr dia berkata: telah memberitakan kepada kami Abdullah bin Al Mubarak -dan lafazh ini miliknya- dari Hisyam dari Ibnu Sirin dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW melarang seseorang shalat dengan bertolak pinggang.
Telah mengabarkan kepada kami Humaid bin Mas'adah dari Sufyan bin Habib dari Sa'id bin Ziyad dari Ziyad bin Shubaih dia berkata: "Aku shalat di samping Ibnu Umar, dan aku meletakkan tanganku di atas pinggangku, maka ia berkata kepadaku: 'Begini yang benar' sambil memukulku dengan tangannya. Setelah selesai shalat aku bertanya kepada seseorang: 'Siapa ini?' la menjawab: "la adalah Abdullah bin Umar.' Lalu aku berkata: 'Wahai Abu Abdurrahman, apa yang membuatmu tidak suka denganku?' la menjawab: 'Ini adalah penyilangan (salib), dan Rasulullah SAW melarang kami dari hal tersebut.'"
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin 'Ali dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dari Sufyan bin Sa'id Ats-Tsauri dari Maisarah dari Al Minhal bin 'Amr dari Abu 'Ubaidah bahwasanya Abdullah melihat seorang lelaki sedang shalat dengan merapatkan kedua telapak kakinya. Lalu ia berkata: "Dia telah menyelisihi sunnah, seandainya dia memisahkan keduanya, itu lebih utama."
Telah mengabarkan kepada kami Isma'il bin Mas'ud dia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid dari Syu'bah dia berkata: telah mengabarkan kepadaku Maisarah bin Habib dia berkata: Aku mendengar Al Minhal bin 'Amr menceritakan dari Abu 'Ubaidah dari Abdullah bahwasanya ia melihat seorang lelaki sedang shalat dengan merapatkan kedua telapak kakinya. Lalu ia berkata: 'Dia telah menyelisihi sunnah, seandainya dia memisahkan keduanya, itu lebih aku sukai.'
Telah mengabarkan kepada kami Mahmud bin Ghailan dia berkata: telah menceritakan kepada kami Waki' dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari 'Umarah bin Al Qa'qa' dari Abu Zur'ah bin 'Amr bin Jarir dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW diam beberapa saat ketika mengawali shalat.
Telah mengabarkan kepada kami 'Ali bin Hujr dia berkata: Telah memberitakan kepada kami Jarir dari 'Umarah bin Al Qa'qa' dari Abu Zur'ah bin 'Amr bin Jarir dari Abu Hurairah dia berkata: "Apabila Rasulullah SAW mengawali shalat maka beliau diam beberapa saat. Aku lalu berkata: 'Wahai Rasulullah, ayah dan ibuku jadi jaminan! Apakah yang engkau baca ketika engkau diam diantara takbiratul ihram dan bacaan (Al Fatihah)?' Beliau menjawab: 'Aku mengucapkan: "Allahumma Baa'id Baini Wa Baina Khothooyaaya Kamaa Baa'adta Bainal Masyriqi Wal Maghribi, Allahumma Naqqini Min Khothooyaaya Kamaa Yunaqqots Tsaubul Abyadlu Minaddanasi, Allahummagh Silniy Min Khothooyaaya Bil Maai Wats Tsalji Wal Barodi (Ya Allah, jauhkan aku dari kesalahan-kesalahanku, sebagaimana Engkau menjauhkan barat dengan timur. Ya Allah, sucikan aku dari segala dosa dan kesalahan, sebagaimana Engkau mensucikan baju dari segala kotoran. Ya Allah, sucikan aku dari kesalahan-kesalahanku dengan salju dan embun).""
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin 'Utsman bin Sa'id dia berkata: telah menceritakan kepada kami Syuraih bin Yazid Al Hadhrami dia berkata: telah mengabarkan kepadaku Syu'aib bin Abu Hamzah dia berkata: telah mengabarkan kepadaku Muhammad bin Al Munkadir dari Jabir bin Abdullah dia berkata: "Bila Nabi SAW memulai shalat maka beliau bertakbir, kemudian mengucapkan: 'Inna Sholaatiy Wanusuki Wamahyaaya Wamamaatiy Lillahirabbil 'Aalamin La Syariikalahu Wabidzalika Umirtu Wa Anaa Minal Muslimiin, Allahummahdiniy Li Ahsanil A'maal Wa Ahsanil Akhlaaq La Yahdiy Li Ahsanihaa Illa Anta Waqiniy Sayyial A'maal Wa Sayyial Akhlaaq La Yaqiy Sayyiahaa Illa Anta (Sesungguhnya shalatku, ibadahku, hidupku, dan matiku hanya bagi Allah, Rabb semesta alam, yang tiada sekutu bagi-Nya. Demikianlah aku diperintahkan, dan aku termasuk kaum muslimin. Ya Allah, tunjukkan saya kepada perbuatan yang terbaik dan kepada akhlak yang terbaik, karena tidak ada yang bisa menunjukkan kepada yang terbaik kecuali Engkau. Jagalah aku dari perbuatan jelek dan akhlak yang jelek, karena tidak ada yang bisa menjagaku dari kejelekan kecuali Engkau).'"
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin 'Ali dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Mahdi dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul 'Aziz bin Abu Salamah dia berkata: pamanku Al Majisyun bin Abu Salamah telah menceritakan kepadaku, dari Abdurrahman Al A'raj dari 'Ubaidullah bin Abu Rafi' dari 'Ali bahwa Rasulullah SAW apabila memulai shalat beliau bertakbir kemudian mengucapkan -doa yang artinya-: "Aku hadapkan wajahku kepada Dzat yang telah menciptakan lagit dan bumi dengan lurus, dan aku bukan termasuk orang-orang musyrik. Sesungguhnya shalatku, ibadahku, hidupku, dan matiku hanya bagi Allah Rabb semesta alam. yang tiada sekutu bagi-Nya. Demikianlah aku diperintahkan dan aku termasuk kaum muslimin. Ya Allah, Engkau adalah penguasa yang tiada Dzat yang berhak diibadahi selain Engkau, dan aku adalah hamba-Mu. Aku telah menzhalimi diriku sendiri dan aku mengakui dosaku, maka ampunilah semua dosaku, karena tidak ada yang bisa mengampuni dosa selain Engkau. Tunjukkanlah aku kepada akhlak yang terbaik, karena tidak ada yang dapat menunjukkan kepada akhlak yang baik kecuali Engkau. Dan palingkanlah aku dari kejelekannya (Akhlaq), karena tidak ada yang bisa memalingkannya aku dari kejelekannya kecuali Engkau. Aku siap untuk menjalankan perintah-Mu dan taat kepada-Mu. Semua kebaikan ada di tangan-Mu dan kejelekan tidak kembali kepada-Mu. Aku bergantung dan berlindung kepada-Mu. Engkau Maha Suci dan Maha Tinggi, maka aku meminta ampun dan bertaubat kepada-Mu.'"
Telah mengabarkan kepada kami Yahya bin 'Usman Al Himshi dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Hamir dia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'aib bin Abu Hamzah dari Muhammad bin Al Munkadir dan menyebutkan sebelumnya dari Abdurrahman bin Hurmuz Al A'raj dari Muhammad bin Maslamah bahwa jika Rasulullah SAW bangkit untuk mengerjakan shalat sunnah maka beliau mengucapkan: "Allahu Akbar Wajjahtu Wajhiya Lilladzi Fathoros Samawaati Wal Ardlo Haniifan Musliman Wamaa Anaa Minal Musyrikiin, Inna Sholatiy Wanusukiy Wamahyaaya Wamamaatiy Lillahirabbil 'Aalamiin La Syariikalahu Wa Bidzalika Umirtu Wa Anaa Awwalul Muslimiin, Allahumma Antal Maliku Laa Ilaha Illa Anta Subhaanaka Wabihamdika (Allah Maha Besar aku hadapkan wajahku (tujuanku) kepada Dzat yang telah menciptakan langit dan bumi dengan lurus dan pasrah. Aku tidak termasuk orang-orang musyrik. Sesungguhnya shalatku, ibadahku (Kurbanku). hidupkun dan matiku hanya bagi Allah, Rabb semesta alam, yang tiada sekutu bagi-Nya. Demikianlah aku diperintahkan, dan aku termasuk kaum muslim. Ya Allah, Engkau adalah penguasa yang tiada Dzat yang berhak disembah selain Engkau. Engkau Maha Suci dan dengan memuji-Mu)." Kemudian beliau membaca surat (al-Fatihah).
Telah mengabarkan kepada kami 'Ubaidullah bin Fadhalah bin Ibrahim dia berkata: telah memberitakan kepada kami Abdurrazzaq dia berkata: telah memberitakan kepada kami Ja'far bin Sulaiman dari 'Ali bin 'Ali dari Abul Mutawakkil dari Abu Sa'id bahwa Nabi SAW bila mengawali shalatnya maka beliau mengucapkan: "Subhaanaka Allahumma Wabihamdika Tabaarokas Muka Wata'aala Jadduka Walaa Ilaha Ghoiruka (Maha Suci Allah dan kami memuji Engkau. Maha Suci nama-Mu dan Maha Tinggi keluhuran-Mu. Tidak ada Dzat yang berhak disembah selain Engkau)."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Sulaiman dia berkata: telah menceritakan kepada kami Zaid bin Al Hubab dia berkata: telah menceritakan kepadaku Ja'far bin Sulaiman dari 'Ali bin 'Ali dari Abul Mutawakkil dari Abu Sa'id dia berkata: "Rasulullah SAW apabila mengawali shalatnya beliau mengucapkan: 'Subhaanaka Allahumma Wabihamdika Tabaarokas Muka Wata'aala Jadduka Walaa Ilaha Ghoiruka (Maha Suci Allah dan kami memuji Engkau. Maha Suci nama-Mu dan Maha Tinggi keluhuran-Mu. Tidak ada Dzat yang berhak disembah selain Engkau).'"
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna dia berkata: telah menceritakan kepada kami Hajjaj dia berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad dari Tsabit dan Qatadah dan Humaid dari Anas dia berkata: "Rasulullah SAW shalat bersama kami, tiba-tiba ada seorang lelaki yang masuk ke dalam masjid, dan nafasnya masih tersengal-sengal, kemudian ia mengucapkan: 'Allahu akbar, alhamdulillahi hamdan katsiran thayyiban mubarakan fiih (Allah Maha Besar, segala puji bagi Allah dengan pujian yang banyak serta pujian yang diberkahi)', Setelah Rasulullah SAW selesai shalat beliau berkata: 'Siapa di anlara kalian yang mengucapkan kalimat tersebut?' Orang-orang terdiam, lantas Beliau berkata lagi: 'Orang yang mengucapkan kalimat tadi tidak mengucapkan hal yang salah.' Lelaki tersebut lalu berkata: 'Aku wahai Rasulullah, Aku datang dalam keadaan nafasku yang tersengal-sengal, lalu aku mengucapkannya.' Kemudian Nabi SAW bersabda: 'Aku melihat dua belas malaikat berebut untuk mengangkat kalimat tersebut.'"
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah bin Sa'id dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu 'Awanah dari Qatadah dari Anas dia berkata: "Nabi SAW dan Abu Bakar dan Umar Radliyallahu'anhuma memulai bacaannya dengan membaca: 'Alhamdulillah Rabbil 'Alamin.'"
Telah mengabarkan kepada kami Abdullah bin Muhammad bin 'Abdurrahman Az Zuhri dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Ayyub dari Qatadah dari Anas dia berkata: "Aku pernah shalat bersama Nabi SAW dan bersama Abu Bakar serta Umar Radliyallahu'anhuma, mereka mengawalinya dengan membaca: 'Alhamdulillah Rabbil 'Alamin.'"
Telah mengabarkan kepada kami 'Ali bin Hujr dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Ali bin Mushar dari Al Mukhtar bin Fulful dari Anas bin Malik dia berkata: "Suatu hari Nabi SAW berada diantara kami, dan tiba-tiba beliau tertidur sebentar. Kemudian beliau mengangkat kepalanya sambil tersenyum, maka kami bertanya kepadanya: 'Apakah yang membuat engkau tersenyum wahai Rasulullah?' Beliau menjawab: 'Baru saja diturunkan kepadaku surat -Bismillahir Rahmaanir Rahiim-: "Sesungguhnya Kami telah memberikan kepadamu nikmat yang banyak. Maka dirikanlah shalat karena Tuhanmu dan berkurbanlah. Sesungguhnya orang-orang yang membenci kamu dialah yang terpuruk (Al Kautsar: 1-3)." Kemudian beliau bersabda: 'Apakah kalian tahu apa Al Kautsar itu?' Kami menjawab: 'Allah dan Rasul-Nya yang lebih mengetahui.' Lalu beliau bersabda: 'Al Kautsar adalah sebuah telaga yang telah dijanjikan Rabb ku untukku di surga: bejananya (tempat airnya) sebanyak jumlah bintang-bintang di langit. Umatku banyak yang datang kepadaku, namun salah seorang diantara mereka ditarik, maka aku berkata: "Ya Rabbi, dia umatku." Lalu dikatakan kepadaku: "Engkau tidak tahu apa yang terjadi setelah engkau wafat."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdullah bin Abdul Hakim dari Syu'aib telah menceritakan kepada kami Al Laits telah menceritakan kepada kami Khalid dari Sa'id bin Abu Hilal dari Nu'aim Al Mujmir dia berkata: "Aku pernah shalat di belakang Abu Hurairah kemudian dia membaca: 'Bismillaahirrohmaanirrohiim', lalu membaca surat Al Fatihah hingga tatkala telah sampai pada: 'Ghairil Maghdlubi 'Alaihim Waladlaallin (bukan orang-orang yang Engkau murkai dan bukan pula orang-orang yang tersesat).' dia mengucapkan: 'Aamiin.' Orang-orangpun lalu mengucapkan Aamiin. Abu Hurairah juga mengucapkan 'Allahu Akbar' setiap hendak sujud, dan bangun dari duduk tahiyyat pertama. Setelah selesai salam, dia berkata: 'Demi jiwaku yang berada di tangan-Nya, Aku adalah orang yang paling menyerupai Rasulullah SAW dalam shalat.'"
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin 'Ali bin Al Hasan bin Syaqiq dia berkata: aku mendengar bapakku berkata: telah memberitakan kepada kami Abu Hamzah dari Manshur bin Zadzan dari Anas bin Malik dia berkata: "Rasulullah SAW shalat bersama kami dan kami tidak mendengar (bacaan) 'Bismillahirrahmaanirrahiim' darinya. Dan kami juga shalat bersama Abu Bakar serta Umar, kami juga tidak mendengar itu dari mereka berdua."
Telah mengabarkan kepada kami Abdullah bin Sa'id Abu Sa'id Al Asyaj dia berkata: telah menceritakan kepadaku 'Uqbah bin Khalid dia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dan Ibnu Abu 'Arubah dari Qatadah dari Anas dia berkata: "Aku shalat di belakang Rasulullah SAW, Abu Bakar, Umar, serta Utsman Radliyallahu'anhum, dan aku tidak mendengar salah seorang dari mereka mengeraskan bacaan 'Bismillahirrahmaanirrahiim.'"
Telah mengabarkan kepada kami Isma'il bin Mas'ud dia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Utsman bin Ghiyats dia berkata: telah mengabarkan kepadaku Abu Na'amah Al Hanafi dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Abdullah bin Mughaffal dia berkata: "Adalah Abdullah bin Mughaffal jika dia mendengar salah seorang diantara kami membaca Bismillahirrahmaanirrahiim, maka dia berkata: 'Aku shalat di belakang Rasulullah SAW, Abu Bakar, dan Umar Radliyallahu'anhum, dan aku tidak mendengar salah seorang dari mereka membaca Bismillahirrahmaanirrahiim.'"
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dari Malik dari Al 'Ala bin 'Abdurrahman bahwasanya dia mendengar Abu As Saib -maula Hisyam bin Zuhrah- berkata: aku mendengar Abu Hurairah berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barang siapa mengerjakan shalat tanpa membaca Ummul Qur'an (surat Fatihah) maka ia tidak sempurna, ia tidak sempurna, ia tidak sempurna."
(Masih dari hadits sebelumnya) Lalu aku (Abu As Saib) bertanya: "Wahai Abu Hurairah! Aku kadang shalat di belakang imam?" lalu menarik tanganku sambil berkata: "Wahai Farisi, bacalah dalam hatimu (dengan lirih), karena aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: 'Allah Azza wa Jalla berfirman: "Aku membagi shalat antara Aku dan hamba-Ku menjadi dua bagian, sebagian untuk-Ku dan sebagian lagi untuk hamha-Ku, untuk hamba-Ku apa yang dia minta." Rasulullah SAW bersabda: 'Bacalah -apabila- seorang hamba mengucapkan: "Alhumdulillaah rabbil 'aalamiin (Segala puji bagi Allah, Rabb semesta alam)" maka Allah berfirman: "Hamba-Ku telah memuji-Ku." Apabila hamba tersebut mengucapkan, "Arrahmaanirrahiim (Maha Pengasih lagi Maha Penyayang)" maka Allah Azza wa Jalla berfirman: "Hamba-Ku telah menyanjung-Ku." Apabila hamba tadi mengucapkan. "Maaliki yaumiddiin (Dia penguasa hari Pembalasan)" maka Allah Azza wa Jalla berfirman: "Hamba-Ku telah meluhurkan-Ku." Apabila hamba itu meneruskan bacaannya: "lyyaaka na'budu wa iyyaaka nasta'iin (Hanya kepada Engkau kami beribadah dan hanya kepada Engkau kami meminta pertolongan)" maka ayat ini adalah antara Aku dan hamba-Ku. Dan bagi hamba-Ku apa yang dia minta." Apabila hamba tadi melanjutkan bacaannya: "Ihdinash shiraathal mustaqiim, shiraathal ladzina an'amta 'alaihim ghairil maghdhuubi 'alaihim waladh dhaalliin (Tunjukilah kami jalan yang lurus, yakni jalannya orang-orang yang Engkau beri petunjuk, bukan jalannya orang-orang yang dimurkai dan bukan jalannya orang-orang yang sesat)" 'maka itu semua untuk hamba-Ku dan bagi hamba-Ku apa yang ia minta.'"
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Manshur dari Sufyan dari Az Zuhri dari Mahmud bin Ar Rabi' dari 'Ubadah bin Ash Shamit dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Tidak sah shalat seseorang yang tidak membaca Fatihatul Kitab (Al Fatihah)."
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid bin Nashr dia berkata: telah memberitakan kepada kami 'Abdullah dari Ma'mar dari Az Zuhri dari Mahmud bin Ar Rabi' dari 'Ubadah bin Ash Shamit dia berkata: bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Tidak sah shalat seseorang yang tidak membaca Fatihatul Kitab (Al Fatihah) dan seterusnya"
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin 'Abdullah bin Al Mubarak Al Mukharrimi dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Adam dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abul Ahwash dari 'Ammar bin Ruzaiq dari Abdullah bin 'Isa dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu 'Abbas dia berkata: "Tatkala Rasulullah SAW bersama malaikat Jibril 'Alaihis salam, tiba-tiba beliau mendengar suara dari atasnya, maka Jibril 'Alaihis salam mengangkat pandangannya ke langit, kemudian berkata: 'Pintu ini telah dibuka dari langit, yang sebelumnya belum pernah dibuka.'" Ibnu Abbasn berkata: "Lalu darinya turun malaikat dan datang kepada Nabi SAW, lantas berkata: 'Berbahagialah dengan dua cahaya yang diberikan kepadamu, dan dua cahaya tersebut belum pernah diberikan kepada seorang nabi pun sebelummu, yakni: Fatihah Al Kitab dan akhir surat Al Baqarah. Kamu tidak membaca satu hurufpun dari keduanya kecuali kamu pasti akan diberi.'"
Telah mengabarkan kepada kami Isma'il bin Mas'ud dia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid dia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Khubaib bin 'Abdurrahman dia berkata: aku mendengar Hafsh bin 'Ashim menceritakan dari Abu Sa'id bin Al Mu'alla bahwa Nabi SAW pernah melewatinya ketika dia sedang shalat, lalu beliau memanggilnya. Abu Said berkata: "Aku tadi sedang shalat." Lantas aku mendatangi Beliau. Beliau bertanya: "Apakah yang menghalangimu untuk menjawabku?" Aku menjawab: "Aku tadi sedang shalat." Beliau bersabda: "Bukankah Allah Azza wa Jalla berfirman: 'Wahai orang-orang yang beriman penuhilah seruan Allah dan Rasul jika menyeru kamu kepada suatu yang memberi kehidupan kepada kamu (Al Anfaal: 24).' Maukah kamu aku ajarkan tentang surat yang paling agung sebelum aku keluar dari masjid?" Abu Sa'id berkata: "Lalu Rasulullah pergi keluar masjid, dan aku berkata: 'Wahai Rasulullah, mana sabdamu?' Beliau bersabda: 'Alhamdulillahi rabbil 'aalamiin (Segala puji bagi Allah Rabb semesta alam).' itu adalah sab'ul matsani yang diberikan kepadaku dan Al Qur'an yang agung.'''
Telah mengabarkan kepada kami Al Husain bin Huraits dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Fadhl bin Musa dari 'Abdul Humaid bin Ja'far dari Al 'Alaa bin 'Abdurrahman dari bapaknya dari Abu Hurairah dari Ubay bin Ka'b dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Allah Azza wa Jalla tidak menurunkan dalam Taurat dan Injil seperti Ummul Qur'an, yaitu Sab'ul Matsani. (Allah berfirman) 'di dalamnya terbagi antara Aku dengan hamba-Ku, dan bagi hamba-Ku apa yang ia minta.'"
Telah mengabarkan kepadaku Muhammad bin Qudamah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Jarir dari Al A'masy dari Muslim dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu 'Abbas dia berkata: "Nabi SAW diberi tujuh (ayat) yang dibaca berulang-ulang, tujuh (surat) yang panjang."
Telah mengabarkan kepada kami 'Ali bin Hujr dia berkata: telah menceritakan kepada kami Syarik dari Abu Ishaq dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu 'Abbas mengenai firman Allah Azza wa Jalla: "Sab'an minal Matsani", dia berkata: yaitu tujuh (surah) yang panjang.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Qatadah dari Zurarah dari 'Imran bin Hushain dia berkata: "Nabi SAW shalat Zhuhur, dan di belakangnya ada seorang laki-laki yang membaca: 'Sabbihisma rabbikal a'laa'. Setelah selesai shalat Beliau bertanya: 'Siapa tadi yang membaca: 'Sabbihisma rabbikal a'laa?' Seorang laki-laki berkata: 'Aku.' Beliau bersabda: 'Aku sudah tahu bahwa sebagian kalian telah menyelisihiku dengan bacaannya.'"
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu 'Awanah dari Qatadah dari Zurarah bin Aufa dari 'Imran bin Hushain bahwa ketika Nabi SAW shalat Zhuhur atau 'Ashar pernah ada seorang laki-laki di belakangnya yang membaca bacaan surat, dan setelah selesai shalat Beliau bertanya: "Siapa tadi yang membaca: 'Sabbihisma rabhikal a'laa?'" Seorang laki-laki menjawab: "Aku, Aku melakukannya karena menginginkan kebaikan!" Nabi SAW bersabda: "Aku sudah tahu bahwa sebagian kalian telah menyelisihiku dengan bacaannya."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dari Malik dari Ibnu Syihab dari Ibnu Ukaimah Al Laitsi dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW setelah selesai dari shalat yang bacaannya diperdengarkan, beliau bersabda: "Apakah tadi ada salah seorang dari kalian yang ikut membaca ayat Al Qur'an bersamaku?" Seorang laki-laki menjawab: "Ya, wahai Rasulullah!" Beliau lalu bersabda: "Aku mengatakan bahwa kalian jangan menyelisihiku dalam bacaan Al Qur'an?!" Abu Hurairah berkata: "Setelah mendengar sabda Nabi tersebut orang-orang tidak membaca Al Qur'an lagi pada shalat yang Rasulullah SAW mengeraskan bacaannya."
Telah mengabarkan kepada kami Hisyam bin 'Ammar dari Shadaqah dari Zaid bin Waqid dari Haram bin Hakim dari Nafi' bin Mahmud bin Rabi'ah dari 'Ubadah bin Ash Shamit dia berkata: "Rasulullah SAW shalat bersama kami di sebagian shalat yang dibaca jahr (terdengar suaranya), lalu beliau bersabda: "Janganlah sekali-kali kalian membaca surat, ketika aku memperdengarkan bacaanku dalam shalat, kecuali Ummul Qur'an (surat Al Fatihah)."
Telah mengabarkan kepada kami Al Jarud bin Mu'adz At-Tirmidzi dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Khalid Al Ahmar dari Muhammad bin 'Ajlan dari Zaid bin Aslam dari Abu Shalih dari Abu Hurairah dia berkata: bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Ditunjuknya seorang menjadi imam adalah untuk diikuti. Maka bila ia bertakbir maka bertakbirlah kalian dan jika ia sedang membaca (Al Qur'an) maka diamlah. Bila dia mengucapkan: 'Sami 'alluhu liman hamidah (Allah Maha Mendengar terhadap semua yang memuji-Nya)', maka ucapkan: 'Allahumma rabbana lakal hamdu (Ya Allah Tuhan kami, segala puji untuk-Mu).'"
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin 'Abdullah bin Al Mubarak dia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Sa'd Al Anshari dia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin 'Ajlan dari Zaid bin Aslam dari Abu Shalih dari Abu Hurairah berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Imam dijadikan untuk diikuti, apabila ia bertakbir maka bertakbirlah kalian dan jika ia sedang membaca (Al Qur'an) maka diamlah." Abu Abdurrahman berkata: Al Mukharrimi berkata: Muhammad bin Sa'ad Al Anshari orangnya tsiqah (terpercaya).
Telah mengabarkan kepadaku Harun bin 'Abdullah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Zaid bin Al Hubab dia berkata: telah menceritakan kepada kami Mu'awiyah bin Shalih dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Az Zahiriyyah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Katsir bin Murrah Al Hadhrami dari Abu Ad Darda' dia mendengarnya berkata: "Rasulullah SAW pernah ditanya: 'Apakah setiap shalat ada bacaannya?' Beliau menjawab: 'Ya.' Seorang laki-laki Anshar lalu berkata: 'Apakah itu wajib?' Maka (Abu Darda) menoleh kepadaku dan aku orang yang paling dekat dengannya, lalu bersabda: 'Aku berpendapat bahwa bila imam mengimami shalat pada suatu kaum maka imam tersebut telah mencukupi mereka (makmum).'" Abu Abdurrahman berkata: 'Yang mengatakan ini adalah ucapan Rasulullah SAW adalah salah, sebab itu sekedar ucapan Abu Darda dan dia (yang mengatakan) tidak membaca bukunya.'
Telah mengabarkan kepada kami Yusuf bin 'Isa dan Mahmud bin Ghailan dari Al Fadhl bin Musa dia berkata: telah menceritakan kepada kami Mis'ar dari Ibrahim As-Saksaki dari Ibnu Abu Aufa dia berkata: "Ada seorang laki-laki datang kepada Nabi SAW, lantas dia berkata: 'Aku tidak mampu membaca apa pun dari Al Qur'an, maka ajarilah aku beberapa ayat Al Qur'an yang mencukupiku!' Lantas beliau bersabda: 'Ucapkanlah: Subhanallah, Walhamdulillah, Walaa Ilaaha Illallallah, Waallahu Akbar, Walaa Haula Wala Quwwata Ilia billahi (Maha Suci Allah, segala puji bagi Allah, tiada Dzat yang berhak disembah selain Allah, Allah Maha Besar dan tiada daya dan kekuatan kecuali dengan pertolongan Allah).'"
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin 'Utsman dia berkata: telah menceritakan kepada kami Baqiyyah dari Az Zubaidi dia berkata: telah mengabarkan kepadaku Az Zuhri dari Abu Salamah dari Abu Hurairah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Jika pembaca (imam) mengucapkan: 'Aamiin', maka ucapkanlah: 'Aamiin' karena para malaikat juga ikut mengucapkan 'Aamiin'. Barang siapa bacaan aamiin-nya bersamaan dengan bacaan aamiin para malaikat, Allah mengampuni dosanya yang telah lalu."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Manshur dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Az Zuhri dari Sa'id bin Al Musayyab dari Abu Hurairah dari Rasulullah SAW, beliau bersabda: "Jika pembaca (imam) membaca aamiin, maka ucapkanlah aamiin, karena para malaikat juga ikut mengucapkan aamiin. Barangsiapa bacaan aamiin-nya bersamaan dengan bacaan aamiin para malaikat, dosanya yang lalu diampuni."
Telah mengabarkan kepada kami Isma'il bin Mas'ud dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid bin Zurai' dia berkata: telah menceritakan kepadaku Ma'mar dari Az Zuhri dari Sa'id bin Al Musayyab dari Abu Hurairah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Bila imam mengucapkan: 'Ghairil maghdhuubi 'alaihim walaadh-dhalliin (Bukan orang-orang yang dimurkai dan bukan orang-orang yang sesat).' Maka ucapkanlah: 'Aamiin', karena para malaikat juga mengucapkan 'Aamiin', dan imam pun mengucapkan 'Aamiin'. Maka barangsiapa ucapan aamiin-nya bersamaan dengan bacaan aamiin para malaikat, dosa yang lalu diampuni."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dari Malik dari Ibnu Syihab dari Sa'id dan Abu Salamah bahwasanya keduanya mengabarkan kepadanya, dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Jika imam mengucapkan aamiin, ucapkanlah aamiin. Barangsiapa ucapan aamiin-nya bersamaan dengan bacaan aamiin para malaikat, dosanya yang lalu diampuni."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dari Malik dari Sumayyi dari Abu Shalih dari Abu Hurairah Radliyallahu'anhu bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Bila imam mengucapkan, 'Ghairil maghdhuubi 'alaihim waladh-dhaalliin (Bukan orang-orang yang dimurkai dan bukan orang-orang yang sesat).' maka ucapkanlah: 'Aamiin', Barangsiapa ucapan aamiin-nya bersamaan dengan aamiin para malaikat, dosanya yang lalu diampuni."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dari Malik dari Abu Az Zinad dari Al A'raj dari Abu Hurairah Rasulullah SAW bersabda: "Jika salah seorang dari kalian mengucapkan aamiin dan para malaikat di langit juga mengucapkan aamiin, lalu bacaan aamiin-nya bersamaan antara satu dengan lainnya (antara manusia dan malaikat), dosanya yang lalu diampuni."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Rifa'ah bin Yahya bin Abdullah bin Rifa'ah bin Rafi' dari paman bapaknya Mu'adz bin Rifa'ah bin Rafi' dari Bapaknya dia berkata: "Aku shalat di belakang Nabi SAW. Lalu aku bersin dan mengucapkan: 'Alhamdulillah hamdan katsiran thayyiban mubarakan fiih mubarakan 'alaihi kamaa yuhibbu rabbuna wayardhaa (Allah Maha Besar, segala puji bagi Allah dengan pujian yang banyak serta baik dan diberkahi, keberkahan yang sebagaimana dicintai dan diridhai oleh Rabb kami).' Setelah Rasulullah SAW selesai dari shalatnya, beliau bertanya: 'Siapa yang berbicara saat shalat?' Maka tidak ada seorangpun yang berbicara. Lalu beliau mengulangi untuk kedua kalinya: 'Siapa yang berbicara saat shalat?' Rifa'ah bin Raff bin Afra' berkata: 'Aku wahai Rasulullah.' Kemudian beliau bertanya: 'Apa yang kamu ucapkan (dalam shalat)?' la menjawab: 'Aku mengucapkan, 'Alhamdulillah hamdan katsiran thayyibun mubaarakan fiih mubaarakan 'alaih kamaa yuhibbu rabbuna wayardhaa (Allah Maha Besar, segala puji bagi Allah dengan pujian yang banyak serta baik dan diberkahi, keberkahan yang sebagaimana dicintai dan diridhai oleh Rabb kami).' Nabi SAW lalu bersabda: 'Demi Dzat yang jiwaku ada di tangan-Nya, sungguh, lebih dari tiga puluh malaikat berebut untuk membawa naik (bacaan itu).'"
Telah mengabarkan kepada kami Abdul Hamid bin Muhammad dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Makhlad dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Yunus bin Abu Ishaq dari Bapaknya dari Abdul Jabar bin Wa'il dari Bapaknya dia berkata: "Aku pernah shalat di belakang Rasulullah SAW, dan tatkala bertakbir beliau mengangkat kedua tangannya di bawah telinganya. Setelah membaca: 'Ghairil maghdluubi 'alaihim waladldlaalliin (Bukan orang-orang yang dimurkai dan bukan orang-orang yang sesat).' beliau berkata: 'Aamiin.' Aku mendengarnya karena aku berada di belakangnya." la (Wa'il) mengatakan bahwa Rasulullah SAW mendengar seseorang mengucapkan: 'Alhamdulillaahi Hamdan Katsiiran Thayyiban Mubaarakan Fiih (Allah Maha Besar. segala puji bagi Allah dengan pujian yang banyak serta mulia, dan diberkahi).' Setelah Nabi SAW mengucapkan salam dari shalatnya, beliau bersabda: "Siapa yang mengucapkan suatu kalimat dalam shalat?" Seorang laki-laki berkata: "Aku wahai Rasulullah, Aku tidak menginginkan kejelekan dengan hal itu." Lalu Nabi SAW bersabda: "Kalimat tersebut diperebutkan oleh dua belas malaikat (untuk diangkat ke tempat diterima amalan), dan tidak ada yang menghalanginya kecuali 'Arsy."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim dia berkata: telah memberitakan kepada kami Sufyan dari Hisyam bin 'Urwah dari Bapaknya dari Aisyah dia berkata: "Harits bin Hisyam bertanya kepada Rasulullah SAW: 'Bagaimanakah wahyu datang kepada engkau?' Beliau menjawab: 'Seperti dentang suara lonceng, lalu wahyu terputus dariku dan aku telah hafal (wahyu tersebut), dan yang demikian itu sangat berat kurasakan. Kadang datang kepadaku dalam bentuk seorang pemuda, lalu ia memberikan wahyu kepadaku.'"
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Salamah dan Al Harits bin Miskin telah dibacakan kepadanya dan saya mendengarnya, lafazhnya dari dia, dari Ibnul Qasim dia berkata: Telah menceritakan kepada ku Malik dari Hisyam bin 'Urwah dari Bapaknya dari Aisyah dia berkata: "Harits bin Hisyam bertanya kepada Rasulullah SAW: 'Bagaimanakah wahyu datang kepada engkau?' Rasulullah SAW bersabda: 'Kadang datang kepadaku seperti dentang suara lonceng, dan yang demikian itu sangat berat kurasakan. Lalu wahyu tersebut terputus dan aku telah hafal (wahyu tersebut). Kadang malaikat datang kepadaku dalam bentuk seorang laki-laki: lalu berbicara denganku, dan aku hapal apa yang ia katakan (wahyu).'" Aisyah berkata: "Aku pernah melihatnya ketika wahyu turun kepadanya pada hari yang sangat dingin sekali, dan saat wahyu terputus dari beliau dahi beliau mengalirkan keringat."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Abu 'Awanah dari Musa bin Abu Aisyah dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu Abbas tentang Firman Allah Azza wa Jalla: "Janganlah kamu gerakkan lidahmu untuk (membaca) Al Qur'an karena hendak cepat-cepat (menguasai) nya Sesungguhnya atas tanggungan Kamilah mengumpulkannya (di dadamu) dan (membuatmu pandai) membacanya." (Al Qiyamah: 16-17) la mengatakan bahwa Nabi SAW seringkali berusaha menguasai beban saat wahyu turun, dan beliau menggerakkan kedua bibirnya, lalu Allah Azza wa Jalla berfirman: "Janganlah kamu gerakkan lidahmu untuk (membaca) Al Qur'an karena hendak cepat-cepat (menguasai) nya. Sesungguhnya atas tanggungan Kamilah mengumpulkannya (di dadamu) dan (membuatmu pandai) membacanya" (Al Qiyamah: 16-17). Ia berkata: "Allah mengumpulkan Al Qur'an di dalam dadamu." Kemudian ia membaca: "Apabila Kami telah selesai membacakannya maka ikutilah bacaannya itu." (Al Qiyamah: 18). Ia berkata: "Maka dengarkan dan diamlah, adalah Rasulullah SAW bila didatangi Jibril maka beliau mendengarkannya, dan bila Jibril pergi maka beliau membacanya sebagaimana yang dibacakan (diajarkan Jibril) kepadanya."
Telah mengabarkan kepada kami Nashr bin Ali dia berkata: Telah memberitakan kepada kami Abdul A'la dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Ma'mar dari Az Zuhri dari Urwah dari Ibnu Makhramah bahwa Umar bin Khatthab Radliyallahu'anhu berkata: "Aku mendengar Hisyam bin Hakim bin Hizam membaca surat Al Furqaan, ia membaca huruf-huruf yang tidak pernah dibaca oleh Nabi Allah SAW kepadaku. Aku berkata kepadanya: 'Siapakah yang membacakan surat ini kepadamu?' la menjawab: 'Rasulullah SAW.' Aku berkata: 'Kamu dusta, Rasulullah SAW tidak membacakan kepadamu seperti itu!' Lalu aku pegang tangannya dan aku bawa dia kepada Rasulullah SAW, lalu aku berkata: 'Wahai Rasulullah, sesungguhnya engkau membacakan surat Al Furqaan kepadaku, sedangkan aku tadi mendengar orang ini membaca huruf-huruf yang tidak pernah engkau bacakan kepadaku!' Rasulullah SAW lalu bersabda: 'Bacalah wahai Hisyam.' la pun membacanya sebagaimana bacaannya, maka Rasulullah SAW bersabda: 'Begitulah Al Qur'an diturunkan.' Kemudian beliau berkata: 'Bacalah wahai Umar.' Lalu aku pun membacanya, kemudian Beliau bersabda: 'Begitulah Al Qur'an diturunkan.' Lalu Rasulullah SAW bersabda: 'Sesungguhnya Al Qur'an diturunkan dengan tujuh huruf (dialek).'"
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Salamah dan Al Harits bin Miskin telah dibacakan kepadanya dan saya mendengarnya, lafazh ini dari dia, dari Ibnu Al Qasim dia berkata: Telah menceritakan kepadaku Malik dari Ibnu Syihab dari Urwah bin Zubair dari Abdurrahman bin Abdul Qari dia berkata: Saya mendengar Umar bin Khatthab berkata: "Aku mendengar Hisyam bin Hakim membaca surat Al Furqaan tidak sama dengan bacaanku yang diajarkan oleh Rasulullah SAW kepadaku, hingga nyaris aku mencelanya. Namun aku membiarkannya hingga ia selesai membacanya, kemudian aku pegang kain serbannya. Lalu aku mengajaknya menghadap Rasulullah SAW, dan aku berkata: 'Wahai Rasulullah, tadi aku mendengar orang ini membaca surat Al Furqaan tidak seperti yang engkau bacakan kepadaku.' Rasulullah SAW berkata kepada orang itu: 'Bacalah.' Maka ia (Hisyam) membaca seperti yang aku dengar saat ia membacanya. Lalu Rasulullah SAW bersabda: 'Demikianlah surat itu diturunkan.' Kemudian beliau berkata kepadaku: 'Bacalah.' maka aku pun membacanya. Beliau lalu bersabda: 'Demikianlah surat itu diturunkan, Al Qur'an ini diturunkan dengan tujuh huruf (dialek), maka bacalah yang mudah darinya.'"
Telah mengabarkan kepada kami Yunus bin Abdul A'la dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahab dia berkata: Telah menceritakan kepadaku Yunus dari Ibnu Syihab dia berkata: Telah mengabarkan kepadaku Urwah bin Zubair bahwa Miswar bin Makhramah dan Abdurrahman bin Abdul Qari keduanya telah mengabarkan kepadanya, bahwa keduanya telah mendengar Umar bin Khatthab berkata: "Aku mendengar Hisyam bin Hakim membaca surat Al Furqaan pada masa hidup Rasulullah SAW, lalu aku perhatikan bacaannya. Maka aku dapati ia membacanya dengan huruf-huruf yang banyak yang bacaannya tidak sama sebagaimana yang Rasulullah SAW ajarkan kepadaku. Aku hampir mencelanya ketika masih dalam shalat, namun aku bersabar hingga ia selesai shalat. Ketika selesai shalat, kain serbannya kupegang lalu kukatakan kepadanya: 'Siapakah yang membacakan surat ini kepadamu yang (baru saja) aku mendengar engkau membacanya?' la menjawab: 'Rasulullah SAW membacakannya kepadaku'. Aku berkata: 'Kamu dusta, demi Allah, Rasulullah SAW telah membacakan surat ini kepadaku, surat yang aku mendengarmu membacanya.' Kemudian aku mengajak dan menuntunnya menghadap Rasulullah SAW. Aku berkata: 'Wahai Rasulullah, tadi aku mendengar orang ini membaca surat Al Furqaan dengan huruf-huruf yang tidak sebagaimana aku membacanya sedangkan engkau telah membacakan surat Al Furqaan kepadaku.' Rasulullah SAW kemudian berkata: 'Lepaskanlah dia wahai Umar, Bacalah wahai Hisyam!' maka ia membacanya dengan bacaan seperti yang kudengar sebelumnya. Rasulullah SAW kemudian bersabda: 'Begitulah Al Qur'an diturunkan.' Kemudian Rasulullah SAW berkata: 'Bacalah wahai Umar.' Lalu aku membacanya seperti yang pernah Beliau bacakan kepadaku. Rasulullah SAW bersabda: 'Demikianlah surat itu diturunkan.' Kemudian Rasulullah SAW bersabda: 'Al Qur'an ini diturunkan dengan tujuh huruf (dialek), maka bacalah yang mudah darinya.'"
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Basyar dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ja'far Ghundar dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Al Hakam dari Mujahid dari Ibnu Abu Laila dari Ubay bin Ka'ab: "Bahwa Rasulullah SAW berada di kolam milik Bani Ghifar, lalu Jibril 'Alaihis salam datang kepadanya dan berkata: "Allah Azza wa Jalla menyuruhmu membacakan Al Qur'an kepada umatmu dengan satu huruf (dialek)." Lalu Beliau bersabda: "Aku memohon kepada Allah untuk memberi keselamatan dan ampunan-Nya, sesungguhnya umatku tidak akan mampu melakukan hal itu." Kemudian malaikat Jibril datang lagi untuk kedua kalinya dan berkata: "Allah Azza wa Jalla menyuruhmu membacakan Al Qur'an kepada umatmu dengan dua dialek." Lalu Beliau bersabda: "Aku memohon kepada Allah untuk memberi keselamatan dan ampunan-Nya, sesungguhnya umatku tidak akan mampu melakukan hal itu." Kemudian malaikat Jibril datang lagi untuk ketiga kalinya dan berkata: "Allah Azza wa Jalla menyuruhmu membacakan Al Qur'an kepada umatmu dengan tiga dialek." Lalu Beliau bersabda: "Aku memohon kepada Allah untuk memberi keselamatan dan ampunan-Nya, sesungguhnya umatku tidak akan mampu melakukan hal itu." Kemudian malaikat Jibril datang lagi untuk keempat kalinya dan berkata: "Allah Azza wa Jalla menyuruhmu membacakan Al Qur'an kepada umatmu dengan tujuh dialek. Jadi jika mereka membaca Al Qur'an dengan dialek mana saja dari tujuh huruf (dialek) yang ada, ia benar." Abu Abdurrahman berkata: 'hadis ini di selisihi oleh Al Hakam dan Manshur bin Al Mu'tamir dia telah meriwayatkan dari Mujahid dari Ubaid bin Amir secara mursal.'
Telah mengabarkan kepadaku Amr bin Manshur dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Abu Ja'far bin Nufail dia berkata: Saya telah membacakan kepada Ma'qil bin Ubaidullah dari Ikrimah bin Khalid dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu Abbas dari Ubay bin Ka'ab dia berkata: "Rasulullah SAW pernah membacakan suatu surat kepadaku, dan tatkala aku sedang duduk di masjid tiba-tiba aku mendengar seorang lelaki membaca dengan bacaan yang berbeda dengan bacaanku, maka aku bertanya kepadanya: 'Siapa yang mengajarimu bacaan surat ini?' ia menjawab: 'Rasulullah SAW.' Aku lalu berkata: 'Jangan pergi dariku hingga kita datang kepada Rasulullah SAW.' Lalu aku mendatangi Rasulullah dan berkata: 'Wahai Rasulullah, orang ini membaca sebuah surat dengan bacaan yang berbeda dengan bacaan yang engkau ajarkan kepadaku.' Kemudian Rasulullah SAW bersabda: 'Bacalah wahai Ubay.' Lalu akupun membacanya. Rasulullah SAW bersabda kepadaku: 'Bacaanmu baik.' Kemudian beliau bersabda kepada laki-laki tersebut: 'Bacalah.' la pun membacanya dengan bacaan yang berbeda dari ku dan Rasulullah SAW bersabda kepada laki-laki tersebut: 'Bacaanmu baik.' Lalu Rasulullah SAW bersabda: 'Wahai Ubay, Al Qur'an diturunkan dengan tujuh huruf (dialek), dan semuanya benar dan mencukupi.'" Abu Abdurrahman berkata: Ma'qil bin Ubaidullah orangnya lemah.
Telah mengabarkan kepadaku Ya'qub bin Ibrahim dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Yahya dari Humaid dari Anas dari Ubay dia berkata: "Aku tidak punya keraguan dalam hati sejak aku masuk Islam, kecuali ketika aku membaca suatu ayat namun ada orang lain yang membacanya tapi berbeda dengan bacaanku. Aku berkata: 'Rasulullah SAW telah membacakannya kepadaku.' Yang lain berkata: 'Rasulullah SAW juga telah membacakannya kepadaku.' Lalu aku datang kepada Nabi SAW dan berkata: 'Wahai Nabi Allah, engkau membacakan ayat ini kepadaku begini dan begini?' Beliau menjawab: 'Ya.' Yang lain juga berkata: 'Bukankah engkau telah membacakan ayat tersebut kepadaku begini dan begini?' Beliau bersabda: 'Ya, Sesungguhnya Jibril dan Mikail 'Alaihimas Salam telah datang kepadaku. Jibril duduk di sebelah kananku sedangkan Mikail duduk di sebelah kiriku. Jibril 'Alaihis Salam berkata: 'Bacalah Al Qur'an dengan satu huruf.' Mikail berkata: 'Tambahlah-tambahlah hingga tujuh huruf (dialek).' Setiap dialek benar dan mencukupi.'"
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dari Malik dari Nafi' dari Ibnu Umar, bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Perumpamaan pembawa (orang yang membaca) Al Qur'an seperti unta yang diikat: bila ia menjaganya maka ia dapat menahan (hapalan) nya dan bila ia melepaskannya maka (hapalannya) akan hilang."
Telah mengabarkan kepada kami Imran bin Musa dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Yazid bin Zura'i dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Manshur dari Abu Wa'il dari Abdullah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Alangkah buruknya seorang dari mereka yang berkata: 'Aku lupa ayat ini dan itu.' Bahkan itu sengaja dilupakan. Jagalah Al Qur'an dan sesungguhnya Al Qur'an itu lebih cepat lepas (lupa) dari dada manusia dibanding lepasnya unta dari ikatannya."
Telah mengabarkan kepada kami 'Imran bin Yazid dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Marwan bin Mu'awiyah Al Fazari dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Hakim dia berkata: Telah mengabarkan kepadaku Sa'id bin Yasar bahwa Ibnu Abbas Telah mengabarkan kepadanya bahwa, Rasulullah SAW membaca (ayat) pada dua rakaat shalat Subuh. Pada rakaat pertama beliau membaca ayat dalam surat Al Baqarah: "Katakanlah, 'Kami beriman kepada Allah dan apa yang diturunkan kepada kami." (Al Baqarah: 136) sampai akhir ayat tersebut, sedangkan pada rakaat kedua beliau membaca: "Kami telah beriman dan saksikanlah bahwa sesungguhnya kami adalah orang-orang yang berserah diri." (Al Maa'idah: 111)
Telah mengabarkan kepada kami Abdurrahman bin Ibrahim Duhaim dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Marwan dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Yazid bin Kaisan dari Abu Hazim dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW pada dua rakaat shalat sunnah fajar membaca Qul Yaa Ayyuhal Kaafiruun (Katakanlah: 'wahai orang-orang kafir') dan Qul Huwallaahu Ahad (Katakanlah: 'Allah itu satu').
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim dia berkata: Telah memberitakan kepada kami Jarir dari Yahya bin Sa'id dari Muhammad bin Abdurrahman dari 'Amrah dari Aisyah dia berkata: "Aku pernah melihat Rasulullah SAW shalat (sunah) Fajar dua rakaat, beliau mengerjakannya dengan sangat ringan (cepat), hingga aku bertanya-tanya, 'Apakah beliau membaca ummul kitab (Al Fatihah) pada dua rakaat tersebut?'"
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Basyar dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Abdurrahman dia berkata: Telah memberitakan kepada kami Sufyan dari Abdul Malik bin Umair dari Syabib Abu Rauh dari salah seorang sahabat Nabi SAW, dari Nabi SAW, bahwa: Beliau pernah shalat Subuh dengan membaca surat Ar Ruum, lalu bacaan beliau bercampur dengan lainnya. Setelah selesai shalat beliau bersabda: "Bagaimana keadaan orang-orang yang shalat bersama kami tanpa bersuci dengan baik? Bacaan AI Qur'an kita menjadi kacau karena mereka."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Ismail bin Ibrahim dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Yazid dia berkata: Telah memberitakan kepada kami Sulaiman At-Taimi dari Sayyar Yaitu Ibnu Salamah dari Abu Barzah bahwa: Rasulullah SAW pernah membaca enam puluh sampai seratus ayat pada shalat Ghadah (Subuh).
Telah mengabarkan kepada kami 'Imran bin Yazid dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Rizal dari Yahya bin Sa'id dari 'Amrah dari Ummu Hisyam binti Haritsah bin An Nu'man dia berkata: "Aku tidaklah menghafal surat Qaaf wal Qur'anil Majiid, kecuali dari belakang Rasulullah SAW yang pernah beliau baca dalam shalat shubuh."
Telah mengabarkan kepada kami Ismail bin Ma'sud dan Muhamad bin Abdul A'la lafadz ini darinya dia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid dan Syu'bah dari Ziyad bin Ilaqah dia berkata: Aku mendengar pamanku berkata: "Aku shalat Subuh bersama Rasulullah SAW, dan beliau dalam salah satu rakaatnya membaca ayat, Wannakhla Saabiqaatin Lahaa Thal'un Nadhiij ('Dan pohon Kurma yang tinggi-tinggi yang mempunyai mayang yang bersusun)." (Qaaf: 10) Syu'bah (salah seorang perawi hadits ini) berkata: "Lalu aku berjumpa dengannya di pasar yang ramai, dia berkata: 'yang kubaca tadi surat Qaaf.'"
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Aban Al Balkhi dia berkata: telah menceritakan kepada kami Waki' bin Al Jarrah dari Mis'ar dan Al Mas'udi dari Al Walid bin Surai'i dari Amr bin Huraits dia berkata: "Aku mendengar Nabi SAW dalam shalat Fajar membaca: 'Idzasy Syamsu Kuwwirat.' (At Takwir)."
Telah mengabarkan kepada kami Musa bin Hizam At-Tarmidzi dan Harun bin Abdullah lafazhnya ini miliknya, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Usamah dia berkata: telah menceritakan kepadaku Syufyan dari Mu'awiyyah bin Shalih dari Abdurrahman bin Jubair bin Nufair dari Bapaknya dari Uqbah bin Amir bahwa: dia pernah bertanya kepada Nabi SAW tentang Mu'awwidzatain. Uqbah berkata: "Lalu Rasulullah SAW mengimami kami saat shalat Fajar dengan membacanya (Mu'awwidzatain)."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Yazid bin Abu Habib dari Abu Imran Aslam dari Uqbah bin Amir dia berkata: "Aku pernah mengikuti Rasulullah SAW, dan ketika itu beliau sedang naik kendaraan. Kuletakkan tanganku di telapak kaki beliau, dan aku berkata: 'Wahai Rasulullah, bacakan untukku surat Huud dan Yusuf. Beliau bersabda: 'Kamu tidak akan pernah membaca apapun yang lebih memadai di sisi Allah daripada surat Qul A'udzu Birabbil Falaq dan Qul A'udzu Birabbin Naas.'"
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Qudamah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Jarir dari Bayan dari Qaits dari Uqbah bin Amir dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Tadi malam telah diturunkan kepadaku beberapa ayat yang tidak kulihat bandingannya, yaitu Qul A'udzu Birabbil Falaq dan Qul A'udzu Birabbin Naas."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Basyar dia berkata: Telah mengabarkan kepada kami Yahya bin Said dia berkata: Telah mengabarkan kepada kami Sufyan. Dan dari jalur periwayatan yang lain telah mengabarkan kepada kami Amr bin Ali dia berkata: Telah mengabarkan kepada kami Abdurrahman dia berkata: Telah mengabarkan kepada kami Sufyan dan lafazhnya dari dia dari Sa'ad bin Ibrahim dari Abdurrahman Al Araj dari Abu Hurairah bahwa: Rasulullah SAW pernah membaca: "Aliif Laam Miim Tanziil..." (As-Sajdah) dan "Hal ataa...." (Al Insaan) ketika shalat Subuh pada hari Jum'at.
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu 'Awanah -dari jalur periwayatan lain- dan telah memberitakan kepada kami Ali bin Hujr dia berkata: telah memberitakan kepada kami Syarik dan lafazhnya dari dia dari Al Mukhawwal bin Rasyid dari Muslim dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu Abbas bahwa: Nabi SAW pernah membaca: "Tanziil..." (As-Sajdah) dan "Hal Ataa 'Alal Insaan." (Al Insaan) ketika shalat Subuh pada hari Jum'at.
Telah mengabarkan kepada kami Ibrahim bin Hasan Al Miqsami dia berkata: telah menceritakan kepada kami Hajaj bin Muhammad dari Umar bin Dzar dari Bapaknya dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu Abbas bahwa: Nabi SAW pernah sujud ketika membaca surat Shaad, lalu beliau bersabda: "Nabi Daud bersujud dalam surat Shaad untuk taubat, sedangkan kita sujud untuk bersyukur."
Telah mengabarkan kepada kami Abdul Malik Abdul Hamid bin Maimun bin Mihran dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Hambali dia berkata: Telah mengabarkan kepada kami Ibrahim bin Khalid dia berkata: telah menceritakan kepada kami Rabah dari Ma'mar dari Ibnu Thawus dari Ikrimah bin Khalid dari Ja'far bin Al Muthallib bin Abu Wada'ah dari Bapaknya dia berkata: "Rasulullah SAW pernah membaca surat An Najm di Makkah, dan beliau sujud dengan diikuti oleh orang di sekitarnya. Namun aku mengangkat kepalaku dan enggan untuk sujud." Waktu itu Al Muthallib belum masuk Islam.
Telah mengabarkan kepada kami Isma'il bin Mas'ud dia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid dia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Abu Ishaq dari Al Aswad dari Abdullah bahwa: "Rasulullah SAW pernah membaca surat An Najm, lantas beliau sujud."
Telah mengabarkan kepada kami Ali bin Hujr dia berkata: telah memberitakan kepada kami Isma'il dia adalah Ibnu Ja'far dari Yazid bin Khushaifah dari Yazid bin Abdullah bin Qusaith dari 'Atha bin Yasar bahwa: Dia pernah bertanya kepada Zaid bin Tsabit tentang membaca bersama imam, maka Zaid berkata: "Tidak ada bacaan apapun saat imam membaca." Dan dia beranggapan bahwa ia pernah membaca di depan Rasulullah SAW surat An Najm namun beliau tidak sujud.
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dari Malik dari Abdullah bin Yazid dari Abu Salamah bin Abdurrahman bahwa: Abu Hurairah pernah membacakan "Idzas Samaa'un Syaqqat" (Al Insyiqaaq) kepada mereka lalu ia sujud. Setelah selesai ia mengatakan bahwa Rasulullah SAW juga sujud ketika membacanya.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Rafi' dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Fudaik telah memberitakan kepada kami Ibnu Abu Dzi'ib dari Abdul Aziz bin 'Ayyasy dari Ibnu Qais dia adalah Muhammad dari Umar bin Abdul Aziz dari Abu Salamah dari Abu Hurairah dia berkata: "Rasulullah SAW sujud ketika membaca 'Idzas Samaaun Syaqqat' (surat Al Insyiqaaq)."
Telah mengabarkan kepada kami Muhamad bin Manshur dia berkata: telah menceritakan kepada kami Syufyan dari Yahya bin Sa'id dari Abu Bakr bin Muhammad bin Amr bin Hazm dari Umar bin Abdul Aziz dari Abu Bakr bin Abdurrahman bin Harits bin Hisyam dari Abu Hurairah dia berkata: "Kami pernah sujud bersama Nabi SAW pada surah "Idzas Samaaun Syaqqat" (Al Insyiqaaq) dan "Iqra Bismi Rabbika" (Al 'Alaq). Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Yahya bin Sa'id dari Abu Bakar bin Muhammad dari Umar bin Abdul Aziz dari Abu Bakar bin Abdurrahman bin Al Harits bin Hisyam dari Abu Hurairah seperti itu juga.
Telah mengabarkan kepada kami Amr bin Ali dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dia berkata: telah menceritakan kepada kami Qurrah bin Khalid dari Muhammad bin Sirin dari Abu Hurairah dia berkata: "Abu Bakar dan Umar Radliyallahu'anhuma pernah sujud pada surat 'Idzas Samaaun Syaqqat' Juga telah sujud orang yang Iebih baik dari keduanya (Maksudnya Rasulullah SAW)."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim dia berkata: telah memberitakan kepada kami Al Mu'tamir dari Qurrah dari Muhamad bin Sirin dari Abu Hurairah dia berkata: "Abu Bakar dan Umar Radliyallahu'anhuma juga orang yang lebih baik dari keduanya (Nabi) SAW pernah sujud pada surat 'Idzas Samaaun Syaqqat' (Al Insyiqaaq) dan 'Iqra Bismi Rabbika' (Al 'Alaq)."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim dia berkata: telah memberitakan kepada kami Syufyan dari Ayub bin Musa dari 'Atha bin Mina dari Abu Hurairah. Dan (menurut jalur periwayatan yang lain) Waqi'i dari Sufyan dari Ayyub bin Musa dari 'Atha bin Mina dari Abu Hurairah dia berkata: "Aku pernah sujud bersama Rasulullah SAW pada surat 'Idzas Samaaun Syaqqat' (Al Insyiqaq) dan 'Iqra' Bismi Rabbika' (Al 'Alaq)."
Telah mengabarkan kepada kami Humaid bin Mas'adah dari Sulaim dia adalah Ibnu Akhdlar dari At Taimi dia berkata: telah menceritakan kepadaku Bakr bin Abdullah Al Muzani dari Abu Rafi' dia berkata: "Aku pernah shalat 'Isya (shalat 'Atamah) di belakang Abu Hurairah, ia membaca surat 'Idzas Samaaun Syaqqat' (Al Insyiqaaq) lantas ia sujud. Setelah selesai aku berkata: 'Wahai Abu Hurairah, sujud ini tidak pernah kita lakukan sebelumnya.' la berkata: 'Sujud ini pernah dilakukan oleh Abul Qasim SAW dan aku di belakangnya. Aku senantiasa melakukannya hingga aku berjumpa dengan Abul Qasim SAW.'"
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Qudamah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Jarir dari Raqabah dari 'Atha dia berkata: Abu Hurairah berkata: "Setiap shalat ada bacaannya. Jika Rasulullah SAW memperdengarkannya kepada kami, maka kami perdengarkan kepada kalian, dan apa yang tidak beliau perdengarkan maka kami juga tidak memperdengarkan kepada kalian."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdul A'la dia berkata: telah memberitakan kepada kami Khalid dia berkata: Telah mengabarkan kepada kami Ibnu Jurij dari 'Atha dari Abu Hurairah, dia berkata: "Dalam setiap shalat ada bacaannya. Jika Rasulullah SAW memperdengarkannya kepada kami, maka kami perdengarkan kepada kalian, dan apa yang tidak beliau perdengarkan maka kami juga tidak memperdengarkan kepada kalian."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Ibrahim bin Shudran dia berkata: Telah mengabarkan kepada kami Salm bin Qutaibah dia berkata: Telah mengabarkan kepada kami Hasyim bin Al Barid dari Abu Ishaq dari Abu Bara' dia berkata: "Kami shalat zhuhur di belakang Nabi SAW, kemudian kami mendengar satu ayat setelah beberapa ayat dari surat Luqman dan Adzariyat."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Syuhja' Al Marrudzi dia berkata: Telah mengabarkan kepada kami Abu Ubaidah dari Abdullah bin 'Ubaid dia berkata: 'Aku mendengar Abu Bakr bin Nadlr berkata: "Kami berada di At Thaf bersama Anas, lalu Anas shalat Dluhur bersama jama'ah, setelah selesai shalat dia berkata: 'Aku shalat Dluhur bersama Rasulullah SAW, beliau membacakan untuk kami dengan dua surat ini dalam dua raka'at. Yaitu, 'Sabihisma Rabbikal A'la' (Al A'la) dan 'Hal Ataaka Haditsul Ghaasyiyah' (Al Ghasyiyah).'"
Telah mengabarkan kepada kami Amr bin Utsman dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Walid dari Sa'id bin Abdul Aziz dari 'Athiyah bin Qays dari Qaza'ah dari Abu Sa'id Al Khudri dia berkata: "Ketika shalat Zhuhur ditegakkan, ada seseorang yang pergi ke Baqi' lalu ia menyelesaikan hajatnya lalu berwudhu. Kemudian ia datang lagi dan Rasulullah SAW masih pada rakaat pertama, beliau melamakannya."
Telah mengabarkan kepadaku Yahya bin Durust dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Ismail dia adalah Al Qanad dia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid dia berkata: telah menceritakan kepadaku Yahya bin Abu Katsir sesungguhnya Abdullah bin Abu Qatadah telah menceritakan kepadanya dari Bapaknya dari Nabi SAW, dia berkata: "Rasulullah SAW pernah shalat Zhuhur bersama kami, dan pada dua rakaat pertama beliau membaca dan memperdengarkan ayat kepada kami. Beliau memperpanjang rakaat (pertama) pada shalat Zhuhur dan rakaat pertama pada shalat Subuh."
Telah mengabarkan kepada kami Imran bin Yazid bin Khalid bin Muslim yang dikenal dengan Abu Jamil Ad-Dimasyqi dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ismail bin Abdullah bin Sama'ah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Auza'i dari Yahya bin Abu Katsir dia berkata: telah menceritakan kepadaku Abdullah bin Abu Qatadah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Bapakku bahwa: "Rasulullah SAW membaca Ummul Qur'an (Fatihah) dan dua surat pada dua rakaat pertama shalat Zhuhur dan 'Ashar. Kadang beliau memperdengarkan ayat kepada kami dan memperpanjang rakaat pertama."
Telah menceritakan kepada kami Ubaidullah bin Sa'id dia berkata: telah menceritakan kepada kami Muadz bin Hisyam dia berkata: telah menceritakan kepadaku Bapakku dari Yahya bin Abu Katsir dia berkata: telah menceritakan kepada ku Abdullah bin Abu Qatadah sesungguhnya Bapaknya Telah mengabarkan kepadanya dia berkata: "Rasulullah SAW pernah membacakan kepada kami (surat) pada dua rakaat pertama dari shalat Dluhur, dan kadang beliau memperdengarkan ayat kepada kami. Beliau memperpanjang rakaat pertama dan memperpendek rakaat kedua. Beliau juga melakukan hal tersebut pada shalat Subuh dengan memperpanjang rakaat pertama dan memperpendek rakaat kedua. Demikian juga beliau pernah membacakan kepada kami pada dua rakaat pertama dalam shalat 'Ashar dengan memperpanjang rakaat pertama dan memperpendek rakaat kedua."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Mahdi dia berkata: telah menceritakan kepada kami Aban bin Yazid dari Yahya bin Abu Katsir dari Abdullah bin Abu Qatadah dari Bapaknya dia berkata: "Rasulullah SAW membaca Ummul Qur'an (Al Fatihah) dan dua surat di dua rakaat pertama pada shalat Zhuhur dan 'Ashar, sedangkan pada dua rakaat terakhir beliau hanya membaca Ummul Qur'an. Kadang beliau memperdengarkan ayat kepada kami, dan beliau memperpanjang rakaat pertama pada shalat Zhuhur."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Adi dari Hajaj Ash Shawaf dari Yahya bin Abu Katsir dari Abdullah bin Abu Qatadah dari bapaknya dan dari Abu Salamah dari Abu Qutadah dia berkata: "Rasulullah SAW membaca Fatihatul Kitab (Al Fatihah) dan dua surat di dua rakaat pertama pada shalat Zhuhur dan 'Ashar. Kadang beliau memperdengarkan ayat kepada kami. Dan beliau memperpanjang rakaat pertama pada shalat Zhuhur serta memperpendek rakaat keduanya. Demikian juga dalam shalat Subuh."
Telah mengabarkan kepada kami Amr bin Ali dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdurrahman dia berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad bin Salamah dia berkata: telah menceritakan kepada kami dari Simak dari Jabir bin Samurah bahwa: Nabi SAW pernah membaca As Samaai dzaatil buruuj (QS. Al Buruuj) dan Was-samaai wath-thaariq (Qs. Ath-Thaariq) pada shalat Zhuhur dan Ashar. Atau yang sepertinya."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Manshur dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdurrahman dari Syu'bah dari Simak dari Jabir bin Samurah dia berkata: "Rasulullah SAW membaca 'Wallaili Idza Yaghsya' (Al Lail) pada shalat zhuhur dan pada shalat 'Ashar yang sepertinya. Sedangkan pada shalat Shubuh beliau membaca yang lebih panjang dari itu."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Athaf bin Khalid dari Zaid bin Aslam dia berkata: "Kami menemui Anas bin Malik lalu dia berkata: 'Apakah kalian sudah shalat?' Kami menjawab: 'Sudah.' la berkata: 'Wahai Jariyah (budak perempuan), ambilkan air wudhu untukku.' Aku belum pernah shalat di belakang imam yang lebih mirip dengan shalatnya Rasulullah SAW dari imam kalian ini.'" Zaid berkata: "Bila Umar bin Abdul Aziz shalat, maka ia menyempurnakan ruku' dan sujudnya, serta tidak memperlama berdiri dan duduknya."
Telah mengabarkan kepada kami Harun bin Abdullah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Fudaik dari Adl Dlahak bin Utsman dari Bukair bin Abdullah dari Sulaiman bin Yasar dari Abu Hurairah dia berkata: "Aku belum pernah shalat di belakang imam yang lebih mirip dengan shalatnya Rasulullah SAW daripada shalat di belakang si Fulan." Sulaiman berkata: "la memperlama dua rakaat pertama pada shalat Zhuhur dan meringankannya pada dua rakaat terakhir. la juga meringankan shalat 'Ashar, membaca surat-surat pendek pada shalat Maghrib, membaca surat yang sedang pada shalat 'Isya dan membaca surat yang panjang pada shalat Subuh."
Telah mengabarkan kepada kami Ubaidullah bin Sa'id dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Al Harits dari Adl Dlahak bin 'Utsman dari Bukair bin Abdillah bin Al Asyaj dari Sulaiman bin Yasar dari Abu Hurairah dia berkata: "Aku belum pernah shalat di belakang imam yang lebih mirip dengan shalatnya Rasulullah SAW daripada shalat di belakang si Fulan. Kami shalat di belakang orang tersebut dan dia memperlama dua rakaat pertama shalat zhuhur serta meringankan dua rakaat terakhir. la juga meringankan shalat 'Ashar dan membaca surat pendek pada shalat Maghrib. Pada shalat Isya' ia membaca sural 'Wasy Sysamsi Wadluhaha' (Asy Syamsy) dan yang sepadan dengannya, sedangkan pada shalat Subuh ia membaca dua surat yang panjang."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Basyar dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdurrahman dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Muharib bin Ditsar dari Jabir dia berkata: "Ada seorang laki-laki Anshar melewati Mu'adz dengan membawa dua tempat minum unta, padahal Mu'adz sedang shalat Maghrib. Dia memulai shalat Maghrib dengan membaca surat Al Baqarah. Laki-laki tersebut shalat kemudian pergi, dan hal tersebut sampai kepada Nabi SAW, maka beliau lalu bersabda: 'Apakah engkau hendak menjadi orang yang menimbulkan fitnah, wahai Mu'adz?, apakah engkau hendak menjadi orang yang menimbulkan fitnah wahai Mu'adz? Kenapa kamu tidak mau membaca 'Sabbihisma Rabbikal A'laa' (Al A'laa) dan 'Wasy Sysamsi Wadluhaha' (Asy Syamsy), atau yang sejenisnya?'"
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Manshur dia berkata: telah menceritakan kepada kami Musa bin Dawud dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul Aziz bin Abu Salamah Al Majisyun dari Humaid dari Anas dari Ummu Al Fadhl binti Al Harits dia berkata: "Rasulullah SAW pernah shalat Maghrib bersama kami di rumahnya, dan beliau membaca surat Al Mursalaat. Setelah itu tidak pernah lagi shalat bersama umat hingga beliau wafat."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Az Zuhri dari Ubaidillah dari Ibnu Abbas dari Ibunya bahwa: "Ia pernah mendengar Rasulullah SAW shalat Maghrib dengan membaca surat Al Mursalaat."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dari Malik dari Az Zuhri dari Muhammad bin Jubair bin Muth'im dari Bapaknya dia berkata: "Aku pernah mendengar Rasulullah SAW shalat Maghrib dengan membaca surat Ath Thuur."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdillah bin Yazid Al Muqri dia berkata: telah menceritakan kepada kami bapakku dia berkata: telah menceritakan kepada kami Haiwah dan yang lainnya juga menyebutkan, keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Ja'far bin Rabi'ah bahwa Abdurrahman bin Hurmuz telah menceritakan kepadanya: Mu'awiyah bin Abdullah bin Ja'far telah menceritakan kepadanya, bahwa Abdullah bin 'Uthbah bin Mas'ud telah menceritakan kepadanya bahwa: "Rasulullah SAW pernah membaca 'Haa Miim' (Ad Dukhan) pada shalat magrib."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Salamah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb dari 'Amr bin Al Harits dari Abul Aswad bahwa dia telah mendengar Urwah bin Az Zubair berkata: dari Zaid bin Tsabit bahwa ia pernah berkata kepada Marwan: "Wahai Abu Abdul Malik, apakah kamu membaca 'Qul Huwallahu Ahad' (AI Ikhlash) dan 'Innaa A'thainaakal Kautsaar' (Al Kautsar) saat shalat Maghrib?' Dia menjawab: "Ya." la berkata: "Demi Allah, aku melihat Rasulullah SAW membaca surat yang paling panjang dari dua surat yang panjang Aliif laam miim shaad (Al A'raf) dalam shalat Maghrib."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al A'la dia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Juraij dari Ibnu Abu Mulaikah Telah mengabarkan kepadaku 'Urwah Az Zubair bahwasanya Marwan bin Al Hakam Telah mengabarkan kepadanya, sesungguhnya Zaid bin Tsabit berkata: "Kenapa kamu membaca surat pendek pada shalat Maghrib, padahal aku menyaksikan Rasulullah SAW membaca surat yang paling panjang dari dua surat yang panjang pada shalat Maghrib?" Aku berkata: "Wahai Abu Abdullah surat apakah yang paling panjang dari dua surat yang panjang itu?" la menjawab: "Surah Al A'raaf."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin 'Utsman dia berkata: Baqiyah dan Abu Haiwah dari Ibnu Abu Hamzah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Hisyam bin 'Urwah dari Bapaknya dari Aisyah bahwa: "Rasulullah SAW pernah membaca surat Al A'raf pada shalat Maghrib dengan membaginya dalam dua rakaat."
Telah mengabarkan kepada kami Al Fadhl bin Sahl dia berkata: telah menceritakan kepadaku Abu Al jawwab dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Amr bin Ruzaiq dari Abu Ishaq dari Ibrahim bin Muhajir dari Mujahid dari Ibnu 'Umar dia berkata: "Aku memperhatikan Rasulullah SAW selama dua puluh kali, beliau senantiasa membaca 'Qul Yaa Ayyuhal Kaafirun' dan 'Qul Huwallahu Ahad' saat shalat dua rakaat setelah Maghrib, juga shalat dua rakaat sebelum Subuh."
Telah mengabarkan kepada kami Sulaiman bin Dawud dari Ibnu Wahab dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Amr bin Al Harits dari Sa'id bin Abu Hilal sesungguhnya bapaknya para lelaki Muhammad bin Abdurrahman telah menceritakan kepadanya dari ibuya 'Amrah dari 'Aisyah bahwa: Rasulullah SAW mengutus seseorang dalam suatu pasukan (kecil), ia mengimami para sahabatnya dengan mengakhiri bacaan dengan surat 'Qul Huwallahu Ahad'. Setelah pulang, mereka menceritakan hal itu kepada Rasulullah SAW dan beliau bersabda: "Tanyakan kepadanya alasan ia melakukan hal tersebut?" Lalu ditanyakanlah kepadanya, dan ia menjawab: "Karena pada surat itu adalah sifat Ar Rahman Azza wa Jalla dan aku suka untuk membacanya." Rasulullah SAW bersabda: "Beritahukan kepadanya bahwa Allah Azza wa Jalla mencintai dia."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dari Malik dari Abdullah bin Abdurrahman dari 'Ubaid bin Hunain budak keluarga Zaid bin Al Khaththab dia berkata: Aku telah mendengar Abu Hurairah berkata: "Aku datang bersama Rasulullah SAW, lalu beliau mendengar seorang laki-laki membaca: 'Qul Huwallahu Ahad, Allahush Shamad Lam Yalid Walam Yulad Walam Yakullahu Kufuwan Ahad'. Rasulullah SAW kemudian bersabda: 'Wajib baginya.' Aku bertanya: 'Apa yang wajib bagi dia wahai Rasulullah?' Beliau menjawab: 'Surga.'"
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dari Malik dari Abdurrahman bin Abdullah bin Abu Sha'sha'ah dari Bapaknya dari Abu Sa'id Al Khudri bahwa: Seorang laki-laki mendengar seseorang membaca 'Qul Huwallahu Ahad' dengan mengulang-ulangnya. Pada pagi harinya, laki-laki itu menemui Nabi SAW dan menceritakan hal itu kepada beliau. Rasulullah SAW lalu berkata: "Demi Dzat yang jiwaku berada di Tangan-Nya, surat itu sepadan dengan sepertiga Al Qur'an."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Basyar dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdurrahman dia berkata: telah menceritakan kepada kami Za'idah dari Manshur dari Hilal bin Yasaf dari Rabi' bin Khutsaim dari 'Amr bin Maimun dari Ibnu Abu Laila dari seorang perempuan dari Abu Ayyub dari Nabi SAW beliau bersabda: "'Qul Huwallahu Ahad' adalah sepertiga AI Qur'an." Abu Abdurrahman berkata: 'Aku tidak mengetahui sanad yang lebih panjang dari ini.'
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Qudamah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Jarir dari Al A'masy dari Muharib bin Ditsar dari Jabir mengatakan: "Mu'adz bangkit untuk shalat 'Isya dan ia memperlama shalatnya. Lalu Rasulullah SAW bersabda: "Wahai Mua'dz, apakah engkau hendak menjadi orang yang menimbulkan fitnah? Wahai Mua'dz, apakah engkau hendak menjadi orang yang menimbulkan fitnah? Kenapa kamu tidak membaca Sabbihisma Rabbikal A'laa (Al A'laa), Wadldluhaa (Adl Dluhaa), dan Idzas Samaaun Fatharat (Al Infithaar)?"
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Abu Az Zubair dari Jabir dia berkata: "Mu'adz bin Jabal shalat 'Isya bersama para sahabatnya dan ia memperlama shalatnya, sehingga ada salah seorang dari kami yang keluar dari jamaah shalat. Mua'dz lalu segera diberitahu hal itu, lalu ia berkata: 'Dia munafik.' Setelah berita itu sampai kepada orang tersebut, ia segera datang kepada Nabi SAW dan memberitahukan tentang perkataan Mu'adz. Kemudian Nabi SAW bersabda kepada Mu'adz: 'Apakah engkau hendak menjadi orang yang menimbulkan fitnah, wahai Mua'dz?' Jika kamu mengimami orang-orang dalam shalat, maka bacalah: "Wasy Syamsi Wadluhaha (Asy Syamsy)" dan "Sabbihisma Rabbikal A'laa (Al A'laa)", "Wallaili Idzaa Yaghsyaa (Al Lail)" dan "Iqra Bismi Rabbika (Al Alaq)."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin 'Ali bin Al Hasan bin Syaqiq dia berkata: telah menceritakan kepada kami bapakku dia berkata: telah bertanya kepada kami Al Husain bin Waqid dari Abdullah bin Buraidah dari Bapaknya bahwa: Rasulullah SAW ketika shalat 'Isya pernah membaca 'Wasy Syamsi Wadluhaha (Asy Syams) dan yang serupa dengannya."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dari Malik dari Yahya bin Sa'id dari 'Adi bin Tsabit dari Al Bara' bin 'Azib dia berkata: "Aku pernah shalat 'Atamah ('Isya) bersama Rasulullah SAW, dan beliau membaca: 'Wattiini Waz Zaituun' (At Tiin)."
Telah mengabarkan kepada kami Isma'il bin Mas'ud dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid bin Zura' dia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari 'Adi bin Tsabit dari Al Bara' bin 'Azib dia berkata: "Dalam suatu perjalanan Rasulullah SAW pernah membaca 'Wattiini Waz Zaituun' (At Tiin) pada shalat 'Isya di rakaat pertama."
Telah mengabarkan kepada kami Amr bin Ali dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id dia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dia berkata: telah menceritakan kepadaku Abu 'Aun dia berkata: Aku mendengar Jabir bin Samurah dia berkata: "Umar berkata kepada Sa'ad: 'Orang-orang (penduduk Kufah) mengeluhkan kamu tentang semua hal, hingga dalam masalah shalat?' Sa'ad berkata: 'Aku tidak buru-buru (agak lama) pada dua rakaat pertama dan meringankan dua rakaat terakhir. Aku tidak mengurangi shalat yang aku teladani dari shalatnya Rasulullah SAW.' Umar berkata: 'Itulah yang dituduhkan kepadamu.'"
Telah mengabarkan kepada kami Hammad bin Ismail bin Ibrahim bin Ulayyah Abu Al Hasan dia berkata: telah menceritakan kepada kami Bapakku dari Daud Ath Tha'i dari Abdul Malik bin Umair dari Jabir bin Samurah dia berkata: "Orang-orang Kufah mengadukan Sa'ad kepada Umar, mereka berkata: 'Demi Allah, ia tidak baik shalatnya.' Sa'ad berkata: 'Aku shalat dengan mereka sesuai cara shalat Rasulullah SAW, Aku tidak mengurangi shalat, memperlama dua rakaat pertama, dan memperpendek dua rakaat terakhir.' Umar berkata: 'Itulah yang dituduhkan kepadamu.'"
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim telah memberitakan kepada kami Isa bin Yunus dari Al A'masy dari Syaqiq dari Abdullah dia berkata: "Aku mengetahui surat-surat yang hampir sama panjangnya, yang biasa di baca oleh Rasulullah SAW, yakni dua puluh surat pada sepuluh rakaat (tiap satu rakaat dua surat - penerj). Kemudian ia menarik tangan Alqomah dan masuk. Lalu Alqomah keluar kepada kami, dan kami bertanya kepadanya tentang hal itu, maka ia memberitahukan semua hal tersebut kepada kami."
Telah mengabarkan kepada kami Ismail bin Mas'ud dia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid dia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Amr bin Murrah dia berkata: aku mendengar Abu Wail berkata: "Seorang laki-laki berkata kepada Abdullah: 'Aku pernah membaca surah-surah Al Mufashshal dalam satu rakaat.' Abdullah berkata: 'Cepat sekali membacanya, seperti orang yang membaca syair. Aku mengetahui surah-surah yang panjangnya hampir sama, yang biasa dibaca oleh Rasulullah SAW dengan bersambung di antara surah-surah tersebut. la menyebutkan dua puluh surat dari surah-surah Al Mufashshal, dan tiap dua surat dibaca pada satu rakaat.'
Telah mengabarkan kepada kami Amr bin Manshur dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Raja' telah memberitakan kepada kami Isra'il dari Abu Hashin dari Yahya bin Watstsab dari Masruk dari Abdullah, seorang laki-laki- datang kepadanya kemudian berkata: "Suatu malam aku membaca surat Al Mufashshal dalam satu rakaat.' Abdullah berkata: Cepat sekali, seperti orang yang membaca syair. Akan tetapi Rasulullah SAW pernah membaca surat-surat yang panjangnya hampir sama, dua puluh surat dari surah-surah Al Mufashshal dari surat Haa miim.'"
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Ali dia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Juraij dia berkata: Telah mengabarkan kepadaku Muhammad bin 'Abbad Rafa'ah ke Ibnu Sufyan dari Abdullah As Saib dia berkata: "Aku datang kepada Rasulullah SAW di hari penaklukan Makkah, beliau shalat di depan Ka'bah, lalu melepas kedua sandalnya dan meletakkannya di sebelah kirinya. Kemudian memulai shalatnya dengan membaca surat Al Mukminun, dan ketika menyebut Musa atau Isa Alaihimas Salam beliau batuk, sehingga beliau segera ruku.'"
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Basyar dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dan Abdurrahman dan Ibnu Abu 'Adi dari syu'bah dari Sulaiman dari Sa'd bin Ubaidah dari Al Mustaurid bin Al Ahnaf dari Shilah bin Zufar dari Hudzaifah, bahwa: "pada suatu malam ia pernah mengerjakan shalat di samping Nabi SAW, beliau membaca surat, apabila melalui bacaan yang berkenaan tentang adzab maka beliau berhenti dan berta'awudz (berlindung), dan jika melalui ayat yang berkenaan dengan rahmat maka beliau berhenti serta berdoa. Saat ruku' beliau membaca: 'Subhana Rabbiyal 'Adziim' (Maha suci Tuhan yang Maha Agung) dan saat sujud membaca: 'Subbhana Rabbiyal A'laa' (Maha Suci Allah, Tuhan yang Maha Tinggi)."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Adam dari Hafsh bin ghiyats dari Al A'la bin Al Musayyab dari Amr bin Murrah dari Thalhah bin Yazid dari Hudzaifah dan Al A'masy dari Sa'd bin Ubaidah dari Al Mustawrid Al Ahnaf dari Shilah bin Zufar dari Hudzaifah, bahwa: "Nabi SAW pernah membaca surat Al Baqarah, Ali 'Imraan, dan An-Nisaa' dalam satu rakaat. Tidaklah beliau melewati ayat yang berkenaan dengan rahmat kecuali beliau berdoa, dan tidak melewati ayat yang berkenaan dengan adzab kecuali beliau memohon perlindungan kepada-Nya."
Telah mengabarkan kepada kami Nuh bin Habib dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id Al Qaththan dia berkata: telah menceritakan kepada kami Qudamah bin Abdullah dia berkata: telah menceritakan kepadaku Jasrah binti Dajajah dia berkata: aku mendengar Abu Dzar, dia berkata: "Nabi SAW shalat hingga pagi dengan membaca ayat: "In Tuadzdzibhum Fainnahum 'Ibaduk Wa In Taghfir Lahum Fainnaka Antal 'Azizul Hakim" (Jika Engkau menyiksa mereka, maka sesungguhnya mereka adalah hamba-hamba Engkau, dan jika Engkau mengampuni mereka, maka sesungguhnya Engkaulah Yang Maha Perkasa lagi Maha Bijaksana) (Al Maa'idah: 118).'"
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Mani' dan Ya'qub bin Ibrahim Ad-Dauraqiy mereka berdua berkata: telah menceritakan kepada kami Husyaim dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Bisyr Ja'far bin Abu Wahsyiyyah bin Iyas dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu 'Abbas: tentang firman Allah Azza wa Jalla: "Janganlah kamu mengeraskan suaramu dalam shalatmu dan Janganlah pula merendahkannya." (Al Israa': 110). Dia berkata: "Ayat ini turun dan Rasulullah SAW masih sembunyi-sembunyi dalam berdakwah di Makkah. Jika beliau mengerjakan shalat dengan para sahabatnya, beliau mengeraskan suaranya. Ibnu Mani' berkata: "Beliau memperdengarkan bacaan Al Qur'annya. Adalah orang-orang musyrik apabila mendengar bacaan beliau, mereka pun mencela-cela Al Qur'an dan yang menurunkannya (Allah), dan yang membawanya (malaikat Jibril). Oleh karena itu Allah Azza wa Jalla berfirman kepada nabi-Nya: "Janganlah kamu mengeraskan suaramu dalam shalatmu" yakni dalam bacaanmu, sehingga orang musyrik mendengar bacaan itu, kemudian mereka mencela-cela Al Qur'an. "Dan janganlah pula melirihkannya" dari sahabatmu hingga mereka tidak mendengar. "Dan carilah jalan tengah diantara kedua itu." (Al Israa': 110).
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Qudamah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Jarir dari Al A'masy dari Ja'far bin Iyas dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu 'Abbas dia berkata: "Dahulu Nabi SAW mengeraskan suara dalam membaca Al Qur'an, sehingga bila orang-orang musyrik mendengar bacaan beliau maka mereka segera mencela Al Qur'an dan yang membawanya. Suatu saat Nabi SAW melirihkan suaranya ketika membaca Al Qur'an hingga tidak bisa didengar oleh sahabatnya, maka Allah Azza wa Jalla menurunkan ayat: 'Janganlah kamu mengeraskan suaramu dalam shalatmu dan janganlah pula merendahkannya dan carilah jalan tengah diantara keduanya itu.'"
Telah mengabarkan kepada kami Ya'qub bin Ibrahim Ad Dauraqiy dari Waki' dia berkata: telah menceritakan kepada kami Mis'ar dari Abu Al 'Alaa dari Yahya bin Ja'dah dari Ummu Hani' dia berkata: "Aku mendengar bacaan Rasulullah SAW, sementara aku sedang berada di atas bangsal (tandu)."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin 'Ali dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdurrahman dia berkata: telah menceritakan kepada kami Jarir bin Hazim dari Qatadah dia berkata: "Aku bertanya kepada Anas, 'Bagaimana bacaan (Al Qur'an) Rasulullah SAW?' la menjawab: "Rasulullah SAW memanjangkan suaranya."
Telah mengabarkan kepada kami 'Ali bin Hujr dia berkata: telah menceritakan kepada kami Jarir dari Al A'masy dari Thalhah bin Musharrif dari 'Abdurrahman bin 'Ausajah dari Al Barra' dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Indahkan suaramu dalam membaca AI Qur 'an."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin 'Ali dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Thalhah dari 'Abdurrahman bin 'Ausajah dari Al Barra' bin 'Azib dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Indahkan suaramu dalam membaca AI Qur'an." Ibnu Awsajah berkata: aku telah lupa mengenai perkara ini -yakni memperindah suara saat membaca Al-Qur'an- hingga Adl Dlohhak bin Muzahim mengingatkan ku.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Zunbur Al Makki dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Hazim dari Yazid bin 'Abdullah dari Muhammad bin Ibrahim dari Abu Salamah dari Abu Hurairah dia pernah mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Allah subhanahu wa ta'ala tidak pernah mengijinkan untuk (melakukan) sesuatu sebagaimana Dia mengizinkan nabi-Nya untuk memperindah dan mengeraskan suaranya saat membaca Al Qur'an."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Az Zuhri dari Abu Salamah dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Allah tidak pernah mengijinkan untuk sesuatu sebagaimana Dia mengijinkan Nabi-Nya untuk memperindah suara saat membaca Al Qur'an."
Telah mengabarkan kepada kami Sulaiman bin Dawud dari Ibnu Wahb dia berkata: telah mengabarkan kepadaku 'Amr bin Al Harits Telah mengabarkan kepadanya Ibnu Syihab telah mengabarkan kepadanya Abu Salamah telah menceritakan kepadanya Abu Hurairah bahwa: Rasulullah SAW mendengar bacaan Abu Musa, maka beliau bersabda: "la telah diberi suara indah dari suara indahnya keluarga nabi Dawud 'Alaihis salam."
Telah mengabarkan kepada kami 'Abdul Jabbar bin Al 'Alaa bin 'Abdul Jabbar dari Sufyan dari Az Zuhri dari 'Urwah dari 'Aisyah dia berkata: Rasulullah SAW mendengar bacaan Abu Musa, maka beliau bersabda: "la telah diberi suara indah ini dari keluarga Nabi Dawud 'Alaihis salam."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdurrazzaq dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ma'mar dari Az Zuhri dari 'Urwah dari 'Aisyah dia berkata: Rasulullah SAW mendengar bacaan Abu Musa, maka beliau bersabda: "la telah diberi suara indah ini dari keluarga Nabi Dawud 'Alaihis salam."
Telah mengkhabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits bin Sa'ad dari 'Abdullah bin 'Ubaidillah bin Abu Mulaikah dari Ya'la bin Mamlak bahwa, dia bertanya kepada Ummu Salamah tentang bacaan dan shalat Rasulullah SAW. Ummu Salamah balik bertanya: 'Ada apa dengan Shalat Rasulullah SAW? lalu dia mensifati bacaan Rasulullah SAW dengan bacaan yang jelas huruf demi huruf.'
Telah mengabarkan kepada kami Suaid bin Nashr dia berkata: telah memberitakan kepada kami Abdullah bin Al Mubarak dari Yunus dari Az Zuhri dari Abu Salamah bin 'Abdurrahman bahwasanya, Abu Hurairah ketika menggantikan (kepemimpinan imam) Marwan di Madinah, jika ia berdiri untuk shalat wajib maka ia bertakbir dan bila hendak ruku' ia juga bertakbir. Jika ia mengangkat kepalanya dari ruku' maka ia mengucapkan, "Sami'alluhu liman hamidah rabbana lakal hamdu (Allah Mendengar semua yang memuji-Nya. Ya Allah, hanya untuk-Mu segala pujian)." Kemudian ia bertakbir ketika turun untuk sujud dan bertakbir ketika hendak bangun dari dua rakaat setelah tasyahhud. la melakukan semua itu sampai selesai shalat. Jika ia selesai shalat dan telah mengucapkan salam, maka ia menghadap kepada jamaah masjid, lalu berkata: "Demi Dzat yang jiwaku ada di Tangan-Nya, aku adalah orang yang paling serupa shalatnya dengan shalat Rasulullah SAW diantara kalian."
Telah mengabarkan kepada kami 'Ali bin Hujr dia berkata: telah memberitakan kepada kami Isma'il dari Sa'ad dari Qatadah dari Nashr bin 'Ashim Al Laitsi dari Malik bin Al Huwairits dia berkata: "Aku melihat Rasulullah SAW tatkala memulai shalat mengangkat kedua tangannya sejajar dengan kedua daun telinganya, juga ketika hendak ruku' serta saat mengangkat kepala dari ruku'."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Az Zuhri dari Salim dari Bapaknya dia berkata: "Aku melihat Rasulullah SAW jika memulai shalat maka beliau mengangkat kedua tangannya sampai lurus dengan kedua bahunya. Beliau juga melakukan hal itu saat takbir untuk ruku' dan saat mengangkat kepala dari ruku'."
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid bin Nashr dia berkata: telah memberitakan kepada kami 'Abdullah bin Al Mubarak dari Sufyan dari 'Ashim bin Kulaib dari 'Abdurrahman bin Al Aswad dari 'Alqamah dari 'Abdullah dia berkata: "Maukah kalian aku beritahu tentang cara shalat Rasulullah SAW? Beliau mengangkat kedua tangan pertama kali kemudian tidak mengulanginya."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Fudhail dari Al A'masy dari 'Umarah bin 'Umair dari Abu Ma'mar dari Abu Mas'ud dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Tidak sempurna shalat seseorang yang tidak meluruskan punggungnya ketika ruku' dan sujud."
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid bin Nashr dia berkata: telah memberitakan kepada kami 'Abdullah bin Al Mubarak dari Sa'id bin Abu 'Arubah dan Hammad bin Salamah dari Qatadah dari Anas dari Rasulullah SAW, beliau bersabda: "Luruskanlah saat ruku' dan sujud, serta janganlah salah seorang dari kalian menghamparkan kedua lengannya di tanah seperti anjing."
Telah mengabarkan kepada kami Isma'il bin Mas'ud dia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid bin Al Harits dari Syu'bah dari Sulaiman dia berkata: aku mendengar Ibrahim menceritakan dari 'Alqamah dan Al Aswad bahwasanya keduanya pernah bersama Abdullah di rumahnya, lalu Abdullah bertanya: "Apakah kalian sudah shalat?" Kami menjawab: "Ya." Lalu dia mengimami keduanya dan dia berdiri di antara keduanya tanpa adzan dan iqamah. la berkata: "Jika kalian bertiga, maka berbuatlah seperti ini, dan jika kalian lebih banyak lagi maka salah seorang dari kalian menjadi imam, dan bentangkan kedua telapak tangannya di atas kedua pahanya -seolah-olah aku melihat rapatnya jari-jari Rasulullah SAW-."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Sa'id Ar Rubathiy dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdurrahman bin 'Abdullah dia berkata: telah memberitakan kepada kami 'Amr bin Abu Qais dari Az Zubair bin 'Adiy dari Ibrahim dari Al Aswad dan 'Alqamah mereka berdua berkata: "Kami shalat bersama Abdullah bin Mas'ud di rumahnya, dan ia berdiri di antara kami. Kami meletakkan tangan-tangan kami di atas lutut kami, lalu ia menariknya dan merapatkan jari-jari kami, kemudian berkata: 'Aku melihat Rasulullah SAW melakukan hal ini'."
Telah mengabarkan kepada kami Nuh bin Habib dia berkata: telah memberitakan kepada kami Ibnu Idris dari 'Ashim bin Kulaib dari 'Abdurrahman bin Al Aswad dari 'Alqamah dari 'Abdullah dia berkata: "Rasulullah SAW mengajari kami tentang cara shalat." Lalu dia berdiri dan bertakbir, dan ketika hendak ruku' dia merapatkan kedua tangannya di antara kedua lututnya, lantas ia ruku". Hal tersebut sampai kepada Sa'ad, maka dia berkata: "Saudaraku benar, kami dulu juga melakukan hal ini. Kemudian kami disuruh melakukan hal ini -yakni memegang lutut-."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu 'Awanah dari Abu Ya'fur dari Mush'ab bin Sa'ad dia berkata: "Aku pernah shalat di sisi ayahku, dan aku meletakkan tanganku di antara kedua lututku. Lalu ayahku berkata kepadaku: 'Rapatkan kedua telapak tanganmu pada lututmu'. Kemudian aku melakukan hal itu sekali lagi, dan ayahku memukul tanganku sambil berkata: 'Kita dilarang melakukannya -yaitu meletakkan tangan di antara dua lutut- dan kita diperintahkan meletakkan telapak tangan di atas lutut'."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin 'Ali dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id dari Isma'il bin Abu Khalid dari Az Zubair bin 'Adiy dari Mush'ab bin Sa'ad dia berkata: "Aku pernah ruku' dan merapatkan tanganku, lalu ayahku berkata kepadaku: 'Hal ini pernah kami lakukan, kemudian kami mengangkatnya di atas lutut'.'
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Basysyar dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Dawud dia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Al A'masy dari Ibrahim dari Abu 'Abdurrahman dari 'Umar dia berkata: "Disunahkan bagi kalian (memegang) lutut, maka peganglah lutut-lutut kalian (saat ruku')."
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid bin Nashr dia berkata: telah memberitakan kepada kami 'Abdullah dari Sufyan dari Abu Husain dari Abu 'Abdurrahman As-Sulamiy dia berkata: Umar berkata: "Memegang lutut adalah sunnah."
Telah mengabarkan kepada kami Hunnad bin As Sariy dalam haditsnya dari Abul Ahwash dari 'Atha bin As Sa'ib dari Salim dia berkata: "Kami mendatangi Abu Mas'ud dan berkata kepadanya: 'Ceritakan kepadaku tentang cara shalat Rasulullah SAW. Lalu ia berdiri di depan kami dan segera bertakbir, ketika hendak ruku', ia meletakkan kedua telapak tangannya di atas kedua lututnya dan menjadikan jari-jarinya di bawah itu. Dia juga menjauhkan kedua sikunya dari lambung hingga semuanya lurus, kemudian mengucapkan, 'Sami'allahu liman hamidah' berdiri hingga semuanya lurus."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Sulaiman Ar Rahawiy dia berkata: telah menceritakan kepada kami Husain dari Zaidah dari 'Atha dari Salim Abu 'Abdulah dari 'Uqbah bin 'Amr dia berkata: "Maukah kalian aku ajari cara shalat yang pernah aku lihat dari Rasulullah SAW?" Kami menjawab: "Tentu." Lalu ia berdiri, dan ketika hendak ruku' ia meletakkan kedua telapak tangannya pada dua lututnya dan meletakkan jari-jarinya merenggang di kedua lututnya. la merenggangkan kedua sikunya dari kedua lambungnya, kemudian mengangkat kepalanya, dan berdiri lagi hingga lurus semuanya. Kemudian ia sujud, lalu merenggangkan kedua sikunya dari kedua lambungnya. Lalu ia duduk hingga tenang, kemudian sujud lagi hingga tenang. la melakukan semua itu dalam empat rakaat, kemudian berkata: "Beginilah aku melihat Rasulullah SAW melakukan shalat dan begitulah Rasulullah SAW melakukan shalat bersama kami."
Telah mengabarkan kepada kami Ya'qub bin Ibrahim dari Ibnu 'Ulayyah dari 'Atha bin As-Sa'ib dari Salim Al Barrad dia berkata: Abu Mas'ud berkata: "Maukah kalian aku beritahu tentang cara shalat Rasulullah SAW?" Kami menjawab: "Tentu." Lalu ia berdiri dan ketika hendak ruku' ia merenggangkan kedua sikunya dari kedua lambungnya hingga tenang, kemudian ia mengangkat kepalanya. Dan ia shalat empat rakaat seperti itu, kemudian berkata: "Beginilah aku melihat Rasulullah SAW melakukan shalat."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Basysyar dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdul Humaid bin Ja'far dia berkata: telah menceritakan kepadaku Muhammad bin 'Amr bin 'Atha dari Abu Humaid As-Sa'diy dia berkata: "Apabila Nabi SAW ruku' maka beliau melakukannya dengan lurus, tidak mengangkat kepalanya dan tidak merendahkannya melebihi punggungnya. Beliau meletakkan kedua tangan diatas kedua lututnya."
Telah mengabarkan kepada kami 'Ubaidullah bin Sa'id telah menceritakan kepada kami Hammad bin Mas'adah dari Asy'ats dari Muhammad dari 'Ubaidah dari 'Ali dia berkata: "Nabi SAW melarangku memakai pakaian sutra, kain sutra, dan cincin emas, serta melarang membaca (Al Qur'an) saat ruku. Dia berkata lagi: dan beliau melarangku membaca (Al Qur'an) saat ruku'."
Telah mengabarkan kepada kami 'Ubaidullah bin Sa'id dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id dari Ibnu 'Ajlan dari Ibrahim bin 'Abdullah bin Hunain dari bapaknya dari Ibnu 'Abbas dari Ali dia berkata: "Nabi SAW melarangku memakai cincin emas, melarangku membaca (Al Qur'an) saat ruku', serta melarangku memakai pakaian berbordir sutra dan pakaian yang dicelup warna kuning."
Telah mengabarkan kepada kami Al Hasan bin Dawud Al Munkadiriy dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Fudaik dari Adh Dhahak bin 'Utsman dari Ibrahim bin Hunain dari bapaknya dari 'Abdullah bin 'Abbas dari Ali dia berkata: "Rasulullah SAW melarangku -aku tidak mengatakan, beliau melarang kalian- memakai cincin emas, memakai pakaian berbordir sutra, memakai pakaian yang dicelup dengan warna menyala-nyala, yang dicelup dengan warna kuning, dan melarang membaca (Al Qur'an) saat ruku'."
Telah mengabarkan kepada kami 'Isa bin Hammad Zughbah dari Al Laits dari Yazid bin Abu Habib bahwasanya Ibrahim bin 'Abdullah bin Hunain menceritakan kepadanya bahwasanya bapaknya menceritakan kepadanya bahwasanya dia (bapaknya) mendengar 'Ali berkata: "Rasulullah SAW melarangku memakai cincin emas, memakai pakaian sutra serta pakaian yang dicelup warna kuning, dan melarangku membaca (Al Qur'an) saat ruku'."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dari Malik dari Nafi' dari Ibrahim bin 'Abdullah bin Hunain dari bapaknya dari 'Ali dia berkata: "Rasulullah SAW melarangku memakai pakaian sutra serta pakaian yang dicelup warna kuning, melarangku memakai cincin emas, dan melarangku membaca (Al Qur'an) saat ruku'."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah bin Sa'id dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Sulaiman bin Suhaim dari Ibrahim bin 'Abdullah bin Ma'bad bin 'Abbas dari Bapaknya dari Ibnu 'Abbas dia berkata: "Rasulullah SAW suatu saat menyingkap tirai, sedangkan orang-orang sedang shalat di belakang Abu Bakar Radliyallahu'anhu, maka beliau bersabda: 'Wahai manusia, tidak tersisa lagi kabar kenabian kecuali mimpi yang benar, yakni mimpi yang dilihat atau diperlihatkan kepada seorang muslim." Kemudian Beliau menambahkan: 'Ketahuilah, bahwa aku dilarang membaca Al Qur'an saat ruku' atau sujud, adapun dalam ruku' maka agungkanlah Rabb kalian dan saat sujud maka bersungguh-sungguhlah dalam berdoa, karena saat itu sangat mungkin sekali doa kalian dikabulkan'."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim dia berkata: telah memberitakan kepada kami Abu Mu'awiyah dari Al A'masy dari Sa'ad bin 'Ubaidah dari Al Mustaurid bin Al Ahnaf dari Shilah bin Zufar dari Hudzaifah dia berkata: "Aku pernah shalat bersama Rasulullah SAW, lalu beliau ruku', saat ruku'nya beliau membaca: "Subbhana Rabbiyal 'Adziim" (Maha Suci Tuhanku Yang Maha Agung). Sedangkan saat sujud beliau membaca: "Subbhana Rabbiyal A'laa" (Maha Suci Tuhanku Yang Maha Tinggi)."
Telah mengabarkan kepada kami Isma'il bin Mas'ud dia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid dan Yazid mereka berdua berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Manshur dari Abu Adh-Dhuha dari Masruq dari 'Aisyah dia berkata: "Rasulullah SAW dalam ruku' dan sujudnya memperbanyak membaca, 'Subbahanaka Rabbana Wabihamdika Allahummaghfirlii (Maha Suci Engkau wahai Rabb kami, dan segala puji untuk-Mu. Ya Allah, ampunilah aku)."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin 'Abdul A'la dia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid dia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dia berkata: telah memberitakan kepadaku Qatadah dari Mutharrif dari 'Aisyah dia berkata: "Rasulullah SAW dalam ruku'nya membaca: 'Subbuuhun qudduusun, rabbul malaaikati warruh' (Maha Suci Tuhan para malaikat dan ruh)."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Manshur An Nasaai dia berkata: telah menceritakan kepada kami Adam bin Abu Iyas dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Mu'awiyah bin Shalih dari 'Amru bin Qais Al Kindi dia berkata: aku mendengar 'Ashim bin Humaid berkata: aku mendengar 'Auf bin Malik berkata: "Suatu malam aku pernah shalat bersama Rasulullah SAW, dan ketika ruku' beliau berdiam seukuran seseorang membaca surat Al Baqarah. Saat ruku' beliau membaca, 'Subhaana dzil jabaruuti wal malakuuti wal kibriyaai wal 'adhamati' (Maha Suci Dzat yang mempunyai hak memaksa dan kekuasaan, serta yang memiliki kesombongan dan keagungan)."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin 'Ali dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdurrahman bin Mahdi dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdul 'Aziz bin Abu Salamah dia berkata: telah menceritakan kepada kami pamanku Al Majisyun bin Abu Salamah dari 'Abdurrahman Al A'raj dari 'Ubaidullah bin Abu Rafi' dari Ali bin Abu Thalib bahwa apabila Rasulullah SAW ruku' maka beliau mengucapkan "Allahumma laka Roka'tu wa laka aslamtu, wa bika aamantu khosya'a laka sam'ii wa bashorii wa'idhoomii wamukhkhii wa 'ashobii" (Ya Allah, kepada-Mu aku ruku', kepada-Mu aku pasrah, dan kepada-Mu aku beriman Pendengaranku, pandanganku, tulangku, otakku, dan persendianku semua khusyu' (tunduk) kepada-Mu)."
Telah mengabarkan kepada kami Yahya bin 'Utsman Al Himshi dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Haiwah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'aib dari Muhammad bin Al Munkadir dari Jabir bin 'Abdullah dari Nabi SAW, bahwa apabila beliau ruku' maka beliau mengucapkan doa -yang artinya-: "Ya Allah, kepadaMu aku ruku' kepadaMu aku pasrah. dan kepadaMu aku bertawakal. Pendengaranku, pandanganku, darahku, dagingku, tulangku, dan persendianku semua khusyu' (tunduk) kepada Allah, Rabb semesta alam."
Telah mengabarkan kepada kami Yahya bin 'Utsman dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Himyar dia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'aib dari Muhammad bin Al Munkadir dan yang lain menyebutkan sebelumnya yaitu dari 'Abdurrahman Al A'raj dari Muhammad bin Maslamah bahwa Rasulullah SAW apabila berdiri untuk shalat sunnah maka beliau saat ruku' membaca doa -yang artinya-: "Ya Allah, kepada-Mu aku ruku', kepada-Mu aku pasrah, kepada-Mu aku bertawakal. Pendengaranku, pandanganku, darahku, dagingku, tulangku, dan persendianku semua khusyu' (tunduk) kepada Allah, Rabb semesta alam."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Bakr bin Mudhar dari Ibnu 'Ajlan dari 'Ali bin Yahya Az Zuraqiy dari bapaknya dari pamannya Rifa'ah bin Rafi' -termasuk orang yang ikut perang Badar- dia berkata: "Kami pernah bersama Rasulullah SAW saat ada seorang laki-laki yang masuk ke dalam masjid, lalu ia shalat dan Rasulullah SAW mengamatinya tanpa ia sadari. Setelah selesai ia datang kepada Rasulullah SAW sambil mengucapkan salam kepada beliau, maka Beliau membalas salamnya lalu berkata kepadanya: 'Kembalilah dan shalatlah lagi, sesungguhnya engkau belum shalat'. la menjawab pada jawaban yang ketiga atau yang kedua: 'Aku tidak tahu'. la lalu berkata: 'Demi Dzat yang mengutus engkau dengan membawa kitab Al Qur'an, aku telah bersungguh-sungguh, maka ajari aku dan perlihatkanlah kepadaku'. Rasulullah SAW bersabda: 'Jika kamu hendak shalat, maka berwudlulah dan perbaikilah wudlumu. Kemudian berdirilah dan menghadaplah ke kiblat. Lalu bertakbirlah dan bacalah (Al Qur'an). Kemudian ruku'lah hingga kamu tenang (thuma'ninah) dalam ruku'mu, dan bangkitlah dari ruku' hingga kamu berdiri tegak. Lalu sujudlah hingga kamu tenang (thuma'ninah) dalam sujudmu kemudian angkatlah kepalamu hingga kamu tenang (thuma'ninah) dalam keadaan duduk kemudian sujudlah hingga kamu tenang (thuma'ninah) dalam sujudmu. Jika kamu telah mengerjakan itu semua, maka kamu telah menyelesaikan shalatmu. Jika kamu menguranginya, maka pahala shalatmu akan dikurangi'."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin 'Abdul A'la dia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid dia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Qatadah dia berkata: aku mendengar Anas berkata: dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Sempurnakanlah ruku' dan sujud jika kalian sedang ruku' dan sujud."
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid bin Nashr dia berkata: telah memberitakan kepada kami 'Abdullah bin Al Mubarak dari Qais bin Salim Al 'Anbariy dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Alqamah bin Wa'il dia berkata: telah menceritakan kepadaku bapakku, dia berkata: "Aku pernah shalat di belakang Rasulullah SAW, dan aku melihat beliau mengangkat kedua tangannya ketika mengawali shalat dan ketika hendak ruku'. Dan saat mengucapkan: "Sami'allahu liman hamidah". seperti ini..." -Qais (perawi) mengisyaratkan dengan mengangkat kedua tangannya hingga sejajar kedua telinganya-.
Telah mengabarkan kepada kami Isma'il bin Mas'ud dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid bin Zurai' dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sa'id dari Qatadah dari Nashr bin 'Ashim bahwasanya dia menceritakan kepada mereka, dari Malik bin Al Huwairits bahwa dia pernah melihat Rasulullah SAW mengangkat kedua tangannya saat hendak ruku' serta saat mengangkat kepalanya dari ruku', hingga sejajar dengan bagian atas telinganya.
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin 'Ali dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id dia berkata: telah menceritakan kepada kami Malik bin Anas dari Az Zuhri dari Salim dari Bapaknya bahwa Rasulullah SAW mengangkat kedua tangannya sejajar dengan kedua bahunya saat memulai shalat, saat mengangkat kepala dari ruku', serta saat mengucapkan: "Sami'allahu liman hamidah (Allah Maha Mendengar semua yang memuji-Nya)." Lantas mengucapkan: "Rabbana lakal hamdu. (Wahai Tuhan kami, hanya untuk-Mu segala pujian)." Beliau tidak mengangkat tangannya pada dua sujud.
Al Bukhari berkata: Telah mengabarkan kepada kami Mahmud bin Ghailan Al Marwazi dia berkata: telah menceritakan kepada kami Waki' dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari 'Ashijm bin Kulaib dari 'Abdurrahman bin Al Aswad dari 'Alqamah dari 'Abdullah dia berkata: "Maukah kalian aku peragakan cara shalat Rasulullah SAW?" Lalu ia mengerjakan shalat, dan ia tidak mengangkat kedua tangannya kecuali hanya sekali.
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid bin Nashr dia berkata: telah memberitakan kepada kami 'Abdullah dari Malik dari Ibnu Syihab dari Salim dari Ibnu 'Umar bahwa Jika Rasulullah SAW memulai shalat maka beliau mengangkat kedua tangannya sampai lurus dengan pundaknya. Beliau juga melakukan hal itu saat takbir untuk ruku' dan saat mengangkat kepala dari ruku', sambil mengucapkan doa: "Sami'allahu Liman Hamidah Rabbana Wa Lakal Hamd." (Allah Mendengar semua yang memuji-Nya. Wahai Tuhan kami, untuk-Mu segala pujian). Beliau tidak melakukannya saat sujud.
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdurrazzaq dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ma'mar dari Az Zuhri dari Abu Salamah dari Abu Hurairah dia berkata: "Rasulullah SAW apabila mengangkat kepalanya dari ruku' maka beliau mengucapkan: 'Allahumma Rabbana Wa Lakal Hamdu' (Ya Allah Tuhan kami, untuk-Mu segala pujian)."
Telah mengabarkan kepada kami Hunnad bin As Sari dari Ibnu 'Uyainah dari Az Zuhri dari Anas bahwa, Rasulullah SAW pernah jatuh dari kudanya, sehingga beliau terluka di bagian kanan badannya. Lantas para sahabat segera membesuknya, dan tibalah waktu shalat. Setelah selesai shalat beliau bersabda: "Tidaklah seorang imam itu dijadikan melainkan untuk diikuti. Jika dia rukuk maka rukuklah kalian, bila ia mengangkat kepalanya maka hendaklah kalian mengangkat kepala, jika sujud maka sujudlah kalian, dan jika ia mengucapkan, 'Sami'allahu liman hamidah (Allah Mendengar semua yang memuji-Nya)' maka ucapkanlah, 'Rabbana lakal hamdu (Ya Allah, untuk-Mu segala pujian)'."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Salamah dia berkata: telah memberitakan kepada kami Ibnu Al Qasim dari Malik dia berkata: telah menceritakan kepada kami Nu'aim bin 'Abdullah dari 'Ali bin Yahya Az Zurqiy dari bapaknya dari Rifa'ah bin Rafi' dia berkata: "Suatu hari kami shalat di belakang Rasulullah SAW, dan saat mengangkat kepalanya dari ruku' beliau mengucapkan, 'Sami'allahu liman hamidah". Tiba-tiba seseorang di belakangnya mengucapkan, 'Rabbana wa lakal hamdu hamdan katsiran thayyiban mubarakan fiih (Wahai Rabb kami, untuk-Mu segala pujian-pujian yang banyak serta baik, dan diberkahi)'. Setelah Rasulullah SAW selesai shalat, beliau bertanya, 'Siapa yang berbicara saat shalat?' Lalu ada seorang laki-laki berkata: 'Aku wahai Rasulullah!' Kemudian Rasulullah SAW bersabda: 'Demi Dzat yang jiwaku ada di tangan-Nya, sungguh, aku melihat tiga puluh lebih malaikat yang berebut untuk menulisnya pertama kali."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dari Malik dari Sumiy dari Abu Shalih dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Apabila imam mengucapkan: 'Sami'allahu Liman Hamidah' maka ucapkan: 'Rabbana Wa Lakal Hamdu'. Barangsiapa ucapannya berbarengan dengan ucapan para malaikat, maka dosa-dosa yang telah lalu akan diampuni."
Telah mengabarkan kepada kami Isma'il bin Mas'ud dia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sa'id dari Qatadah dari Yunus bin Jubair dari Hiththan bin 'Abdullah bahwasanya ia mendengar Abu Musa berkata: "Sesungguhnya Nabi Allah SAW pernah berkhutbah di hadapan kami, beliau menjelaskan sunnah dan mengajarkan kami cara shalat, beliau berkata: 'Jika kalian shalat maka luruskan barisan kalian. Hendaklah salah seorang dari kalian menjadi imam. Bila imam bertakbir maka bertakbirlah kalian dan bila imam mengucapkan, "Ghairil maghdluubi 'alahim waladl-dlaalliin (Bukan orang-orang yang dimurkai dan bukan orang-orang yang sesat) " maka hendaklah kalian mengucapkan, "Aamiin (semoga Allah mengabulkan) niscaya Allah akan mengabulkan kalian". Jika imam bertakbir dan ruku' maka bertakbirlah dan ruku'lah, sesungguhnya imam ruku' dan mengangkat kepala dari ruku' sebelum kalian'. Lalu Nabi SAW bersabda: 'Hendaklah gerakan imam itu kalian ikuti sesudahnya'. Dan jika ia mengangkat kepala dari ruku dengan mengucapkan, "Sami'allahu Ii man hamidah (Allah mendengar orang yang memuji-Nya)" maka ucapkanlah, "Allahumma rabbanaa wa lakal hamdu (Wahai Rabb kami, untuk-Mu segala pujian)" niscaya Allah mendengar kalian. Sesungguhnya Allah berfirman melalui lisan Nabi-Nya, "Sami'allahu liman hamidah". Bila imam bertakbir dan sujud maka ikutlah bertakbir dan sujud, sesungguhnya imam bertakbir dan sujud sebelum kalian'. Lalu Rasulullau SAW bersabda: -'Hendaklah gerakan imam itu kalian ikuti sesudahnya- dan jika ia duduk maka yang pertama kali diucapkan oleh salah seorang dari kalian adalah -doa yang artinya-: "Ucapan selamat yang baik dan shalawat bagi Allah, semoga keselamatan, rahmat, dan keberkahan tetap ada pada engkau wahai Nabi. Keselamatan semoga juga ada pada hamba-hamba Allah yang shalih. Aku bersaksi bahwa tiada Dzat yang berhak disembah selain Allah, dan Muhammad adalah hamba dan utusan-Nya." -ini adalah tujuh kalimat sebagai tahiyyat shalat-."
Telah mengabarkan kepada kami Ya'qub bin Ibrahim dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu 'Ulayyah dia berkata: telah memberitakan kepada kami Syu'bah dari Al Hakam dari 'Abdurrahman bin Abu Laila dari Al Barra bin 'Azib bahwa, rukuknya Rasulullah SAW dan bila mengangkat kepala dari rukuk juga sujudnya dan -duduk- antara dua sujudnya hampir sama (lamanya).
Telah mengabarkan kepada kami Abu Dawud Sulaiman bin Saif Al Harraniy dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sa'id bin 'Amir dia berkata: telah menceritakan kepada kami Hisyam bin Hassan dari Qais bin Sa'ad dari 'Atha dari Ibnu 'Abbas bahwa Rasulullah SAW apabila telah mengucapkan: "Sami'allahu liman hamidah" maka beliau mengucapkan -doa yang artinya-: 'Ya Allah, segala pujian bagi-Mu sepenuh langit dan sepenuh bumi, juga sepenuh apa yang Engkau kehendaki dari sesuatu setelah itu)'."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Isma'il bin Ibrahim dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Abu Bakr dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Nafi' dari Wahb bin Minas Al 'Adaniy dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu 'Abbas bahwa, Bila Nabi SAW hendak sujud setelah ruku' maka beliau mengucapkan -doa yang artinya-, "Ya Allah, segala pujian bagi-Mu sepenuh langit dan sepenuh bumi, juga sepenuh apa yang Engkau kehendaki dari sesuatu setelah itu."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Hisyam Abu Umayyah Al Harrani dia berkata: telah menceritakan kepada kami Makhlad dari Sa'id bin 'Abdul 'Aziz dari 'Athiyyah bin Qais dari Qaza'ah bin Yahya dari Abu Sa'id bahwa Rasulullah SAW setelah mengucapkan: "Sami'allahu liman hamidah" maka beliau mengucapkan -doa yang artinya-: "Ya Allah, segala pujian bagi-Mu sepenuh langit dan sepenuh bumi, juga sepenuh apa yang Engkau kehendaki dari sesuatu setelah itu, Yang berhak menerima pujian dan keluhuran. Itulah sebaik-baik yang diucapkan oleh seorang hamba dan kami semua adalah hamba-Mu. Tiada yang bisa menghalangi apa yang Engkau berikan dan tidak memberi manfaat harta kekayaan dari-Mu kepada pemiliknya."
Telah mengabarkan kepada kami Humaid bin Mas'adah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid bin Zurai' dia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari 'Amr bin Murrah dari Abu Hamzah dari seorang lelaki dari bani 'Abas, dari Hudzaifah bahwa Suatu malam ia pernah shalat bersama Rasulullah SAW. la mendengar Rasulullah SAW mengucapkan: "Allahu Akbar dzal Jabaruuti wal Malaakuti wal Kibriyaai wal 'Adzamti (Allah Maha Besar, Maha Suci Dzat yang mempunyai hak memaksa dan kekuasaan serta yang memiliki kesombongan dan keagungan) " setelah takbir. Saat ruku' beliau mengucapkan, "Subbhana Rabbiyal 'Azhiim (Maha Suci Tuhanku yang Maha Agung)." Jika mengangkat kepala dari ruku' maka beliau mengucapkan: "Lirabbil Hamdu lirabbil hamdu (Segala pujian bagi Rabbku, segala pujian bagi Rabbku)." Saat sujud beliau mengucapkan, "Subbhana Rabbiyal A'laa (Maha Suci Tuhanku yang Maha Tinggi) ", sedangkan saat dua sujud beliau mengucapkan, "Rabbighfirlii, rabbighfirlii (Wahai Tuhanku ampunilah aku. Wahai Tuhanku, ampunilah aku)." Berdirinya Rasulullah SAW, ruku'nya, sujudnya, serta saat duduk diantara dua sujud dan saat mengangkat kepala dari ruku', semuanya hampir sama (lamanya).
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim dia berkata: telah menceritakan kepada kami Jarir dari Sulaiman At Tamimi dari Abu Mijlaz dari Anas bin Malik dia berkata: "Rasulullah SAW pernah qunut setelah ruku' selama satu bulan, dalam doanya dia melaknat suku Ri'il, Dzakwan, serta Ushayyah, karena mereka berbuat maksiat kepada Allah dan Rasul-Nya."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad dari Ayyub dari Ibnu Sirin bahwasanya Anas bin Malik ditanya: "Apakah Rasulullah SAW pernah qunut saat shalat Subuh?" la menjawab: "Ya." Lalu ia ditanya lagi: "Setelah atau sebelum ruku'?" la menjawab: "Setelah ruku'."
Telah mengabarkan kepada kami Isma'il bin Mas'ud dia berkata: telah menceritakan kepada kami Bisyr bin Al Mufadldlal dari Yunus dari Ibnu Sirin dia berkata: "Sebagian orang yang pernah shalat Subuh bersama Rasulullah SAW bercerita kepadaku bahwa setelah Rasulullah SAW mengucapkan, 'Sami'allahu liman hamidah' pada rakaat kedua beliau berdiri sejenak."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Manshur dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dia berkata: kami menghafal dari Az Zuhri dari Sa'id dari Abu Hurairah dia berkata: "Setelah Rasulullah SAW mengangkat kepalanya dari rakaat kedua pada shalat Subuh, beliau mengucapkan-doa yang artinya-: 'Ya Allah, selamatkanlah Al Walid bin Al Walid, Salamah bin Hisyam, Ayyasy bin Abu Rabi'ah, serla orang-orang lemah di Makkah. Ya Allah, tampakkan kehancuran-Mu (siksaan-Mu) kepada Bani Mudlar dan jadikanlah tahun-tahun mereka seperti tahun-tahunnya Yusuf (yang penuh paceklik dan kekeringan -penerj)'."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin 'Utsman dia berkata: telah menceritakan kepada kami Baqiyyah dari Ibnu Abu Hamzah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Al Musayyab dan Abu Salamah bin 'Abdurrahman dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW pernah berdoa dalam shalat ketika beliau selesai mengucapkan, "Sami'allahu liman hamidah rabbana lakal hamdu (Allah Maha Mendengar terhadap semua yang memuji-Nya. Ya Allah, hanya untuk-Mu)." Kemudian beliau mengucapkan doa - sambil berdiri sebelum sujud -, "Ya Allah, selamatkanlah Al Walid bin Al Walid, Salamah bin Hisyam, Ayyasy bin Abu Rabi'ah, serta orang-orang lemah dari kalangan kaum mukmin. Ya Allah, timpakan siksaan-Mu kepada Bani Mudlar dan jadikanlah tahun-tahun mereka seperti tahun-tahun Yusuf (penuh penderitaan, paceklik, kekeringan -pent)." Kemudian beliau mengucapkan, "Allahu Akbar" lantas sujud. Bani Mudlar saat itu menyelisihi (tidak mentaati) Rasulullah SAW.
Telah mengabarkan kepada kami Sulaiman bin Salm Al Balkhi dia berkata: telah menceritakan kepada kami An Nadhr dia berkata: telah memberitakan kepada kami Hisyam dari Yahya dari Abu Salamah dari Abu Hurairah dia berkata: "Akan aku mudahkan kalian untuk memahami cara shalatnya Rasulullah SAW." Lalu Abu Hurairah melakukan qunut pada rakaat terakhir saat shalat Dhuhur, Isya', serta Subuh setelah mengucapkan, "Sami'allahu liman hamidah." beliau berdoa kebaikan bagi orang-orang mukmin dan melaknat orang-orang kafir."
Telah mengabarkan kepada kami 'Ubaidullah bin Sa'id dari 'Abdurrahman dari Sufyan dan Syu'bah dari 'Amr bin Murrah -lewat jalur periwayatan lain- dan telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin 'Ali dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dari Syu'bah dan Sufyan mereka berdua berkata: telah menceritakan kepada kami 'Amr bin Murrah dari Ibnu Abu Laila dari Al Barra bin 'Azib bahwa Nabi SAW pernah qunut saat shalat Subuh dan Maghrib. Dan Ubaidullah mengatakannya dengan lafazh ('Inna Rasulullah SAW).
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Dawud dia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Qatadah dari Anas. Dari jalur lain, dari Hisyam dari Qatadah dari Anas bahwa Rasulullah SAW pernah qunut selama satu bulan -Syu'bah berkata: 'Beliau melaknat beberapa laki-laki.' Hisyam berkata: 'Mendoakan kejelekan (melaknat) beberapa kabilah (suku) dari kabilah-kabilah Arab, kemudian meninggalkannya setelah ruku'-. Ini adalah perkataan Hisyam. Sedangkan perkataan Syu'bah dari Qatadah dari Anas, bahwa Rasulullah SAW pernah qunut selama satu bulan, beliau melaknat Bani Ri'il, Dzakwan, dan Lihyan.
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim dia berkata: telah memberitakan kepada kami 'Abdurrazzaq dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ma'mar dari Az Zuhri dari Salim dari Bapaknya bahwa Ia pernah mendengar Rasulullah SAW ketika mengangkat kepalanya dari ruku' terakhir pada shalat Subuh mengucapkan: "Ya Allah, laknatlah si Fulan dan si Fulan." Beliau mendoakan kejelekan kepada kalangan munafik, lalu Allah Azza wa Jalla menurunkan ayat: {Tidak ada sedikitpun campur tanganmu dalam urusan mereka itu atau Allah menerima taubat mereka atau mengadzab mereka karena sesungguhnya mereka itu orang-orang yang dhalim} (Aali 'Imraan: 128).
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim dia berkata: telah memberitakan kepada kami Mu'adz bin Hisyam dia berkata: Bapakku telah menceritakan kepadaku dari Qatadah dari Anas bahwa Rasulullah SAW pernah qunut selama satu bulan, beliau mendoakan kejelekan kepada suatu kabilah dari kabilah-kabilah Arab, kemudian beliau meninggalkan (qunut) nya.
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dari Khalaf bin Khalifah dari Abu Malik Al Asyja'i dari bapaknya dia berkata: "Aku pernah shalat di belakang Rasulullah SAW, dan beliau tidak qunut. Aku juga pernah shalat di belakang Abu Bakar, dan ia tidak qunut. Aku pernah shalat di belakang Umar, dan beliau tidak qunut. Aku pernah shalat di belakang Utsman, dan beliau tidak qunut. Aku juga pernah shalat di belakang Ali, dan beliau juga tidak qunut. Kemudian ia berkata: 'Wahai anakku, itu adalah bid'ah."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abbad dari Muhammad bin 'Amr dari Sa'id bin Al Harits dari Jabir bin 'Abdullah dia berkata: "Kami pernah shalat Dhuhur bersama Rasulullah SAW, lalu aku mengambil segenggam kerikil di telapak tanganku untuk kudinginkan. Kemudian aku pindahkan ke telapak tanganku yang lain, dan jika aku sujud maka aku letakkan kerikil itu pada dahiku."
Telah mengabarkan kepada kami Yahya bin Habib bin 'Arabiy dia berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad dari Ghailan bin Jarir dari Mutharrif dia berkata: Aku Shalat bersama 'Imran bin Hushain di belakang 'Ali bin Abu Thalib dan beliau jika hendak sujud dan jika hendak mengangkat kepalanya dari sujud maka ia bertakbir. Demikian pula jika bangkit dari (duduk) setelah dua rakaat. Setelah selesai shalat Imran memegang tanganku dan berkata: "Ini mengingatkanku -ia mengatakan ucapan yang maksudnya shalat nabi Muhammad SAW-."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin 'Ali dia berkata: telah menceritakan kepada kami Mu'adz dan Yahya mereka berdua berkata: telah menceritakan kepada kami Zuhair dia berkata: telah menceritakan kepadaku Abu Ishaq dari 'Abdurrahman bin Al Aswad dari 'Alqamah dan Al Aswad dari 'Abdullah bin Mas'ud dia berkata: "Dulu Rasulullah SAW selalu takbir pada setiap turun ataupun bangun. beliau juga mengucapkan salam ke kanan dan ke kiri. Abu Bakar dan Umar Radliyallahu 'anhuma juga melakukannya."
Telah mengabarkan kepada kami Isma'il bin Mas'ud dia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid dari Syu'bah dari Abu Basyr dia berkata: aku mendengar Yusuf bin Mahak menceritakan dari Hakim dia berkata: "Aku berbai'at kepada Rasulullah SAW untuk tidak turun menuju sujud kecuali jika betul-betul telah berada dalam posisi berdiri tegak (dalam shalat)."
Telah mengabarkan kepada kami Muhamamd bin Al Mutsanna dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu 'Adiy dari Syu'bah dari Qatadah dari Nashr bin 'Ashim dari Malik bin Al Huwairits bahwasanya Ia pernah melihat Rasulullah SAW saat shalat mengangkat kedua tangannya sejajar dengan kedua telinganya, juga ketika hendak ruku', saat mengangkat kepalanya dari ruku', saat sujud, dan ketika mengangkat kepalanya dari sujud. Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul A'la dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Sa'id dari Qatadah dari Nashr bin 'Ashim dari Malik bin Al Huwairits bahwa Dia melihat Rasulullah SAW mengangkat kedua tangannya (maka ia menyebutkan hal yang senada dengan hadits sebelumnya). Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Mu'adz bin Hisyam dia berkata: telah menceritakan kepadaku Bapakku dari Qatadah dari Nashr bin Ashim dari Malik bin Al Huwairits bahwa Rasulullah SAW tatkala masuk untuk memulai shalat...(ia menyebutkan hal yang senada dengan hadits sebelumnya). Dia menambahkan: Beliau juga melakukan hal itu ketika hendak ruku', saat mengangkat kepala dari ruku' dan ketika hendak mengangkat kepala dari sujud.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin 'Ubaid Al Kufi Al Muharibi dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnul Mubarak dari Ma'mar dari Az Zuhri dari Salim dari Ibnu 'Umar dia berkata: "Rasulullah SAW jika berdiri untuk shalat maka beliau mengangkat kedua tangannya. Begitu juga saat ruku' dan saat mengangkat kepala dari ruku', tetapi beliau tidak melakukan hal tersebut saat sujud."
Telah mengabarkan kepada kami Al Husain bin 'Isa Al Qaumasi Al Basthami dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid bin Harun dia berkata: telah memberitakan kepada kami Syarik dari 'Ashim bin Kulaib dari bapaknya dari Wa'il bin Hujr dia berkata: "Aku melihat Rasulullah SAW meletakan lututnya terlebih dahulu sebelum kedua tangannya apabila hendak sujud, dan mengangkat kedua tangannya dahulu sebelum kedua lututnya apabila bangkit dari sujud."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdullah bin Nafi' dari Muhammad bin 'Abdullah bin Hasan dari Abu Az Zinad dari Al A'raj dari Abu Hurairah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Hendaklah Salah seorang dari kalian dalam shalatnya turun (untuk sujud) seperti turunnya unta." (yaitu meletakkan kedua lututnya lebih dahulu sebelum kedua tangannya -pent.)
Telah mengabarkan kepada kami Harun bin Muhammad bin Bakkar bin Bilal dari kitabnya dia berkata: telah menceritakan kepada kami Marwan bin Muhammad dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdul 'Aziz bin Muhammad dia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin 'Abdullah bin Al Hasan dari Abu Az Zinad dari Al A'raj dari Abu Hurairah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Jika salah seorang dari kalian hendak sujud, maka hendaklah ia meletakkan kedua tangannya sebelum kedua lututnya dan janganlah ia turun (untuk sujud) seperti menderumnya unta."
Telah mengabarkan kepada kami Ziyad bin Ayyub Dalluwaih dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu 'Ulayyah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ayyub dari Nafi' dari Ibnu 'Umar -ia menisbatkan hadits ini kepada Nabi SAW- ia berkata: "Kedua tangan wajib bersujud sebagaimana wajah juga ikut sujud. Jika salah seorang dari kalian telah meletakkan wajahnya, maka hendaklah ia meletakkan kedua tangannya, dan jika mengangkatnya maka hendaklah ia mengangkat keduanya."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad dari 'Amr dari Thawus dari Ibnu 'Abbas dia berkata: "Nabi SAW diperintahkan sujud di atas tujuh anggota tubuh tanpa mengikat rambut atau melipat bajunya (untuk menghindari debu)."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Bakr dari Ibnul Had dari Muhammad bin Ibrahim dari 'Amir bin Sa'd dari Al 'Abbas bin 'Abdul Muththalib bahwasanya dia mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Jika ada seorang hamba yang sujud, maka ia sujud dengan tujuh anggota tubuhnya: wajahnya, kedua telapak tangannya, kedua lulutnya, dan kedua telapak kakinya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Salamah dan Al Harits bin Miskin telah dibacakan kepadanya yang saya mendengarnya, dan lafazhnya miliknya dari Ibnul Qasim dia berkata: telah menceritakan kepadaku Malik dari Yazid bin 'Abdullah bin Al Had dari Muhammad bin Ibrahim bin Al Harits dari Abu Salamah dari Abu Sa'id Al Khudri dia berkata: "Mataku melihat dahi dan hidung Rasulullah SAW ada bekas air dan lumpur pada pagi hari, tanggal dua puluh satu." (Diringkas).
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin 'Amr bin As-Sarh dan Yunus bin 'Abdul A'la dan Al Harits bin Miskin telah dibacakan kepadanya yang saya mendengarnya, dan lafazhnya miliknya dari Ibnu Wahb dari Ibnu Juraij dari 'Abdullah bin Thawus dari bapaknya dari Ibnu 'Abbas bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Aku diperintahkan sujud di atas tujuh anggota badan, tanpa mengikat rambut atau melipat baju, yaitu wajah, kedua telapak tangan, kedua lutut, dan kedua telapak kaki."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Manshur An Nasaa'i dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Mu'alla bin Asad dia berkata: telah menceritakan kepada kami Wuhaib dari 'Abdullah bin Thawus dari bapaknya dari Ibnu 'Abbas bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Aku diperintahkan sujud di atas tujuh anggota badan, yaitu dahi -ia menunjukkan dengan tangannya ke arah hidung-, kedua tangan, kedua lutut, dan ujung jari-jari kedua telapak kaki."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Manshur Al Makki dan 'Abdullah Muhammad bin 'Abdurrahman Az Zuhri mereka berdua berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Ibnu Thawus dari bapaknya dari Ibnu 'Abbas bahwa Nabi SAW diperintahkan sujud di atas tujuh anggota badan -dan dilarang mengikat rambut dan melipat baju- yaitu kedua tangan, kedua lutut, dan ujung jari-jemari (kaki). Sufyan berkata: Ibnu Thawus berkata kepada kami: la meletakkan kedua tangannya di atas dahi dan hidungnya, lalu berkata: "Ini adalah satu bagian." Lafazh ini dari Muhammad.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin 'Abdullah bin Al Hakim dari Syu'aib dari Al Laits dia berkata: telah memberitakan kepada kami Ibnu Al Had dari Muhammad bin Ibrahim bin Al Harits dari 'Amir bin Sa'ad bin Abu Waqqash dari 'Abbas bin 'Abdul Muththalib bahwa ia pernah mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Jika seorang hamba sujud, maka ia sujud dengan tujuh anggota badanya, yaitu wajah, kedua telapak tangan, kedua lutut, dan kedua telapak kaki."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim dia berkata: telah memberitakan kepada kami 'Ubdah dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Ubaidullah bin 'Umar dari Muhammad bin Yahya bin Habban dari Al A'raj dari Abu Hurairah dari 'Aisyah dia berkata: "Suatu malam aku kehilangan Rasulullah SAW, dan aku menyentuh beliau yang sedang sujud, sedangkan kedua telapak kakinya tegak, dan beliau mengucapkan doa -yang artinya-: 'Ya Allah, aku berlindung dengan keridhaan-Mu dari kemurkaan-Mu, (berlindung juga) dengan kemurahan-Mu dari siksa-Mu. Aku (berlindung) dengan-Mu dan dari adzab-Mu. Aku tidak bisa menghitung pujian kepada-Mu, Engkau sebagaimana yang telah Engkau memuji terhadap diri-Mu sendiri'."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Basysyar dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdul Humaid bin Ja'far dia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin 'Atha dari Abu Humaid As Sa'idi dia berkata: "Rasulullah SAW apabila hendak turun untuk sujud maka Beliau merenggangkan lengan dari kedua ketiaknya dan menancapkan (menegakkan) jari-jemari kedua kakinya." (diringkas).
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Nashih dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Idris dia berkata: aku mendengar 'Ashim bin Kulaib menyebutkan dari bapaknya dari Wa'il bin Hujr dia berkata: "Aku datang ke Madinah, lalu aku berkata: 'Aku benar-benar pernah melihat shalatnya Rasulullah SAW, beliau bertakbir dengan mengangkat kedua tangan hingga aku melihat kedua ibu jarinya berdekatan dengan kedua telinganya, dan ketika hendak ruku' beliau bertakbir dan mengangkat kedua tangannya, kemudian mengangkat kepalanya sambil mengucapkan, "Sami'allahu liman Hamidah." Kemudian ia bertakbir dan sujud. Kedua tanganya sejajar dengan kedua telinganya, seperti posisi saat menghadap kiblat'."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid bin Harun dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abul 'Alaa Ayyub bin Abu Miskin dari Qatadah dari Anas dari Rasulullah SAW, beliau bersabda: "Janganlah salah seorang dari kalian menghamparkan kedua lengannya (di tanah) dalam sujud seperti anjing yang menghamparkan (kedua sikunya)."
Telah mengkhabarkan kepada kami 'Ali bin Hujr Al Marwazi dia berkata: telah memberitakan kepada kami Syarik dari Abu Ishaq dia berkata: Al Barra' menjelaskan sujud kepada kami, maka ia meletakkan kedua tangannya dan mengangkat perutnya dari menempel tanah. Al Barra berkata: Beginilah yang dilakukan oleh Rasulullah SAW.
Telah mengabarkan kepada kami 'Ubdah bin 'Abdurrahim Al Marwazi dia berkata: telah memberitakan kepada kami Ibnu Syumail An Nadhr dia berkata: telah memberitakan kepada kami Yunus bin Abu Ishaq dari Abu Ishaq dari Al Barra' bahwa Rasulullah SAW bila shalat maka beliau merenggangkan kedua sikunya dari kedua lambungnya, dan menjauhkan perutnya dari tanah.
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Bakr dari Ja'far bin Abu Rabi'ah dari Al A'raj dari 'Abdullah bin Malik bin Buhainah bahwa Rasulullah SAW apabila melaksanakan shalat maka beliau merenggangkan kedua sikunya hingga kelihatan ketiaknya yang putih.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin 'Abdullah bin Bazi' dia berkata: telah menceritakan kepada kami Mu'tamir bin Sulaiman dari 'Imran dari Abu Mijlaz dari Basyir bin Nahik dari Abu Hurairah dia berkata: "Seandainya aku berada di hadapan Rasulullah SAW (saat sujud), maka aku pasti bisa melihat ketiak Rasulullah SAW." Abu Mijlaz (perawi) berkata: "Sepertinya ia mengatakan demikian karena ia dalam keadaan (di waktu) shalat."
Telah mengabarkan kepada kami 'Ali bin Hujr dia berkata: telah memberitakan kepada kami Isma'il dia berkata: telah menceritakan kepada kami Dawud bin Qais dari 'Ubaidillah bin 'Abdullah bin Aqram dari Bapaknya, dia berkata: "Aku shalat bersama Rasulullah SAW dan aku melihat putihnya ketiak beliau apabila sujud."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari 'Ubaidillah bin 'Abdullah bin Al Asham dari pamannya Yazid bin Al Asham dari Maimunah bahwa Nabi SAW bila sujud maka beliau merenggangkan kedua sikunya dari lambung, hingga apabila ada anak kambing (yang baru lahir) yang hendak lewat di bawah kedua tangannya maka ia bisa melewatinya.
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim dia berkata: telah memberitakan kepada kami 'Abdah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sa'id dari Qatadah dari Anas -dan lewat jalur periwayatan lain- dan telah mengabarkan kepada kami Isma'il bin Mas'ud dari Khalid dari Syu'bah dari Qatadah dia berkata: Aku mendengar Anas dari Rasulullah SAW beliau bersabda: "Luruslah saat sujud. Janganlah salah seorang dari kalian membentangkan kedua lengannya seperti anjing." Lafazh ini dari Ishaq.
Telah mengabarkan kepada kami 'Ali bin Khasyram Al Marwazi dia berkata: telah memberitakan kepada kami 'Isa bin Yunus dari Al A'masy dari 'Umarah dari Abu Ma'mar dari Abu Mas'ud dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Shalat seseorang tidak sah bila tulang rusuk (punggung) nya tidak tegak (thuma'ninah) saat ruku' dan sujud."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin 'Abdullah bin 'Abdul Hakim dari Syu'aib dari Al Laits dia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid dari Ibnu Abu Hilal dari Ja'far bin 'Abdullah telah mengabarkan kepadanya Tamim bin Mahmud telah mengabarkan kepadanya 'Abdurrahman bin Syibl bahwa Rasulullah SAW melarang tiga hal -dalam shalat-: mematuk seperti burung Gagak, menghamparkan kedua lengan seperti binatang buas, dan membentuk tempat khusus baginya untuk shalat sebagaimana unta membentuk tempat khusus untuk menderum.
Telah mengabarkan kepada kami Humaid bin Mas'adah Al Bashri dari Yazid -yaitu Ibnu Zura'i- dia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dan Rauh yaitu Ibnu Al Qashim dari Amr bin Dinar dari Thawus dari Ibnu Abbas dia berkata: Nabi SAW Bersabda: "Aku diperintahkan sujud di atas tujuh anggota badan, tanpa mengikat rambut atau baju."
Telah mengabarkan kepada kami Amr bin Sawwad bin Al Aswad bin Amr As Sarhiy -ia salah seorang anak Abdullah bin Sa'ad bin Abu Sarh- dia berkata: telah memberitakan kepada kami Ibnu Wahab dia berkata: telah memberitakan kepada kami Amr bin Al Harits bahwasanya Bukair telah bercerita kepadanya bahwa Kuraiba -budak Ibnu Abbas- berkata kepadanya dari Abdullah bin Abbas bahwa Dia melihat Abdullah bin Al Harits sedang shalat dan rambut kepalanya dililit ke belakang, lalu dia bangkit dan melepaskan ikatan tersebut. Setelah selesai shalat, dia menghadap Ibnu Abbas dan berkata: "Kenapa kamu dengan (melepaskan ikatan) kepalaku?" Ia menjawab: "Aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: 'Perumpamaan orang ini -yang shalat dengan mengikat rambutnya- seperti orang yang shalat sedangkan kedua tangannya diikat ke belakang'."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Manshur Al Makii dari Sufyan dari 'Amr dari Thawus dari Ibnu 'Abbas dia berkata: "Nabi SAW diperintahkan sujud di atas tujuh anggota badan dan melarang mengikat rambut atau melipat baju."
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid bin Nashr dia berkata: telah memberitakan kepada kami 'Abdullah bin Mubarak dari Khalid bin 'Abdurrahman As Sulami dia berkata telah menceritakan kepada kami Ghalib Al Quththan dari Bakr bin 'Abdullah Al Muzanni dari Anas dia berkata: "Kami pernah shalat di belakang Rasulullah SAW pada pertengahan siang (saat panas sekali), lalu kami sujud di atas baju-baju kami untuk menghindari panas."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim dia berkata: telah memberitakan kepada kami 'Abdah dari Sa'id dari Qatadah dari Anas dari Rasulullah SAW, beliau bersabda: "Sempurnakanlah ruku' dan sujud kalian. Demi Allah, aku melihat kalian dari balik punggungku saat kalian sedang melakukan ruku' dan sujud."
Telah mengabarkan kepada kami Abu Dawud Sulaiman bin Saif dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu 'Ali Al Hanafi dan 'Utsman bin 'Umar, Abu 'Ali berkata: telah menceritakan kepada kami dan 'Utsman berkata: telah memberitakan kepada kami Dawud bin Qais dari Ibrahim bin 'Abdullah bin Hunain dari bapaknya dari Ibnu 'Abbas dari 'Ali bin Abu Thalib Radliyallahu 'anhu dia berkata: "Kekasihku, Rasulullah SAW melarangku tiga hal -aku tidak mengatakan beliau melarang manusia- untuk memakai cincin emas, pakaian yang berbordir sutra, pakaian yang dicelup warna kuning menyala, dan melarang membaca (Al Qur'an) saat aku ruku' dan sujud."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin 'Amr bin As-Sarh dia berkata: telah memberitakan kepada kami Ibnu Wahb dari Yunus dan Al Harits bin Miskin telah dibacakan kepadanya dan saya mendengarkannya dari Ibnu Wahb dari Yunus dari Ibnu Syihab dia berkata: Telah mengabarkan kepadaku Ibrahim bin 'Abdullah bahwasanya bapaknya menceritakan kepadanya, dia mendengar Ali berkata: "Rasulullah SAW melarangku membaca (Al Qur'an) saat ruku' dan sujud."
Telah mengabarkan kepada kami 'Ali bin Hujr Al Marwazi dia berkata: telah memberitakan kepada kami Ismail ibnu Ja'far dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Suhaim dari Ibrahim bin Abdullah bin Ma'bad bin 'Abbas dari bapaknya dari 'Abdullah bin 'Abbas dia berkata: Rasulullah SAW suatu saat menyingkap tirai, dan kepalanya dililit (diperban) dengan kain karena sakit -yang akhirnya menyebabkan beliau meninggal dunia- lalu Beliau bersabda: "Ya Allah, telah kusampaikan -tiga kali-, sesungguhnya tidak tersisa lagi kabar kenabian kecuali mimpi yang benar, yakni mimpi yang dilihat atau diperlihatkan kepada seorang hamba". Kemudian Beliau menambahkan, "Ketahuilah, aku dilarang membaca (Al Qur'an) saat ruku' atau sujud. Ketika ruku' maka agungkanlah Rabb kalian dan ketika sujud maka bersungguh-sungguhlah dalam berdoa. karena saat itu kemungkinan besar doa kalian dikabulkan."
Telah mengabarkan kepada kami Hunnad bin As Sari dari Abul Ahwas dari Sa'id bin Masruq dari Salamah bin Kuhail dari Abu Risydin Karib dari Ibnu 'Abbas dia berkata: "Aku pernah menginap di rumah bibiku Maimunah binti Al Harits, dan Rasulullah SAW juga bermalam di sana. Aku melihat beliau bangun untuk suatu keperluan, lalu mengambil qirbah (kantong kulit untuk tempat air) kemudian melepaskan tali pengikat tutupnya, lantas beliau wudlu dengan sederhana. Setelah itu Rasulullah SAW pergi ke tempat tidur dan tertidur, kemudian bangun lagi. Lalu beliau mengambil qirbahnya lagi dan melepaskan tali, penutupnya lantas berwudlu dengan wudlu yang sederhana, kemudian berdiri untuk shalat. Ketika sujud beliau berdoa: 'Ya Allah, berikanlah cahaya dalam hati dan lisanku, pendengaranku dan penglihatanku. Berilah cahaya dari arah bawahku, atasku, sebelah kananku, sebelah kiriku, sebelah depanku, sebelah belakangku, serta pada jiwaku, dan agungkanlah cahaya itu padaku'. Kemudian beliau tidur hingga terdengar napas tidur beliau, lalu Bilal mendatanginya dan membangunkannya untuk shalat."
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid bin Nashr dia berkata: telah memberitakan kepada kami 'Abdullah dari Sufyan dari Manshur dari Abu Adl Dluha dari Masruq dari 'Aisyah dia berkata: Rasulullah SAW saat ruku' dan sujud membaca doa "Allahumma rabbanaa wa bihamdika, Allahummagfirli." (Ya Allah, Rabb kami dan kami memuji-Mu. Ya Allah, ampunilah aku." Ini merupakan tafsiran dari Al Qur'an (An-Nasr: 3).
Telah mengabarkan kepada kami Mahmud bin Ghalian dia berkata: telah menceritakan kepada kami Waki' dari Sufyan dari Manshur dari Abu Adl Dluhaa dari Masruq dari 'Aisyah dia berkata: bahwa Rasulullah SAW saat ruku' dan sujud membaca doa "Allahumma rabbanaa wa bihamdika, Allahummagfirli." (Ya Allah, Rabb kami dan kami memuji-Mu. Ya Allah, ampunilah aku." Ini merupakan tafsiran dari Al Qur'an (An-Nasr: 3).
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Qudamah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Jarir dari Manshur dari Hilal bin Yasaf dia berkata: 'Aisyah berkata: "Aku pernah kehilangan Rasulullah SAW dari tempat tidurnya, maka aku mencarinya dan aku kira beliau telah mendatangi sebagian istrinya yang lain. Kemudian aku meraba dan (tiba-tiba) tanganku menyentuh beliau yang sedang sujud. Beliau mengucapkan doa "Allahummagfirli Maa Asrartu Wa Maa A'lantu" (Ya Allah, ampunilah aku dari apa yang aku perlihatkan dan yang aku sembunyikan.)
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna dia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad dia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Manshur dari Hilal bin Yasaf dari 'Aisyah radliyallahu 'anha dia berkata: "Aku pernah kehilangan Rasulullah SAW, dan aku kira beliau telah mendatangi sebagian istrinya yang lain. Aku mencarinya dan ternyata beliau sedang sujud. Beliau mengucapkan doa "Rabbigfirli Maa Asrartu Wa Maa A'lantu" (Ya Allah, ampunilah aku dari apa yang aku perlihatkan dan yang aku sembunyikan).
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin 'Ali dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdurrahman bin Mahdi dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdul 'Aziz bin Abu Salamah dia berkata: telah menceritakan kepadaku pamanku Al Majisyun bin Abu Salamah dari 'Abdurrahman Al A'raj dari 'Ubaidullah bin Abu Rafi' dari 'Ali bahwa Rasulullah SAW bila sujud mengucapkan doa, "Allahumma Laka Sajadtu Wa Laka Aslamtu Wa Bika Aamantu Sajada Wajhi Lilladzi Khalaqahu Wa Shawwarahu Fa Ahsana Shuuratahu Wa Syaqqa Sam'ahu Wa Basharahu TabaarakaAllahu Ahsanul Khaaliqiin." (Ya Allah, kepada-Mu aku sujud, kepada-Mu aku pasrah, dan kepada-Mu aku beriman. Wajahku sujud kepada Dzat yang telah menciptakannya dan membentuknya serta membuat bentuknya dengan sangat bagus, lalu la menciptakan pendengaran dan penglihatannya. Maha Suci Allah sebaik-sebaik pencipta).
Telah mengabarkan kepada kami Yahya bin 'Utsman dia berkata: telah memberitakan kepada kami Abu Haiwah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'aib bin Abu Hamzah dari Muhammad bin Al Munkadir dari Jabir bin 'Abdullah dari Nabi SAW, Beliau dalam sujudnya mengucapkan doa: "Allahumma Laka Sajadtu Wa Bika Aamantu Wa Laka Aslamtu Wa Anta Rabbi Sajada Wahi Lilladzi Khalawahu Wa Shawwarahu Wa Syaqqa Sam'ahu Wa Basharahu TabaarakaAllahu Ahsanul Khaaliqiin." (Ya Allah, kepada-Mu aku sujud, kepada-Mu aku beriman, dan kepada-Mu aku pasrah. Engkau Rabbku, wajahku sujud kepada Dzat yang telah menciptakannya dan membentuknya, serta membuat bentuknya dengan sangat bagus, lalu la menciptakan pendengaran dan penglihatannya. Maha Suci Allah sebaik-baik pencipta).
Telah mengabarkan kepada kami Yahya bin 'Utsman dia berkata: telah memberitakan kepada kami Ibnu Himyar dia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'aib bin Abu Hamzah dari Muhamamad bin Al Munkadir dan sebelumnya menyebutkan pula yang lainnya dari 'Abdurrahman bin Hurmuz Al A'raj dari Muhammad bin Maslamah bahwa Rasulullah SAW bila bangun pada malam hari untuk shalat sunnah maka Beliau dalam sujudnya mengucapkan, "Allahumma Laka Sajadtu Wa Bika Aamantu Wa Laka Aslamtu, Allahumma Anta Rabbi Sajada Wajhi Lilladzii Khaalaqahu Wa Shawwarahu Wa Syaqqa Sam'ahu Wa Basharahu TabaarakaAllahu Ahsanul Khaaliqiin" (Ya Allah, kepada-Mu aku sujud, kepada-Mu aku beriman, dan kepada-Mu aku pasrah. Engkau Rabbku, wajahku sujud kepada Dzat yang telah menciptakannya dan membentuknya, serta membuat bentuknya dengan sangat bagus, lalu la menciptakan pendengaran dan penglihatannya. Maha Suci Allah sebaik-baik pencipta.)
Telah mengabarkan kepada kami Sawwar bin 'Abdullah bin Sawwar Al Qadli dan Muhammad bin Basysyar dari 'Abdul Wahhab dia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid dari Abul 'Aliyah dari 'Aisyah bahwa Rasulullah SAW pada suatu malam saat sujud tilawah (ayat Al Quran yang terdapat ayat sajdah) mengucapkan doa, "Saada Wajhi Lilladzii Khalaqahu Wa Syaqqa Sam'ahu Wa Basharahu Bi Haulihi Wa Quwwatihi." (Wajahku sujud kepada Dzat yang telah menciptakannya dan membentuknya, serta membuat bentuknya dengan sangat bagus, lalu la menciptakan pendengaran dan penglihatannya dengan segala daya dan kekuatan-Nya).
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim dia berkata: telah memberitakan kepada kami Jarir dari Yahya bin Sa'id dari Muhammad bin Ibrahim dari 'Aisyah dia berkata: Suatu malam aku kehilangan Rasulullah SAW dan aku menyentuh beliau yang sedang sujud, sedangkan kedua telapak kakinya tegak menghadap kiblat. Beliau mengucapkan doa, "A'uudzu Bi Ridlaaka Min Sakhathika Wa A'uudzu Bi Mu'aafaatika Min 'Uquubatika Wa A'uudzubika Minka Laa Uhshi Tsana-an 'Alaika, Anta Kamaa Atsnaita 'Ala Nafsika." (Ya Allah, aku berlindung dengan keridhaan-Mu dari kemurkaan-Mu dan dengan kemurahan-Mu dari siksa-Mu. Aku (berlindung) kepada-Mu dari adzab-Mu, aku tidak bisa menghitung pujian kepada-Mu, Engkau sebagaimana yang Engkau memuji diri-Mu sendiri.)
Telah mengabarkan kepada kami Ibrahim bin Al Hasan Al Mishshishi Al Miqsami dia berkata: telah menceritakan kepada kami Hajjaj dari Ibnu Juraij dari 'Atha dia berkata: Telah mengabarkan kepada kami Ibnu Abu Mulaikah dari 'Aisyah dia berkata: Aku pernah kehilangan Rasulullah SAW, dan aku kira beliau mendatangi sebagian istrinya yang lain. Aku lalu meraba -mencarinya- dan ternyata beliau sedang sujud. Beliau mengucapkan doa: "Subhaanaka Allahumma Wa Bi Hamdika Laa Ilaha Illaa Anta." (Ya Allah, Maha Suci Engkau dan aku memuji-Mu yang tiada Dzat yang berhak disembah selain Engkau.) Lalu Aisyah berkata: Ayah ibuku jadi jaminanmu, Sungguh aku mengira engkau melakukan sesuatu, dan ternyata engkau melakukan sesuatu yang lain."
Telah mengabarkan kepada kami Harun bin 'Abdullah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Sawwar dia berkata: telah menceritakan kepada kami Laits bin Sa'ad dari Mu'awiyah bin Shalih dari 'Amr bin Qais Al Kindi bahwasanya dia mendengan 'Ashim bin Humaid berkata: aku mendengar 'Auf bin Malik berkata: "Aku pernah bangun bersama Nabi SAW, lalu beliau mulai bersiwak dan berwudlu. Kemudian beliau berdiri dan shalat. Beliau mengawali shalatnya dengan membaca surat Al Baqarah. Beliau tidak melewati ayat tentang rahmat kecuali beliau berhenti dan memohon (rahmat). Beliau juga tidak melewati ayat tentang adzab kecuali beliau berhenti dan berlindung darinya. Kemudian beliau ruku' hingga ia tenang dalam keadaan ruku' seukuran berdirinya, sambil membaca: 'Subhana dzil jabaruuti wal malakuuti wal kibriyaai wal 'adzamati' (Maha Suci Dzat yang mempunyai hak memaksa dan kekuasaan, serta yang memiliki kesombongan dan keagungan) saat ruku'. Lantas Beliau sujud seukuran ruku'nya tadi dengan membaca: 'Subhana dzil jabaruuti wal malakuuti wal kibriyaai wal 'adzamati'. Kemudian beliau membaca surat Ali 'Imran, kemudian surat lainnya, dan beliau juga melakukan hal yang sama -di rakaat berikutnya-."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim dia berkata: telah memberitakan kepada kami Jarir dari Al A'masy dari Sa'ad bin 'Ubaidah dari Al Mustaurid bin Al Ahnaf dari Shilah bin Zufar dari Hudzaifah dia berkata: "Pada suatu malam aku mengerjakan shalat bersama Rasulullah SAW, beliau mulai dengan membaca surat Al Baqarah. Beliau telah membaca seratus ayat dan belum ruku lalu tetap membacanya." Hudzaifah berkata: "Beliau menyelesaikannya pada dua rakaat, lantas berlalu." Hudzaifah berkata lagi: "Beliau menyelesaikannya kemudian ruku' dan terus berlalu hinggga beliau membaca surat An Nisaa', kemudian membaca surat Ali 'Imraan, lalu ruku' yang lamanya seperti berdiri. Saat ruku' beliau mengucapkan, 'Subhana rabbiyal 'adzimi, subhana rabbiyal 'adzimi, subhana rabbiyal 'adzimi (Maha suci Tuhan-ku yang Maha Agung)'. Lalu beliau mengangkat kepala sambil mengucapkan, 'Sami'Allahu liman hamidah rabbana lakal hamdu (Allah Maha mendengar orang yang memuji-Nya, segala puji untuk-Mu)'. Beliau memperpanjang berdirinya kemudian sujud, dan beliau memperlama sujudnya sambil mengucapkan, 'Subhana rabbiyal a'laa, subhana rabbiyal a'laa, subhana rabbiyal a'laa (Maha Suci Tuhanku yang Maha Tinggi)'. Beliau tidak melalui ayat ancaman atau pengagungan Allah Azza wa Jalla kecuali Beliau berdzikir kepada-Nya."
Telah mengabarkan kepada kami Bundar Muhammad bin Basysyar dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id Al Qaththan dan Ibnu Abu 'Adi dari Syu'bah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sa'id dari Qatadah dari Mutharrif dari 'Aisyah dia berkata: "Rasulullah SAW ketika ruku' dan sujudnya memperbanyak bacaan, 'Subbuuhun qudduusun, rabbul malaaikati warruh (Maha Suci dan Maha Qudus, Rabb para malaikat dan malaikat Jibril)'."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Rafi' dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdullah bin Ibrahim bin 'Umar bin Kaisan dia berkata: bapakku telah menceritakan kepadaku dari Wahb bin Manus dia berkata: aku mendengar Sa'id bin Jubair berkata: aku mendengar Anas bin Malik berkata: "Tidaklah aku melihat seorangpun yang shalatnya lebih menyerupai shalat Rasulullah SAW dari pemuda ini, -yaitu Umar bin Abdul Aziz-. Kami mengira dia membaca sepuluh tasbih dalam setiap ruku dan sujudnya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin 'Abdullah bin Yazid Al Muqri Abu Yahya di Mekkah dan dia adalah orang Bashrah dia berkata: telah menceritakan kepada kami bapakku, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Hammam dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ishaq bin 'Abdullah bin Abu Thalhah bahwasanya 'Ali bin Yahya bin Khallad bin Malik bin Rafi' bin Malik, telah menceritakan kepadanya dari Bapaknya, dari pamannya Rifa'ah bin Rafi' dia berkata: Tatkala Rasulullah SAW sedang duduk-duduk dan kami di sekelilingnya, tiba-tiba ada seorang laki-laki masuk ke dalam masjid dan menghadap ke kiblat, lalu shalat. Setelah selesai shalat ia datang kepada Rasulullah SAW sambil mengucapkan salam kepada beliau dan kepada kaum Muslimin, maka Beliau membalas salamnya lalu bersabda kepadanya: "Alaikassalam, kembalilah dan shalatlah lagi, sesungguhnya engkau belum shalat." Lalu ia pergi dan shalat lagi. Rasulullah SAW mengawasi shalatnya tanpa ia sadari kesalahannya! Setelah selesai dari shalatnya ia datang lagi kepada Rasulullah SAW sambil mengucapkan salam kepadanya dan kepada kaum Muslimin, maka Beliau membalas salamnya lalu bersabda kepadanya, "'Alaikassalam, kembalilah dan shalatlah lagi, sesungguhnya, engkau belum shalat." la mengulanginya dua atau tiga kali, lantas orang tersebut berkata: "Wahai Rasulullah SAW, apa yang engkau cela dari shalatku?" Rasulullah SAW bersabda: "Belum sempurna shalat salah seorang dari kalian hingga ia menyempurnakan wudlunya sebagaimana yang telah Allah Azza wa Jalla perintahkan, Membasuh wajahnya dan kedua tangannya sampai ke siku-sikunya, mengusap kepalanya dan membasuh kedua kakinya sampai ke kedua mata kakinya, lalu bertakbir kepada Allah Azza wa Jalla -dan memuji serta mengagungkan-Nya- Pada lafadh lain: beliau mengatakan: lalu memuji Allah dan mengagungkan-Nya. Rifa'ah berkata: "Kedua (kalimat) tadi aku dengar dari Rasulullah SAW." Lalu membaca Al Qur'an yang mudah baginya, yang diajarkan oleh Allah dan diizinkan-Nya. Kemudian bertakbir lalu ruku' hingga tenang persendiannya, kemudian mengucapkan, "Sami'allahu liman hamidah." Kemudian ia berdiri tegak hingga lurus punggungnya, lalu bertakbir dan sujud hingga menempelkan wajahnya -pada lafadh lain: dahinya- hingga tenang persendiannya, kemudian bertakbir dan bangkit dari sujud hingga duduk di tempatnya dan lurus punggungnya. Lantas bertakbir dan sujud lagi hingga menempel wajahnya dan tenang. Jika tidak melakukan seperti itu maka belum sempurna shalatnya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Salamah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb dari 'Amr ibnu Al Harits dari 'Umarah bin Ghaziyah dari Sumayya bahwasanya dia mendengar Abu Shalih dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Keadaan hamba yang paling dekat dengan Allah Azza wa Jalla adalah saat ia sujud, maka perbanyaklah berdoa saat sujud."
Telah mengabarkan kepada kami Hisyam bin 'Ammar dari Hiql bin Ziyad Ad Dimsyqi dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Auza'i dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Abu Katsir dari Abu Salamah bin 'Abdurrahman dia berkata: telah menceritakan kepada kami Rabi'ah bin Ka'ab Al Aslami dia berkata: Aku pernah datang kepada Rasulullah SAW dengan membawa air wudlunya dan kebutuhannya. Lalu Rasulullah SAW bersabda kepadaku: "Mintalah kepadaku!" Lalu aku berkata: "Aku ingin bersama engkau di surga." Beliau menegaskan: "Adakah yang lain?" Aku menjawab: "Itu saja." Beliau bersabda: "Bantu aku untuk dirimu sendiri dengan memperbanyak sujud."
Telah mengabarkan kepada kami Abu 'Ammar Al Husain bin Huraits dia berkata: telah memberitakan kepada kami Al Walid bin Muslim dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Auza'i dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Walid bin Hisyam Al Mu'aithi dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ma'dan bin Thalhah Al Ya'muri dia berkata: Aku berjumpa dengan Tsauban -hamba sahaya Rasulullah SAW- lalu aku berkata: "Tunjukkan padaku suatu perbuatan yang bermanfaat bagiku dan dapat membuatku masuk surga." la terdiam beberapa saat, kemudian menoleh kepadaku dan berkata: "Perbanyaklah bersujud, karena aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: 'Tidaklah seorang hamba sujud kepada Allah satu kali sujud kecuali Allah Azza wa Jalla mengangkat derajatnya dan menghapus satu kesalahan karenanya.'" Ma'dan berkata: "Kemudian aku berjumpa dengan Abu Darda, maka aku bertanya kepadanya suatu hal yang aku tanyakan kepada Tsauban. la berkata: Perbanyaklah bersujud, karena aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Tidaklah seorang hamba sujud kepada Allah satu kali sujud kecuali Allah Azza wa Jalla mengangkat derajatnya dan menghapuskan satu kesalahan dengannya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Sulaiman Luwain bil Mashishah dari Hammad bin Zaid dari Ma'mar dan Nu'man bin Rasyid dari Az Zuhri dari 'Atha bin Yazid dia berkata: "Aku pernah duduk di samping Abu Hurairah dan Abu Sa'id, lalu salah seorang dari keduanya memberitahukan tentang hadits syafaat, sedangkan yang lain diam, ia berkata: 'Lalu Malaikat datang dan memberi syafaat. Para Rasul juga memberi syafaat'. la menyebutkan tentang Shirath. Dia mengatakan bahwa Rasulullah SAW bersabda: 'Aku menjadi orang pertama kali yang diperbolehkan. Jika Allah Azza wa Jalla selesai memutuskan (hukum) di antara hamba-hamba-Nya, maka Dia mengeluarkan orang yang dikehendaki-Nya dari neraka. Allah memerintahkan para malaikat dan rasul-Nya untuk memberi syafaat, kemudian mereka dapat dikenali dengan tanda-tanda mereka. Sesungguhnya api neraka memakan segala apa yang ada pada manusia, kecuali tempat sujud. Lalu mereka akan disiram dengan air dari surga, lalu mereka akan tumbuh laksana tumbuhnya tanaman pada hanyutan banjir'."
Telah mengabarkan kepada kami 'Abdurrahman bin Muhammad bin Sallam dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid bin Harun dia berkata: telah memberitakan kepada kami Jarir bin Hazim dia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Abu Ya'qub Al Bashri dari 'Abdullah bin Syaddad dari bapaknya, dia berkata: "Rasulullah SAW pergi kepada kami di dalam salah satu shalat 'Isya', ia membawa Hasan atau Husain. Kemudian Rasulullah SAW ke depan dan meletakkan (Hasan dan Husain), kemudian beliau bertakbir untuk shalat lalu mengerjakan shalat. Saat shalat beliau sujud yang lama, maka ayahku berkata: 'Lalu aku mengangkat kepalaku, dan ternyata ada anak kecil di atas punggung Rasulullah SAW yang sedang sujud, lalu aku kembali sujud'. Setelah Rasulullah SAW selesai shalat, orang-orang berkata: 'Wahai Rasulullah SAW saat shalat engkau memperlama sujud, hingga kami mengira bahwa ada sesuatu yang telah terjadi atau ada wahyu yang diturunkan kepadamu?' Beliau menjawab, 'Bukan karena semua itu, tetapi cucuku (Hasan dan Husain) menjadikanku sebagai kendaraan, maka aku tidak mau membuatnya terburu-buru, (aku biarkan) hingga ia selesai dari bermainnya'."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrohim dia berkata: telah memberitakan kepada kami Al Fadhl bin Dukain dan Yahya bin Adam mereka berdua berkata: telah menceritakan kepada kami Zuhair dari Abu Ishaq dari 'Abdurrahman bin Al Aswadi dari bapaknya dan Alqamah dari 'Abdullah dia berkata: "Rasulullah SAW selalu takbir pada setiap turun ataupun bangun. Beliau juga mengucapkan salam ke kanan dan ke kiri, 'Assalamu'alaikum warahmatullah' hingga terlihat pipinya yang putih." la berkata: "Aku melihat Abu Bakar dan Umar Radliyallahu 'anhuma melakukannya juga."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna dia berkata: telah menceritakan kepada kami Mu'adz bin Hisyam dia berkata: bapakkku telah menceritakan kepadaku dari Qatadah dari Nashr bin 'Ashim dari Malik bin Al Huwairits bahwa Jika Rasulullah SAW masuk untuk memulai shalat, maka beliau mengangkat kedua tangannya. Beliau juga melakukan hal itu ketika hendak ruku', saat mengangkat kepala dari ruku', dan ketika hendak bangkit dari sujud.
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim dari Sufyan dari Az Zuhri dari Salim dari bapaknya dia berkata: "Rasulullah SAW jika memulai shalat maka beliau bertakbir lalu mengangkat kedua tangannya. Begitu juga saat hendak ruku' dan setelah ruku'. Beliau tidak melakukannya diantara dua sujud."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin 'Abdul A'la dia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari 'Amr bin Murrah dari Abu Hamzah, dari seseorang dari 'Abs dari Hudzaifah bahwa Ia menemui Rasulullah SAW, lalu ia berdiri di sampingnya, kemudian beliau mengucapkan: "Allahu akbar dzul malaakuti wal jabaruuti wal kibriya'ai wal 'adzamati" (Allah Maha Besar, Dzat yang memiliki kerajaan dan keperkasaan, serta yang memiliki kesombongan dan keagungan). Kemudian beliau membaca Al Baqarah, lalu ruku' dan lama ruku'nya seperti berdirinya. Saat ruku' beliau mengucapkan, "Subhana Rabbiyal 'Azhiimi, Subhana Rabbiyal 'Azhiimi" (Maha Suci Tuhanku yang Maha Agung, Maha Suci Tuhanku yang Maha Agung). Jika beliau mengangkat kepala dari ruku', maka beliau mengucapkan, "Lirabbil hamdu lirabbil hamdu" (Segala pujian bagi Tuhanku, segala pujian bagi Tuhanku). Saat sujud beliau mengucapkan, "Subhana Rabbiyal A'laa" (Maha Suci Tuhanku yang Maha Tinggi). Sedangkan diantara dua sujud beliau membaca, "Rabbighfirlii, rabbighfirlii" (Wahai Rabbku ampunilah aku, wahai Rabbku ampunilah aku).
Telah mengabarkan kepada kami Musa bin 'Abdullah bin Musa Al Bashri dia berkata: telah menceritakan kepada kami An Nadlr bin Katsir Abu Sahl Al Azdi dia berkata: "Abdullah bin Thawus shalat di sampingku saat di Mina, di dalam masjid AI Khaif. Jika ia sujud pada rakaat pertama maka ia mengangkat kepalanya dari sujud dengan mengangkat kedua tangannya di hadapan wajahnya, dan aku mengingkari hal itu. Lalu aku berkata kepada Wuhaib bin Khalid, 'Orang ini telah berbuat sesuatu yang tidak pernah kulihat ada orang yang melakukannya'. Lalu Wuhaib berkata kepadanya: 'Kamu telah berbuat sesuatu yang tidak pernah kami lihat ada orang yang melakukannya!' Abdullah bin Thawus berkata: 'Aku melihat ayahku melakukannya. Ayahku juga mengatakan bahwa dirinya melihat Ibnu Abbas melakukannya, dan Ibnu Abbas juga mengatakan bahwa ia pernah melihat Rasulullah SAW melakukan hal itu'."
Telah mengabarkan kepada kami 'Abdurrahman bin Ibrahim Duhaim dia berkata: telah menceritakan kepada kami Marwan bin Mu'awiyah dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Ubaidullah bin 'Abdullah bin Al Ashammi dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid bin Al Ashammi dari Maimunah dia berkata: "Rasulullah SAW jika sujud maka beliau menjauhkan kedua sikunya (dari kedua lambungnya) hingga kedua ketiaknya yang putih terlihat dari belakang. Bila beliau duduk maka beliau duduk dengan tenang di atas paha kirinya."
Telah mengabarkan kepada kami 'Ubaidullah bin Sa'id Abu Qudamah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dari Syu'bah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Hakam dari Ibnu Abi Laila dari Al Barra dia berkata: "(Lama) shalat Rasulullah SAW ruku'nya, sujudnya, berdirinya setelah mengangkat kepalanya dari ruku' dan diantara dua sujudnya, semuanya hampir sama."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abul Ahwash dari Abu Ishaq dari 'Abdurrahman bin Al Aswad dari Al Aswad dan 'Alqamah dari 'Abdullah dia berkata: "Rasulullah SAW selalu takbir pada setiap turun ataupun bangun. Juga setiap hendak berdiri ataupun duduk. Abu Bakar, Umar dan Utsman radliyallahu 'anhum juga melakukannya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Rafi' dia berkata: telah menceritakan kepada kami Hujain bin Al Mutsanna dia berkata: telah menceritakan kepada kami Laits dari 'Uqail dari Ibnu Syihab dia berkata: Telah mengabarkan kepadaku Abu Bakr bin Abdurrahman bin Al Harits bin Hisyam bahwasanya ia mendengar Abu Hurairah dia berkata: "Rasulullah SAW jika bangun untuk shalat maka beliau bertakbir dan bila hendak ruku' maka beliau juga bertakbir. Kemudian beliau mengucapkan, 'Sami'allahu liman hamidah' ketika mengangkat punggungnya dari ruku'. Lalu sambil berdiri beliau mengucapkan, 'Rabbana lakal hamdu.' Kemudian beliau bertakbir ketika turun untuk sujud, lalu bertakbir ketika mengangkat kepalanya. Lantas beliau bertakbir ketika sujud, kemudian bertakbir lagi saat mengangkat kepalanya. Beliau melakukan semua hal itu sampai selesai shalat. Beliau juga bertakbir ketika bangun dari dua rakaat setelah duduk."
Telah mengabarkan kepada kami Ziyad bin Ayyub dia berkata: telah menceritakan kepada kami Isma'il dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ayyub dari Abu Qilabah dia berkata: Abu Sulaiman Malik bin Al Huwairits datang ke masjid kami, lalu berkata: "Aku ingin memperlihatkan cara shalat Rasulullah SAW kepada kalian." Abu Qilabah berkata lagi: "Beliau duduk pada rakaat pertama ketika mengangkat kepalanya saat sujud terakhir."
Telah mengabarkan kepada kami 'Ali bin Hujr dia berkata: telah memberitakan kepada kami Husyaim dari Khalid dari Abu Qilabah dari Malik bin Al Huwairits dia berkata: "Aku melihat Rasulullah SAW shalat, jika dalam (rakaat) ganjil dari shalatnya maka beliau tidak bangun hingga ia duduk dengan lurus."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Busysyar dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdul Wahhab dia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid dari Abu Qilabah dia berkata: bahwa Malik bin Huwairits datang kepada kami lalu berkata: "Maukah kalian aku perlihatkan cara Rasulullah SAW shalat?" Lalu -Malik- mengerjakan shalat diluar waktu shalat, jika mengangkat kepalanya dari sujud kedua pada rakaat pertama maka ia duduk dalam keadaan lurus, kemudian bangun dengan bertumpu ke tanah.
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Manshur dia berkata: telah memberitakan kepada kami Yazid bin Harun dia berkata: telah memberitakan kepada kami Syarik dari 'Ashim bin Kulaib dari bapaknya dari Wail bin Hujr dia berkata: "Aku melihat Rasulullah SAW apabila hendak sujud, beliau meletakkan kedua lututnya sebelum kedua tangannya, dan apabila bangkit, beliau mengangkat kedua tangannya sebelum kedua lututnya." Abu Abdurrahman berkata: 'Tidak ada yang mengatakan perkataan ini dari Syarik kecuali Yazid bin Harun. Wallahu Ta'ala A'lam.'
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah bin Sa'id dari Malik dari Ibnu Syihab dari Abu Salamah bahwasanya Abu Hurairah pernah shalat bersama mereka, ia bertakbir setiap hendak turun atau bangkit. Tatkala selesai shalat ia berkata: "Demi Allah, aku adalah orang yang shalatnya paling mirip dengan Rasulullah SAW."
Telah mengabarkan kepada kami Nashr bin 'Ali dan Sawwar bin 'Abdullah bin Sawwar dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdul A'la dari Ma'mar dari Az Zuhri dari Abu Bakr bin 'Abdurrahman dan dari Abu Salamah bin 'Abdurrahman bahwasanya Keduanya shalat di belakang Abu Hurairah radliyallahu 'anhu, bila hendak ruku' maka ia bertakbir. Jika ia mengangkat kepalanya dari ruku' maka ia mengucapkan, "Sami'allahu liman hamidah rabbana lakal hamdu (Allah Mendengar semua yang memuji-Nya. Ya Allah, untuk-Mu segala pujian)." Kemudian ia bertakbir ketika turun untuk sujud dan bertakbir ketika hendak bangun dari rakaat. Kemudian ia berkata: "Demi Dzat yang jiwaku ada di tangan-Nya, dibandingkan kalian, aku adalah orang yang paling serupa dengan Rasulullah SAW, dan masih seperti inilah shalat beliau sampai meninggal dunia." Lafazh ini milik Sawwar.
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah bin Sa'id dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Yahya dari Al Qasim bin Muhammad dari 'Abdullah bin 'Abdullah bin 'Umar dari bapaknya dia berkata: "Termasuk sunnah shalat adalah engkau menidurkan kaki kiri dan menegakkan kaki kanan."
Telah mengabarkan kepada kami Ar Rabi' bin Sulaiman bin Dawud dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Bakr bin Mudhar dia berkata: bapakku telah menceritakan kepadaku dari 'Amr bin Al Harits dari Yahya bahwasanya Al Qasim menceritakan kepadanya dari 'Abdullah bin 'Abdullah bin 'Umar dari bapaknya dia berkata: "Termasuk sunnah shalat adalah engkau menegakkan kaki kanan dan menghadapkan jari-jemari kedua kaki ke kiblat, serta duduk di atas kaki kiri."
Telah mengkhabarkan kepada kami Muhammad bin 'Abdullah bin Yazid Al Muqri' dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Ashim bin Kulaib dari Bapaknya dari Wail bin Hujr dia berkata: "Aku datang kepada Rasulullah SAW dan melihat beliau mengangkat kedua tangannya sejajar dengan kedua bahunya bila memulai shalat, demikian juga saat ketika hendak ruku'. Dan saat duduk pada dua rakaat, beliau memiringkan kaki kiri dan menegakkan kaki kanan, meletakkan tangan kanan di atas paha kanan, menegakkan jari untuk berdoa, dan meletakkan tangan kiri di atas paha kiri." Dia berkata: "Kemudian aku datang kepada mereka di waktu lain dan aku melihat mereka mengangkat kedua tangan mereka di burnus (kain yang biasa di pakai untuk menutup kepala)."
Telah mengabarkan kepada kami 'Ali bin Hujr dia berkata: telah menceritakan kepada kami Isma'il bin Ja'far dari Muslim bin Abu Maryam dari 'Ali bin 'Abdurrahman Al Mu'awiy dari 'Abdullah bin 'Umar Dia melihat seorang laki-laki menggerak-gerakkan kerikil dengan tangannya saat shalat. Setelah selesai, Abdullah berkata kepadanya: "Janganlah kamu menggerak-gerakkan kerikil saat shalat, sesungguhnya itu perbuatan setan. Berbuatlah sebagaimana yang dilakukan oleh Rasulullah SAW." la berkata: "Bagaimana cara Rasulullah SAW melakukannya?" Aku menjawab: "Beliau meletakkan tangan kanan di atas paha kanan, lalu menunjukkan jari telunjuknya ke kiblat dan mengarahkan pandangan ke jari tersebut-atau ke sekitarnya." Kemudian ia berkata: "Begitulah cara Rasulullah SAW melakukannya."
Telah mengabarkan kepada kami Zakaria bin Yahya As Sijziy yang dikenal dengan penjahit sunnah dia tinggal di Damakus, salah satu orang yang tsiqah (terpercaya) dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin 'Isa dia berkata: telah memberitakan kepada kami Ibnul Mubarak dia berkata: telah menceritakan kepada kami Makhramah bin Bukair dia berkata: telah memberitakan kepada kami 'Amir bin 'Abdullah bin Az Zubair dari bapaknya dia berkata: "Rasulullah SAW apabila duduk pada dua rakaat atau empat rakaat maka beliau meletakkan kedua tangan di atas kedua lututnya, kemudian mengisyaratkan dengan jarinya."
Telah mengabarkan kepada kami Ya'qub bin Ibrahim Ad-Dauraqiy dari Al Asyja'iy dari Sufyan dari Abu Ishaq dari Al Aswad dari 'Abdullah dia berkata: Rasulullah SAW mengajarkan doa saat duduk pada dua rakaat kepada kami: "Attahiyyaatu Lillaah Wash Shalawaatu Wath Thayyibaatu Assalamu'alayka Ayyuhannabiyyu Warahmatullahi Wabarakaatuhu Assalamu'alayna Wa 'Alaa 'Ibadillaahish Shaalihiin Asyhadu Anlaa Ilaaha Illallah Wa Asyhadu Anna Muhammadan 'Abduhu Wa Rasuuluhu." (Penghormatan, rahmat dan kebaikan hanya milik Allah. Semoga keselamatan, rahmat, dan keberkahan tetap ada pada engkau wahai Nabi. Keselamatan juga semoga ada pada kami dan hamba-hamba Allah yang shalih. Aku bersaksi bahwa tiada Dzat yang berhak disembah selain Allah dan Muhammad adalah hamba dan utusan-Nya).
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna dia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad dia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dia berkata: aku mendengar Abu Ishaq menceritakan dari Abu Al Ahwash dari 'Abdullah dia berkata: Kami dulu tidak mengetahui apa yang mesti diucapkan saat duduk pada dua rakaat selain bertasbih, bertakbir, dan memuji Rabb kami, lalu Nabi Muhammad SAW mengajari pembuka dan penutup kebaikan. Kemudian Beliau bersabda: "Jika kalian duduk pada setiap dua rakaat, maka ucapkanlah: 'Attahiyyaatu Lillaah Wash Shalawaatu Wath Thayyibaatu Assalamu'alayka Ayyuhannabiyyu Warahmatullahi Wabarakaatuhu Assalamu'alayna Wa 'Alaa 'Ibadillaahish Shaalihiin Asyhadu Anlaa Ilaaha Illallah Wa Asyhadu Anna Muhammadan 'Abduhu Wa Rasuuluhu.' (Penghormatan. rahmat dan kebaikan hanya milik Allah. Semoga keselamatan, rahmat dan keberkahan tetap ada pada engkau wahai Nabi. Keselamatan juga semoga ada pada kami dan hamba-hamba Allah yang shalih. Aku bersaksi bahwa tiada Dzat yang berhak disembah selain Allah dan Muhammad adalah hamba dan utusan-Nya). Hendaklah salah seorang dari kalian memilih doa yang disukainya, dan hendaklah ia berdoa kepada Allah 'azza wa jalla."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abtsar dari Al A'masy dari Abu Ishaq dari Abu Al Ahwash dari 'Abdullah dia berkata: "Rasulullah SAW mengajari kami tasyahud dalam shalat dan tasyahud dalam (khutbah) Hajah. Tasyahud dalam shalat adalah, 'Attahiyyaatu Lillaah Wash Shalawaatu Wath Thayyibaatu Assalamu'alayka Ayyuhannabiyyu Warahmatullahi Wabarakaatuhu Assalamu'alayna Wa 'Alaa 'Ibadillaahish Shaalihiin Asyhadu Anlaa Ilaaha Illallah Wa Asyhadu Anna Muhammadan 'Abduhu Wa Rasuuluhu.' (Penghormatan. rahmat dan kebaikan hanya milik Allah. Semoga keselamatan, rahmat dan keberkahan tetap ada pada engkau wahai Nabi. Keselamatan juga semoga ada pada kami dan hamba-hamba Allah yang shalih. Aku bersaksi bahwa tiada Dzat yang berhak disembah selain Allah dan Muhammad adalah hamba dan utusan-Nya). sampai akhir tasyahud." Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya yaitu Ibnu Adam dia berkata: Aku mendengar Sufyan bertasyahud dengan lafadh ini dalam shalat wajib maupun sunnah, dan dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Ishaq dari Abu Ahwash dari Abdullah dari Nabi SAW. Dan pada jalur lain, telah menceritakan kepada kami Manshur dan Hammad dari Abu Wa'il dari Abdullah dari Nabi SAW.
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin 'Amr bin Sarh dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb dia berkata: Telah mengabarkan kepadaku 'Amr bin Al Harits bahwasanya Zaid bin Abu Unaisah Al Jazariy menceritakan kepadanya bahwasanya Abu Ishaq menceritakan kepadanya dari Al Aswad dan Alqamah dari 'Abdullah bin Mas'ud dia berkata: Kami bersama Rasulullah SAW dalam keadaan tidak mengetahui apa-apa, lalu Rasulullah SAW bersabda kepada kami: "Pada setiap duduk (tasyahud) ucapkanlah, 'Attahiyyaatu Lillaah Wash Shalawaatu Wath Thayyibaatu Assalamu'alayka Ayyuhannabiyyu Warahmatullahi Wabarakaatuhu Assalamu'alayna Wa 'Alaa 'Ibadillaahish Shaalihiin Asyhadu Anlaa Ilaaha Illallah Wa Asyhadu Anna Muhammadan 'Abduhu Wa Rasuuluhu.' (Penghormatan. rahmat dan kebaikan hanya milik Allah. Semoga keselamatan, rahmat dan keberkahan tetap ada pada engkau wahai Nabi. Keselamatan juga semoga ada pada kami dan hamba-hamba Allah yang shalih. Aku bersaksi bahwa tiada Dzat yang berhak disembah selain Allah dan Muhammad adalah hamba dan utusan-Nya).
Telah mengabarkan kepadaku Muhammad bin Jabalah Ar Rafiqiy dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al 'Ala bin Hilal dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Ubaidullah bin 'Amr dan dari Zaid bin Abu Unaisah dari Hammad dari Ibrahim dari Alqamah bin Qais dari 'Abdullah dia berkata: Kami dulu tidak tahu apa yang mesti diucapkan jika kami dalam shalat. Lalu Nabi Allah SAW mengajarkan Jawami'ul kalim (kalimat yang singkat penuh makna) Beliau bersabda: "Ucapkanlah, 'Attahiyyaatu Lillaah Wash Shalawaatu Wath Thayyibaatu Assalamu'alayka Ayyuhannabiyyu Warahmatullahi Wabarakaatuhu Assalamu'alayna Wa 'Alaa 'Ibadillaahish Shaalihiin Asyhadu Anlaa Ilaaha Illallah Wa Asyhadu Anna Muhammadan 'Abduhu Wa Rasuuluhu.' (Penghormatan. rahmat dan kebaikan hanya milik Allah. Semoga keselamatan, rahmat dan keberkahan tetap ada pada engkau wahai Nabi. Keselamatan juga semoga ada pada kami dan hamba-hamba Allah yang shalih. Aku bersaksi bahwa tiada Dzat yang berhak disembah selain Allah dan Muhammad adalah hamba dan utusan-Nya). Ubaidullah berkata: Zaid berkata: dari Hammad dari Ibrahim dari Alqamah, dia berkata: 'Aku telah melihat Ibnu Mas'ud mengajarkan kalimat tersebut kepada kami, sebagaimana ia mengajarkan Al Qur'an kepada kami.'
Telah mengabarkan kepadaku 'Abdurrahman bin Khalid Ar Riqqiy dia berkata: telah menceritakan kepada kami Harits bin 'Athiyyah dan dia adalah termasuk orang yang paling zuhud, dari Hisyam dari Hammad dari Ibrahim dari 'Alqamah dari Ibnu Mas'ud dia berkata: "Dahulu kami shalat bersama Rasulullah SAW dengan mengucapkan, 'Assalaamu 'alallah, Assalaamu 'alaa Jibriil, Assalaamu 'ala Mikail' (Keselamatan atas Allah, keselamatan atas Jibril, keselamatan atas Mikail). Kemudian Rasulullah SAW bersabda: 'Janganlah kalian mengalakan: "Assalaamu 'alallah" (Keselamatan atas Allah) karena Allah adalah Assalaam (Maha pemberi keselamatan), tetapi ucapkanlah, 'Attahiyyaatu Lillaah Wash Shalawaatu Wath Thayyibaatu Assalamu'alayka Ayyuhannabiyyu Warahmatullahi Wabarakaatuhu Assalamu'alayna Wa 'Alaa 'Ibadillaahish Shaalihiin Asyhadu Anlaa Ilaaha Illallah Wahdahu Laa Syariikalahu Wa Asyhadu Anna Muhammadan 'Abduhu Wa Rasuuluhu.' (Penghormatan. rahmat dan kebaikan hanya milik Allah. Semoga keselamatan, rahmat dan keberkahan tetap ada pada engkau wahai Nabi. Keselamatan juga semoga ada pada kami dan hamba-hamba Allah yang shalih. Aku bersaksi bahwa tiada Dzat yang berhak disembah selain Allah tiada sekutu baginya dan Muhammad adalah hamba dan utusan-Nya).
Telah mengabarkan kepada kami Isma'il bin Mas'ud dia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid dia berkata: telah menceritakan kepada kami Hisyam Ad Dastawaiy dari Hammad dari Abu Wa'il dari Ibnu Mas'ud dia berkata: "Kami shalat bersama Rasulullah SAW dengan mengucapkan, 'Assalaamu 'alallah, Assalaamu 'alaa Jibriil, Assalaamu 'ala Mikail' (Keselamatan atas Allah, keselamatan atas Jibril, keselamatan atas Mikail). Kemudian Rasulullah SAW bersabda: 'Janganlah kalian mengatakan: "Assalaamu 'alallah" (Keselamatan atas Allah) karena Allah adalah Assalaam (Maha pemberi keselamatan), tetapi ucapkanlah, "Attahiyyaatu Lillaah Wash Shalawaatu Wath Thayyibaatu Assalamu'alayka Ayyuhannabiyyu Warahmatullahi Wabarakaatuhu Assalamu'alayna Wa 'Alaa 'Ibadillaahish Shaalihiin Asyhadu Anlaa Ilaaha Illallah Wa Asyhadu Anna Muhammadan 'Abduhu Wa Rasuuluhu." (Penghormatan. rahmat dan kebaikan hanya milik Allah. Semoga keselamatan, rahmat dan keberkahan tetap ada pada engkau wahai Nabi. Keselamatan juga semoga ada pada kami dan hamba-hamba Allah yang shalih. Aku bersaksi bahwa tiada Dzat yang berhak disembah selain Allah dan Muhammad adalah hamba dan utusan-Nya).
Telah mengabarkan kepada kami Bisyr bin Khalild Al'Askariy dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ghundar dia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Sulaiman, Manshur, Hammad, Mughirah dan Abu Hasyim dari Abu Wa'il dari 'Abdullah dari dari Nabi SAW, Pada saat tasyahud beliau mengucapkan doa, "Attahiyyaatu Lillaah Wash Shalawaatu Wath Thayyibaatu Assalamu'alayka Ayyuhannabiyyu Warahmatullahi Wabarakaatuhu Assalamu'alayna Wa 'Alaa 'Ibadillaahish Shaalihiin Asyhadu Anlaa Ilaaha Illallah Wa Asyhadu Anna Muhammadan 'Abduhu Wa Rasuuluhu." (Penghormatan. rahmat dan kebaikan hanya milik Allah. Semoga keselamatan, rahmat dan keberkahan tetap ada pada engkau wahai Nabi. Keselamatan juga semoga ada pada kami dan hamba-hamba Allah yang shalih. Aku bersaksi bahwa tiada Dzat yang berhak disembah selain Allah dan Muhammad adalah hamba dan utusan-Nya). Abu Abdurrahman berkata: 'Abu Hasyim orangnya gharib (asing).'
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim dia berkata: telah memberitakan kepada kami Al Fadhl bin Dukain dia berkata: telah menceritakan kepada kami Saif Al Makkiy dia berkata: aku mendengar Mujahid berkata: telah menceritakan kepadaku Abu Ma'mar dia berkata: aku mendengar 'Abdullah berkata: "Rasulullah SAW mengajarkan kami cara tasyahud sebagaimana beliau mengajarkan kami suatu surat dari Al Qur'an -dan telapak tangannya di hadapannya-: 'Attahiyyaatu Lillaah Wash Shalawaatu Wath Thayyibaatu Assalamu'alayka Ayyuhannabiyyu Warahmatullahi Wabarakaatuhu Assalamu'alayna Wa 'Alaa 'Ibadillaahish Shaalihiin Asyhadu Anlaa Ilaaha Illallah Wa Asyhadu Anna Muhammadan 'Abduhu Wa Rasuuluhu.' (Penghormatan. rahmat dan kebaikan hanya milik Allah. Semoga keselamatan, rahmat dan keberkahan tetap ada pada engkau wahai Nabi. Keselamatan juga semoga ada pada kami dan hamba-hamba Allah yang shalih. Aku bersaksi bahwa tiada Dzat yang berhak disembah selain Allah dan Muhammad adalah hamba dan utusan-Nya).
Telah mengabarkan kepada kami 'Ubaidullah bin Sa'id Abu Qudamah As Sarkhasi dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id dia berkata: telah menceritakan kepada kami Hisyam dia berkata: telah menceritakan kepada kami Qatadah dari Yunus bin Jubair dari Hiththan bin 'Abdullah bahwasanya Al Asy'ari berkata: Nabi Allah SAW pernah berkhutbah di hadapan kami, beliau menjelaskan sunnah dan mengajarkan cara shalat dengan bersabda: "Jika kalian shalat maka luruskanlah barisan kalian, kemudian hendaklah salah seorang dari kalian menjadi imam. Bila imam bertakbir maka bertakbirlah kalian, dan bila imam mengucapkan, "Waladl Dlaalliin" maka ucapkan: "Aamiin" semoga Allah mengabulkan permohonan kalian. Jika imam bertakbir dan ruku' maka bertakbirlah dan ruku'lah, sesungguhnya imam ruku' dan mengangkat kepala dari ruku' sebelum kalian. Nabi SAW bersabda: "Gerakan imam harus kalian ikuti sesudahnya. Jika imam mengucapkan: "Sami'allahu liman hamidah" (Allah mendengar orang yang memuji-Nya) maka ucapkan: "Allahumma rabbanaa wa lakal hamdu" (Wahai Rabb kami, untuk-Mu segala puji) semoga Allah mendengar kalian. Sesungguhnya Allah azza wa jalla berfirman dengan lisan Nabi SAW: "Sami'allahu liman hamidah." Bila imam bertakbir dan sujud maka ikutlah bertakbir dan sujud, sesungguhnya imam bertakbir dan sujud sebelum kalian. -Nabi Allah SAW bersabda: Gerakan Imam harus kalian ikuti sesudahnya- dan jika ia duduk maka yang pertama kali diucapkan oleh salah seorang dari kalian adalah: At-tahiyyatuth-thayyibaatush-shalawaatu lillahi, As-salaamun 'alaika ayyuhan-nabiyyu wa rahmatullahi wa barakaatuh, assalaamu 'alaina wa 'ala 'ibadillahish-shaalihiin, asyhadu allaa ilaah illallaah wa asyhadu anna muhammadan abduhu wa rasuuluh (Penghormatan, rahmat dan kebaikan hanya untuk Allah. Semoga keselamatan, rahmat, dan keberkahan tetap ada pada Engkau wahai Nabi. Keselamatan juga semoga ada pada kami dan hamba-hamba Allah yang shalih. Aku bersaksi bahwa tiada Dzat yang berhak disembah selain Allah, dan Muhammad adalah hamba dan utusan-Nya)."
Telah mengabarkan kepada kami Abul Asy'ats Ahmad bin Al Miqdam Al 'Ijliy Al Bashriy dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Mu'tamir dia berkata: bapakku telah menceritakan kepada kami dari Qatadah dari Abu Ghallab Yunus bin Jubair dari Hiththan bin 'Abdullah bahwasanya mereka Shalat bersama Abu Musa maka dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Hendaklah yang pertama kali diucapkan oleh salah seorang diantara kalian ketika duduk adalah, At-tahiyyatu lillah At thayyibaatush-shalawaatu lillahi, As-salaamu 'alaika ayyuhan-nabiyyu wa rahmatullahi wa barakaatuh, as-salaamu 'alaina wa 'ala 'ibadillahish-shaalihiin, asyhadu allaa ilaaha illallaah wahdahu laa syarikalah, wa asyhadu anna muhammadan abduhu wa rasuuluh (Penghormatan, rahmat dan kebaikan hanya untuk Allah. Semoga keselamatan, rahmat, dan keberkahan tetap ada pada Engkau wahai Nabi. Keselamatan juga semoga ada pada kami dan hamba-hamba Allah yang shalih. Aku bersaksi bahwa tiada Dzat yang berhak disembah selain Allah semata tiada sekutu bagi-Nya, dan aku bersaksi bahwa Muhammad adalah hamba dan utusan-Nya)."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits bin Sa'ad dari Abu Az Zubair dari Sa'id bin Jubair dan Thawus dari Ibnu 'Abbas dia berkata: "Rasulullah SAW mengajari kami tasyahud sebagaimana beliau mengajari kami Al Qur'an, beliau bersabda: 'At-tahiyyatul-Mubarakaatush shalawaatuth thayyibaatu lillahi, Salaamun 'alaika ayyuhan nabiyyu wa rahmatullahi wa barakaatuh, salaamun 'alaina wa 'ala 'ibadillahish shaalihiin, asyhadu allaa ilaaha illallaah wa asyhadu anna muhammadan abduhu wa rasuuluh" (Penghormatan, rahmat dan kebaikan hanya untuk Allah. Semoga keselamatan, rahmat, dan keberkahan tetap ada pada Engkau wahai Nabi. Keselamatan juga semoga ada pada kami dan hamba-hamba Allah yang shalih. Aku bersaksi bahwa tiada Dzat yang berhak disembah selain Allah, dan aku bersaksi bahwa Muhammad adalah hamba dan utusan-Nya).
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin 'Abdul A'la dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Mu'tamir dia berkata: aku mendengar Aiman bin Nabil dia berkata: telah menceritakan kepadaku Abu Az Zubair dari Jabir dia berkata: "Rasulullah SAW mengajari kami tasyahud sebagaimana beliau mengajari kami surat dari Al Qur'an, dengan menyebut nama Allah dan demi Allah, At-tahiyyatu lillah wash shalawaatu wat thayyibaat, As-salaamu 'alaika ayyuhan-nabiyyu wa rahmatullahi wa barakaatuh, as-salaamu 'alaina wa 'ala 'ibadillahish shaalihiin, asyhadu allaa ilaaha illallaah, wa asyhadu anna muhammadan abduhu wa rasuuluh as alullahal jannata wa a'udzu billahi minannar." (Penghormatan, rahmat dan kebaikan hanya untuk Allah. Semoga keselamatan, rahmat, dan keberkahan tetap ada pada Engkau wahai Nabi. Keselamatan juga semoga ada pada kami dan hamba-hamba Allah yang shalih. Aku bersaksi bahwa tiada Dzat yang berhak disembah selain Allah, dan aku bersaksi bahwa Muhammad adalah hamba dan utusan-Nya. Aku memohon surga kepada Allah dan aku berlindung kepada-Nya dari adzab neraka).
Telah mengabarkan kepada kami Al Haitsam bin Ayyub Ath Thalaqaniy dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Sa'ad bin Ibrahim bin 'Abdurrahman bin 'Auf dia berkata: bapakku telah menceritakan kepada kami dari Abu 'Ubaidah bin Mas'ud dari bapaknya dia berkata: Rasulullah SAW ketika duduk pada rakaat kedua seakan-akan berada di atas batu yang di panaskan, hingga beliau segera berdiri lagi.
Telah mengabarkan kepadaku Yahya bin Habib bin 'Arabiy Al Bashriy dia berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad bin Zaid dari Yahya dari 'Abdurrahman Al A'raj dari Ibnu Buhainah. Pernah Nabi SAW shalat, saat beliau menyelesaikan rakaat genap (dua atau empat) seketika beliau berdiri yang seharusnya beliau duduk, maka beliau terus melanjutkan shalatnya hingga ketika beliau sudah hampir selesai dari shalatnya, beliau sujud dua kali sebelum mengucapkan salam. Setelah itu beliau mengucapkan salam.
Telah mengabarkan kepada kami Abu Dawud Sulaiman bin Saif dia berkata: telah menceritakan kepada kami Wahab bin Jarir dia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Yahya bin Sa'id dari 'Abdurrahman Al A'raj dari Ibnu Buhainah bahwa Nabi SAW shalat dua raka'at. Tiba-tiba beliau bangkit, orang-orangpun mengucapkan subhanallah, namun beliau tetap melanjutkan shalatnya hingga ketika beliau telah selesai shalatnya beliau sujud dua kali kemudian salam.
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah bin Sa'id dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu 'Awanah dari 'Abdurrahman bin Al Ashammi dia berkata: Anas bin Malik pernah ditanya tentang takbir dalam shalat, lalu ia menjawab: "Bertakbir jika hendak ruku', sujud, mengangkat kepala dari sujud, dan saat hendak bangkit dari rakaat kedua." Huthaim berkata: "Dari siapa kamu menghafal hal ini?" la menjawab: "Dari Nabi SAW, Abu Bakar, dan 'Umar radliyallahu 'anhuma'." Kemudian ia terdiam. Huthaim berkata kepadanya: "'Utsman juga?" la menjawab: "Dan 'Utsman."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin 'Ali dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id dia berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad bin Zaid dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ghailan bin Jarir dari Mutharrif bin 'Abdullah dia berkata: "Ali bin Thalib ketika shalat dia bertakbir jika hendak turun, Jika hendak mengangkat kepalanya dari sujud ia juga bertakbir, dan ia menyempurnakan takbirnya." Imran bin Hushain berkata: "Ini mengingatkanku kepada shalatnya Rasulullah SAW."
Telah mengabarkan kepada kami Ya'qub bin Ibrahim Ad-Dauraqiy dan Muhammad bin Basysyar -dan lafadz baginya- mereka berdua berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdul Humaid bin Ja'far dia berkata: telah menceritakan kepadaku Muhammad bin 'Amr bin 'Atha dari Abu Humaid As Sa'idi dia berkata: aku mendengarnya dia berkata: "Rasulullah SAW bila bangun dari dua sujud maka beliau bertakbir dengan mengangkat kedua tangan hingga sejajar dengan kedua bahu, sebagaimana yang beliau perbuat saat mengawali shalat."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin 'Abdul A'la Ash Shan'aniy dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Mu'tamir dia berkata: aku mendengar 'Ubaidullah bin 'Umar dari Ibnu Syihab dari Salim dari Ibnu 'Umar dari Rasulullah SAW, bahwa Beliau mengangkat kedua tangan bila memulai shalat, ketika hendak ruku', serta jika mengangkat kepala dari ruku'. Dan jika berdiri dari dua rakaat maka beliau mengangkat kedua tangan sejajar dengan kedua bahu.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin 'Abdullah bin Bazi' dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdul A'la bin 'Abdul A'la dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Ubaidullah bin 'Umar dari Abu Hazim dari Sahl bin Sa'ad dia berkata: Pernah Rasulullah SAW pergi untuk mendamaikan Bani Amru bin Auf yang mempunyai suatu masalah. Ketika' tiba waktu shalat, muadzin datang kepada Abu Bakar dan menyuruhnya mengumpulkan orang-orang dan mengimami mereka. Kemudian datang Rasulullah SAW melalui celah-celah barisan shalat hingga Beliau berdiri di barisan terdepan. Orang-orang lalu mulai menepukkan tangannya kepada Abu Bakar untuk memberitahu keberadaan Rasulullah SAW, namun Abu Bakar tidak menoleh dalam shalatnya. Setelah orang-orang banyak yang menepukkan tangannya (sebagai isyarat), Abu Bakar tahu bahwa mereka mengingatkan sesuatu, maka ia menoleh dan mendapati Rasulullah SAW. Rasulullah SAW mengisyaratkan kepadanya untuk terus melanjutkan shalatnya. Maka Abu Bakar mengangkat kedua tangannya dan memuji Allah dengan ucapan Rasulullah SAW lantas mundur ke belakang, maka Rasulullah SAW maju untuk menjadi imam. Setelah selesai shalat Beliau bertanya kepada Abu Bakar, "Wahai Abu Bakar, apakah yang menghalangimu untuk shalat menjadi imam bagi manusia saat kuisyaratkan demikian?" Abu Bakar berkata: "Tidaklah pantas bagi Ibnu Quhafah untuk mengimami shalat Rasulullah SAW." Kemudian Beliau bersabda kepada orang-orang: "Wahai manusia sekalian, kenapa kalian bertepuk tangan. Tepuk tangan hanya untuk wanita. Jika terjadi sesuatu dalam shalat kalian, maka ucapkan: 'Subhanallah (Maha suci Allah).'"
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah bin Sa'id dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abtsar dari Al A'masy dari Al Musayyib bin Rafi' dari Tamim bin Tharafah dari Jabir bin Samurah dia berkata: dia berkata: Rasulullah SAW menemui kami dan kami dalam keadaan mengangkat tangan saat shalat, maka beliau bersabda: "Kenapa mereka? Mereka mengangkat tangan-tangan mereka saat shalat laksana ekor-ekor kuda liar (yang tidak bisa diam), Tenanglah kalian dalam shalat."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Sulaiman dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Adam dari Mis'ar dari 'Ubaidullah bin Al Qibthiyyah dari Jabir bin Samurah dia berkata: Kami pernah shalat di belakang Rasulullah SAW, lalu kami memberi salam dengan tangan-tangan kami, maka beliau bersabda: "Kenapa mereka memberi salam dengan tangan-tangan mereka? Mereka laksana ekor-ekor kuda liar! Cukuplah salah seorang dari mereka meletakkan tangannya di atas pahanya kemudian mengucapkan: Assalamu 'alaikum, assalamu 'alaikum."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah bin Sa'id dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Bukair dari Nabil -sahabat Al 'Aba- dari Ibnu 'Umar dari Shuhaib sahabat Rasulullah SAW dia berkata: "Aku pernah melewati Rasulullah SAW yang sedang shalat, lalu aku mengucapkan salam kepada beliau, dan beliau membalasnya dengan isyarat tangan. Setahuku beliau tidak mengucapkan apa-apa selain memberi isyarat dengan tangan.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Manshur Al Makkiy dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Zaid bin Aslam dia berkata: Ibnu 'Umar berkata: "Nabi SAW masuk ke dalam masjid Quba untuk shalat di dalamnya, lalu ada beberapa orang yang mengucapkan salam kepada beliau." Lalu aku bertanya kepada Shuhaib -saat itu ia bersama Rasulullah SAW-: "Bagaimana Rasulullah SAW berbuat tatkala ada yang memberi salam kepadanya?" la menjawab: "Beliau menjawab dengan isyarat tangannya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Busysyar dia berkata: telah menceritakan kepada kami Wahab bin Jarir dia berkata: bapakku telah menceritakan kepada kami dari Qais bin Sa'ad dari 'Atha dari Muhammad bin 'Ali dari 'Ammar bin Yasir bahwa Ia pernah mengucapkan salam kepada Rasulullah SAW saat beliau sedang shalat, dan Beliau membalas salamnya.
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Abu Az Zubair dari Jabir dia berkata: "Rasulullah SAW pernah mengutusku untuk suatu keperluan beliau, dan kudapati beliau sedang shalat. Aku mengucapkan salam kepada beliau dan beliau memberi isyarat kepadaku. Ketika selesai shalat beliau memanggilku dan berkata: 'Kamu tadi mengucapkan salam kepadaku sementara aku sedang shalat'. Ketika itu beliau menghadap timur."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Hasyim Al Ba'labakiy dia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Syu'aib bin Syabur dari 'Amr bin Al Harits dia berkata: Telah mengabarkan kepadaku Abu Az Zubair dari Jabir, dia berkata: "Rasulullah SAW mengutusku, lalu aku datang kepadanya, dan beliau sedang berjalan ke timur atau barat, maka aku mengucapkan salam kepadanya dan Beliau memberi isyarat dengan tangannya. Kemudian aku mengucapkan salam kepadanya dan Beliau memberi isyarat dengan tangannya. Lalu aku pergi, namun Beliau memanggilku, 'Wahai Jabir'. Orang-orang pun ikut memanggilku, 'Wahai Jabir'. Lalu aku mendatanginya dan kukatakan, 'Wahai Rasulullah SAW, aku memberi salam kepada engkau tetapi engkau tidak membalasnya!' Beliau berkata: 'Aku sedang shalat.'"
Telah mengkhabarkan kepada kami Qutaibah bin Sa'id dan Al Husain bin Harits -dan lafadz ini miliknya- dari Sufyan dari Az Zuhri dari Abu Al Ahwash dari Abu Dzarr dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Apabila salah seorang diantara kalian shalat, jangan menghapus batu-batu kerikil kecil (di waktu sujud), karena sesungguhnya rahmat berada dihadapannya."
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid bin Nashr dia berkata: telah memberitakan kepada kami 'Abdulah bin Al Mubarak dari Al Auza'i dari Yahya bin Abi Katsir dia berkata: telah menceritakan kepadaku Abu Salamah bin 'Abdurrahman dia berkata: telah menceritakan kepada kami Mu'aiqib bahwasanya Rasulullah SAW bersabda: "Jika engkau memang harus melakukannya, maka lakukanlah sekali saja."
Telah mengabarkan kepada kami 'Ubaidullah bin Sa'id dan Syu'aib bin Yusuf dari Yahya bin Sa'id Al Qaththan dari Ibnu Abu 'Arubah dari Qatadah dari Anas bin Malik bahwasanya Rasulullah SAW bersabda: "Kenapa orang-orang mengangkat pandangan ke langit saat shalat?" Suara beliau meninggi ketika mengucapkan hal itu, hingga beliau berkata: "Berhentilah dari hal itu, atau pandangan mereka akan hilang."
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid bin Nashr dia berkata: telah memberitakan kepada kami 'Abdullah dari Yunus dari Ibnu Syihab dari 'Ubaidullah bin 'Abdullah bahwasanya seorang laki-laki sahabat Nabi SAW bercerita kepadanya ia mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Jika salah seorang dari kalian shalat, janganlah memandang ke langil (ke atas) dikhawatirkan pandangannya akan tersambar."
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid bin Nashr dia berkata: telah memberitakan kepada kami 'Abdullah bin Al Mubarak dari Yunus dari Az Zuhri dia berkata: aku mendengar Abu Al Ahwash menceritakan kepada kami di majlis Sa'id bin Al Musayyib dan Ibnu Al Musayyib waktu itu sedang duduk mendengar Abu Dzarr berkata: Rasululllah SAW bersabda: "Allah Azza wa Jalla akan selalu menghadap seorang hamba ketika dia shalat selagi hamba tersebut tidak menoleh, apabila dia menoleh maka Allah pun berpaling darinya."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin 'Ali dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdurrahman dia berkata: telah menceritakan kepada kami Zaidah dari Asy'ats bin Abu Asy Sya'tsa dari bapaknya dari Masruq dari 'Aisyah radliyallahu 'anha dia berkata: "Aku bertanya kepada Rasulullah SAW tentang menoleh saat shalat, lalu beliau menjawab: 'Itu adalah pencopetan (perampasan) yang dilakukan oleh setan dari shalat'." Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin 'Ali dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Abdurrahman dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Abul Ahwash dari Asy'ats dari Bapaknya dari Masruq dari 'Aisyah dari Nabi SAW dengan hadis yang semisal tadi. Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin 'Ali dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Abdurrahman dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Israil dari Asy'ats bin Abu Sya'tsa dari Abu Athiyyah dari Masruq dari 'Aisyah dari Nabi SAW dengan hadis seperti itu juga.
Telah mengabarkan kepada kami Hilal bin Al 'Ala bin Hilal dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Mu'afa bin Sulaiman dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Qasim bin Ma'an dari Al A'masy dari 'Umarah dari Abu 'Athiyyah dia berkata: 'Aisyah' berkata: "Menoleh dalam shalat adalah pencopetan (perampasan) yang dilakukan oleh setan dari shalat."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Abu Az Zubair dari Jabir dia berkata: "Ketika Rasulullah SAW sakit, kami shalat di belakangnya dan beliau dalam keadaan duduk, sedangkan Abu Bakar memperdengarkan takbirnya kepada orang-orang, maka beliau menoleh kepada kami dan melihat kami dalam keadaan berdiri. Beliau lalu mengisyaratkan kepada kami agar kami shalat dengan duduk. Setelah salam (selesai) beliau bersabda: 'Jika kalian seperti tadi, maka kalian melakukan perbuatan orang-orang Persia dan Romawi: mereka berdiri kepada raja-raja mereka yang sedang duduk. Janganlah kalian melakukan hal itu. Ikutilah imam-imam kalian, jika ia shalat dengan berdiri maka shalatlah dengan berdiri, dan jika ia shalat dengan duduk maka shalatlah dengan duduk'."
Telah mengabarkan kepada kami Abu 'Ammar Al Husain bin Huraits dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Fadhl bin Musa dari 'Abdullah bin Sa'id bin Abu Hindun dari Tsaur bin Zaid dari 'Ikrimah dari Ibnu 'Abbas dia berkata: "Rasulullah SAW pernah menoleh ke kanan dan ke kiri dalam shalatnya, dan beliau tidak memutar lehernya ke belakang punggungnya."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah bin Sa'id dari Sufyan dan Yazid bin Zurai' dari Ma'mar dari Yahya bin Abu Katsir dari Dlamdlam bin Jaus dari Abu Hurairah dia berkata: "Rasulullah SAW memerintahkan untuk membunuh aswadain (dua hewan hitam, ular dan kalajengking) saat shalat."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Rafi' dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Dawud Abu Dawud dia berkata: telah menceritakan kepada kami Hisyam bin Abu 'Abdullah dari Ma'mar dari Yahya dari Dhamdham dari Abu Hurairah dia berkata: "Rasulullah SAW memerintahkan untuk membunuh aswadain (dua hewan hitam, ular dan kalajengking) saat shalat."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Malik dari 'Amir bin 'Abdullah bin Az Zubair dari 'Amr bin Sulaim dari Abu Qatadah bahwa Rasulullah SAW shalat dengan menggendong Umamah, apabila sujud maka beliau meletakkannya, dan jika berdiri maka beliau mengangkatnya kembali.
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari 'Utsman bin Abi Sulaiman dari 'Amir bin 'Abdullah bin Az Zubair dari 'Amr bin Sulaim dari Abu Qatadah dia berkata: "Aku melihat Rasulullah SAW mengimami shalat manusia dengan menggendong Umamah binti Abu Al Ash di pundaknya. Jika ruku' maka beliau meletakkannya dan ketika selesai dari sujud maka beliau menggendongnya kembali."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim dia berkata: telah menceritakan kepada kami Hatim bin Wardan dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Burd bin Sinan Abu Al 'Alaa dari Az Zuhri dari 'Urwah dari 'Aisyah dia berkata: "Aku membuka (mengetuk) pintu dan Rasulullah SAW sedang shalat sunnah, sedangkan pintu -berada- di arah kiblat, lalu beliau berjalan ke kanan atau ke kirinya, lantas beliau membuka pintu kemudian kembali ke tempat shalatnya."
Telah mengabarkan kepada kami Qatadah dan Muhammad bin Al Mutsanna -dan lafad ini miliknya- mereka berdua berkatan: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Az Zuhri dari Abu Salamah dari Abu Hurairah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Bertasbih (mengucap subhanallah) adalah bagi laki-laki dan tepuk tangan adalah bagi perempuan." -Ibnu Mutsanna menambahkan:-"saat shalat".
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Salamah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb dari Yunus dari Ibnu Syihab dia berkata: telah mengabarkan kepadaku Sa'id bin Al Musayyab dan Abu Salamah bin 'Abdurrahman bahwasanya keduanya mendengar Abu Hurairah berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Bertasbih (mengucap subhanallah) adalah bagi laki-laki dan tepuk tangan bagi perempuan."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Fudhail bin 'Iyadh dari Al A'masy -lewat jalur periwayatan lain-- dan telah memberitakan kepada kami Suwaid bin Nashr dia berkata: telah memberitakan kepada kami 'Abdullah dari Sulaiman Al A'masy dari Abu Shalih dari Abu Hurairah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Bertasbih bagi laki-laki dan lepuk tangan bagi perempuan."
Telah mengabarkan kepada kami 'Ubaidullah bin Sa'id telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id dari 'Auf dia berkata: telah menceritakan kepadaku Muhammad dari Abu Hurairah dari Rasulullah SAW beliau bersabda: "Bertasbih bagi laki-laki dan bertepuk tangan bagi perempuan."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Qudamah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Jarir dari Al Mughirah dari Al Harits Al 'Ukliy dari Abu Zur'ah bin 'Amr bin Jarir dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdullah bin Nujayy dari 'Ali dia berkata: "Aku mempunyai satu waktu dari Rasulullah SAW untuk menemuinya. Apabila aku menemuinya aku meminta izin terlebih dahulu. Jika beliau sedang shalat, maka beliau berdehem -sebagai tanda beliau merasa keberatan- aku masuk. Dan jika beliau sedang longgar, beliau mempersilahkanku."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin 'Ubaid dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu 'Ayyasy dari Mughirah dari Al Harits Al 'Ukliy dari Ibnu Nujayy dia berkata: 'Ali berkata: "Aku mempunyai dua kesempatan dari Rasulullah SAW untuk menemuinya. Yaitu kesempatan di malam hari dan kesempatan di siang hari. Apabila aku menemuinya di waktu malam, beliau berdehem kepadaku."
Telah mengabarkan kepada kami Al Qasim bin Zakariya bin Dinar dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Usamah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Syurahbil bin Mudrik dia berkata: 'Abdullah bin Nujayyi dari bapaknya dia berkata: 'Ali berkata kepadaku: "Aku mempunyai kedudukan di sisi Rasulullah SAW yang tidak dimiliki oleh siapapun. Aku selalu menemuinya di waktu sahur dengan mengucapkan: 'Assalaamu 'Alaika ya Nabiyullah.' Apabila beliau berdehem, aku kembali ke rumahku. Jika tidak, maka akupun masuk."
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid bin Nashr dia berkata: telah memberitakan kepada kami 'Abdullah dari Hammad bin Salamah dari Tsabit Al Bannani dari Mutharrif dari bapaknya, dia berkata: "Aku datang kepada Nabi SAW yang sedang shalat dan dalam dadanya terdengar suara seperti air yang mendidih dalam periuk -yakni, beliau menangis-."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Salamah dari Ibnu Wahb dari Mu'awiyah bin Shalih dia berkata: telah menceritakan kepada kami Rabi'ah bin Yazid dari Abu Idris Al Khaulani dari Abu Ad Darda' dia berkata: "Rasulullah SAW berdiri untuk shalat, dan kami mendengar beliau mengucapkan: 'Aku berlindung kepada Allah darimu (setan).' Kemudian beliau juga mengucapkan: 'Aku melaknatmu dengan laknat Allah.' Beliau mengucapkannya tiga kali dan beliau mengulurkan tangannya seolah-olah hendak mengambil sesuatu. Setelah selesai shalat kami berkata: 'Wahai Rasulullah, kami mendengar engkau dalam shalat mengucapkan sesuatu yang belum pernah kami dengar sebelumnya dari engkau dan kami juga melihatmu mengulurkan tangan?' Beliau menjawab: "Musuh Allah, iblis datang dengan membawa bintang dari api untuk diletakkan di wajahku, maka aku mengucapkan: "Aku berlindung kepada Allah darimu (Iblis)" -tiga kali-. Aku juga mengucapkan: "Aku melaknatmu (Iblis) dengan laknat Allah." -juga tiga kali-. Kemudian aku ingin menangkapnya, Demi Allah, seandainya bukan karena doa saudaraku Sulaiman, maka pasti ia diikat untuk dipermainkan oleh anak-anak Madinah'."
Telah mengabarkan kepada kami Katsir bin 'Ubaid dia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Harb dari Az Zubaidi dari Az Zuhri dari Abu Salamah bahwasanya Abu Hurairah berkata: Rasulullah SAW berdiri untuk shalat dan kami ikut berdiri dengannya, lalu ada seorang Badui yang berbicara dalam shalat: 'Ya Allah, kasihanilah aku dan Muhammad, janganlah Engkau kasihani seorangpun bersama kami!" Setelah Rasulullah SAW mengucapkan salam, beliau bersabda kepada orang Badui tersebut: "Engkau telah menyempitkan sesuatu yang luas!" Maksudnya adalah rahmat Allah Azza wa Jalla.
Telah mengabarkan kepada kami 'Abdullah bin Muhammad bin 'Abdurrahman Az Zuhri dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dia berkata: saya menghafalnya dari Az Zuhri dia berkata: telah mengabarkan kepadaku Sa'id dari Abu Hurairah bahwa Ada seorang Badui yang masuk ke masjid lalu shalat dua rakaat, kemudian mengucapkan: "Ya Allah, kasihanilah aku dan Muhammad, dan jangan Engkau kasihani seorangpun bersama kami!" Rasulullah SAW lalu bersabda: "Engkau telah menyempitkan sesuatu yang luas."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Manshur dia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Yusuf dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Auza'i dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Abu Katsir dari Hilal bin Abu Maimunah dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Atha bin Yasar dari Mu'awiyah bin Al Hakam As Salami dia berkata: Aku berkata: "Wahai Rasulullah, kami baru saja meninggalkan masa Jahiliyah, lalu Allah menurunkan Islam dan beberapa orang dari kami melakukan thathayyur!" lalu Beliau bersabda: "Itu hanyalah bisikan hati, maka jangan menghalangi niatan mereka." Kami berkata: "Di antara kita juga ada yang mendatangi dukun-dukun." Beliau bersabda: "Jangan kalian datangi mereka." la berkata: "Wahai Rasulullah, di antara kita ada yang membuat garis ramal." Lalu Nabi berkata: "Dulu juga ada salah satu nabi yang membuat garis petunjuk. Jadi barangsiapa garisnya sama dengan garis yang dibuat olehnya, maka hal itu boleh." Ketika kami bersama Rasulullah dalam suatu shalat, tiba-tiba ada seseorang yang bersin, maka aku spontan mengucapkan: "Yarhamukallah (semoga Allah merahmati-Mu)." Orang-orangpun melototiku, maka aku berkata: "Celakalah kalian, kenapa kalian melototiku?" la berkata: "Lalu orang-orang menepukkan tangan ke paha mereka. Setelah aku lihat mereka menyuruhku diam yang (sebenarnya aku ingin mendebatnya), aku akhirnya diam. Setelah Rasulullah selesai shalat, beliau memanggilku -demi ibu dan bapakku yang menjadi jaminan- beliau tidak memukulku, tidak menghardikku, dan tidak mencelaku. Aku belum pernah melihat seorang guru pun sebelum ataupun setelah beliau yang pengajarannya lebih baik daripada beliau. Lantas Rasulullah sekedar bersabda: "Shalat kita ini tidak boleh ada ucapan sesuatupun dari pembicaraan manusia. Shalat adalah bertasbih, bertakbir, dan membaca Al Qur'an." la berkata: "Kemudian aku melihat kambingku yang digembalakan oleh seorang budak perempuanku di daerah antara Uhud dan Jawaniyyah, dan aku melihat seekor srigala membawa kabur salah satu kambing -aku seorang manusia yang kecewa sebagaimana umumnya orang yang kecewa- maka aku menampar budak itu sekali. Kemudian aku datang kepada Rasulullah dan mengabarkan hal itu. Beliau anggap perlakuanku itu keterlaluan, sehingga aku berkata: "Bagaimana kalau dia kumerdekakan?" Beliau menjawab: "Panggillah dia." Lantas Rasulullah bersabda kepadanya: "Di mana Allah 'azza wa jalla?" la -budak tersebut-menjawab: "Di langit." Beliau bertanya lagi: "Lalu siapa aku?" la -budak tersebut- menjawab: "Engkau utusan Allah." Beliau berkata: "Dia perempuan yang beriman, maka merdekakanlah."
Telah mengabarkan kepada kami Isma'il bin Mas'ud dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id dia berkata: telah menceritakan kepada kami Isma'il bin Abu Khalid dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Harits bin Syubail dari Abu 'Amr Asy Syaibani dari Zaid bin Arqam dia berkata: "Pada masa Rasulullah SAW ada seorang laki-laki yang berbicara dalam shalat dengan temannya untuk suatu keperluan, lalu turunlah ayat ini: {Peliharalah segala shalat(mu), dan (peliharalah) shalat wustha. Berdirilah karena Allah (dalam shalatmu) dengan khusyu.} (Al Baqarah: 238) Lalu kami disuruh diam (saat) shalat."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin 'Abdullah bin 'Ammar dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Ghaniyyah Yahya bin 'Abdul Malik dan Al Qasim bin Yazid Al Jarmi dari Sufyan dari Az Zubair bin 'Adiy dari Kultsum dari 'Abdullah bin Mas'ud dia berkata: "Aku datang kepada Rasulullah SAW yang sedang shatat lalu memberi salam kepadanya, dan beliau membalas salamku. Disaat yang lain, aku datang kepada beliau yang sedang shalat, dan beliau tidak membalas salamku. Setelah salam, beliau mengisyaratkan kepada orang-orang lalu bersabda: 'Allah Azza wa Jalla telah menetapkan hukum perihal shalat yaitu, agar kalian jangan berbicara kecuali dzikir kepada Allah dan apa yang patut bagi kalian, serta agar kalian berdiri tegak kepada Allah dengan tunduk.'"
Telah mengabarkan kepada kami Al Husain bin Huraits dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari 'Ashim dari Abu Wa'il dari Ibnu Mas'ud dia berkata: "Kami pernah memberi salam kepada Nabi SAW, lalu beliau menjawab salam kami. Hingga tatkala kami tiba dari negeri Habasyah, aku memberi salam kepada beliau, namun beliau tidak menjawab salamku, lalu beliau memposisikanku pada jarak yang tidak terlalu dekat dan tidak terlalu jauh! Maka aku duduk hingga beliau selesai shalat, dan setelah itu beliau bersabda: 'Allah subhanahu wa ta'ala senantiasa menetapkan hukum yang di kehendaki-Nya, dan Dia telah menetapkan suatu hukum yang di kehendaki-Nya, -yaitu- jangan seorang pun berbicara saat shalat'"
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah bin Sa'id dari Malik dari Ibnu Syihab dari 'Abdurrahman Al A'raj dari 'Abdullah bin Buhainah dia berkata: Rasulullah SAW shalat dua rakaat mengimami kami, lalu beliau berdiri dan tidak duduk (tasyahud), maka orang-orang ikut berdiri bersamanya. Setelah menyelesaikan shalatnya dan kami menunggu salamnya, beliau langsung takbir dan sujud dua kali dalam keadaan duduk sebelum salam, kemudian beliau salam.
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Yahya bin Sa'id dari 'Abdurrahman bin Hurmuz dari 'Abdullah bin Buhainah dari Nabi SAW, bahwa Beliau pernah berdiri pada shalat padahal mestinya ia duduk, dan beliau sujud dua kali saat duduk sebelum salam.
Telah mengabarkan kepada kami Humaid bin Mas'adah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid bin Zurai' dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu 'Aun dari Muhammad bin Sirin dia berkata: Abu Hurairah berkata: "Rasulullah SAW mendirikan salah satu dari dua shalat senja(maghrib atau isyak) bersama kami, -Abu Hurairah berkata: "Akan tetapi aku lupa pastinya-. la meneruskan: "Beliau shalat dua rakaat bersama kami, kemudian salam dan pergi ke papan yang terhampar di masjid. beliau lalu bersabda ke arah papan itu dengan telunjuknya, seolah-olah ia marah, maka orang-orang pun buru-buru keluar dari pintu-pintu masjid sambil berkata: 'Shalat telah diqashar'. Diantara mereka ada Abu Bakar dan Umar radliyallahu 'anhuma, dan keduanya segan untuk berbicara kepada beliau. Disitu ada seseorang yang mempunyai tangan panjang, sehingga ia dijuluki dzul yadain (orang yang mempunyai tangan panjang). la berkata: 'Wahai Rasulullah, apakah engkau lupa ataukah engkau sengaja mengqashar shalat?' Beliau menjawab: 'Aku tidak lupa dan aku juga tidak mengqashar shalat'. Lalu Rasulullah SAW bersabda kepada orang banyak: 'Apakah keadaannya seperti yang dikatakan oleh Dzul Yadain?' Mereka menjawab: 'Ya'. Lalu beliau datang dan mengerjakan shalat yang ketinggalan lalu salam. kemudian takbir dan sujud seperti sujud biasanya atau lebih lama, kemudian mengangkat kepalanya dan bertakbir. Lalu bertakbir dan sujud lagi seperti sujud biasanya atau lebih lama, kemudian mengangkat kepalanya lalu bertakbir."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Salamah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Al Qasim dari Malik dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ayyub dari Muhammad bin Sirin dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW pernah pergi setelah selesai shalat dua raka'at, maka Dzul Yadain bertanya: 'Apakah shalat ini sengaja diqashar ataukah engkau lupa wahai Rasulullah?" Rasulullah SAW bersabda: "Apakah benar Dzul Yadain ini?" para sahabat menjawab: "Ya". Lalu Rasulullah SAW bangkit dan shalat dua raka'at lagi, kemudian beliau takbir dan sujud sebagaimana sujud yang biasa beliau lakukan atau lebih panjang lagi, kemudian bangkit dari sujud lalu sujud lagi seperti biasanya atau lebih panjang kemudian beliau bangkit lagi.
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dari Malik dari Dawud bin Al Hushain dari Abu Sufyan -budak Ibnu Abu Ahmad- bahwasanya dia berkata: aku mendengar Abu Hurairah berkata: "Rasulullah SAW pernah shalat 'Ashar bersama kami, lalu beliau salam pada rakaat kedua. Dzul Yadain bangkit dan berkata: 'Apakah shalat ini di qashar wahai Rasulullah, ataukah engkau lupa?' Lalu Rasulullah SAW menjawab: 'Bukan karena semua itu'. Ia menegaskan lagi: 'Mungkin karena salah satunya wahai Rasulullah?' Lantas beliau menghadap kepada umatnya dan bersabda: 'Apakah Dzul Yadain benar?' Mereka menjawab: 'Ya'. Lalu Rasulullah SAW menyempurnakan sisa shalatnya, kemudian sujud dua kali dan beliau dalam keadaan duduk setelah salam."
Telah mengabarkan kepada kami Sulaiman bin 'Ubaidillah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Bahz bin Asad dia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Sa'd bin Ibrahim bahwasanya ia mendengar Abu Salamah menceritakan dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah mengerjakan shalat Dhuhur dua rakaat kemudian salam, maka mereka berkata: "Shalat telah di qashar?" Lalu Rasulullah SAW bangkit dan shalat dua rakaat, kemudian salam dan sujud dua kali.
Telah mengabarkan kepada kami 'Isa bin Hammad dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Yazid bin Abu Habib dari 'Imran bin Abu Anas dari Abu Salamah dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW suatu hari mengerjakan shalat dan beliau salam pada rakaat kedua kemudian pergi. Dzu Syimalain menjumpainya dan berkata kepada beliau: "Apakah shalat ini dikurangi ataukah engkau lupa?" Beliau menjawab: "Shalat tidak dikurangi dan juga tidak lupa". Dia berkata: "Benar demikian, demi Dzat yang telah mengutusmu dengan membawa kebenaran." Rasulullah SAW bersabda: "Apakah Dzul Yadain benar?" Mereka menjawab: "Ya". Lalu beliau shalat bersama orang-orang dua rakaat."
Telah mengabarkan kepada kami Harun bin Musa Al Farwi dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Dhamrah dari Yunus dari Ibnu Syihab dia berkata: telah mengabarkan kepadaku Abu Salamah dari Abu Hurairah, dia berkata: Rasulullah SAW pernah lupa (dalam shalat), maka beliau salam ketika baru dua sujud. Dzu Syimalain bertanya: "Apakah shalat ini di qashar ataukah engkau lupa wahai Rasulullah?" Rasulullah SAW bersabda: "Apakah benar Dzul Yadain ini?" para sahabat menjawab: "Ya." Lalu Rasulullah SAW bangkit untuk menyempurnakan shalatnya.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Rafi' dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdurrazzaq dia berkata: telah memberitakan kepada kami Ma'mar dari Az Zuhri dari Abu Salamah bin 'Abdurrahman dan Abu Bakr bin Sulaiman bin Abu Hatsmah dari Abu Hurairah, dia berkata: "Rasulullah SAW shalat Dhuhur atau Ashar, dan beliau salam pada rakaat kedua lalu beranjak pergi, maka Dzu Syimalain Ibnu Amr berkata kepada beliau: 'Apakah shalat ini di qashar atuakah engkau lupa?' Lalu Nabi bersabda: 'Apakah yang dikatakan Dzul Yadain (benar)?' Para sahabat menjawab: 'Benar wahai Nabi Allah!' Lantas beliau menyempurnakan dua rakaat yang ketinggalan. Telah mengabarkan kepada kami Abu Daud dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Ya'qub dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Bapakku dari Shalih dari Ibnu Syihab bahwa Abu Bakar bin Sulaiman bin Abu Hatsmah Telah mengabarkan kepadanya, telah sampai kepadanya bahwa Rasulullah SAW shalat dua raka'at, lalu Dzul Syimalain berkata kepada beliau sebagaimana Hadist diatas. Ibnu Syihab berkata: Telah mengabarkan kepadaku Said bin Musayyab tentang Hadist ini, dari Abu Hurairah. Dia berkata: dan telah mengabarkan kepadaku pula Abu Salamah bin Abdurrahman dan Abu Bakar bin Abdurrahman bin Al Harits dan Ubaidullah bin Abdullah.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin 'Abdullah bin 'Abdul Hakim dia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'aib dia berkata: telah memberitakan kepada kami Al Laits dari 'Uqail dia berkata: telah menceritakan kepadaku Ibnu Syihab dari Sa'id dan Abu Salamah dan Abu Bakr bin 'Abdurrahman dan Ibnu Abu Hatsmah dari Abu Hurairah dia berkata: Pada waktu itu (kisah Dzul Yadain) Rasulullah SAW tidak sujud sebelum salam maupun sesudahnya.
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Sawwad bin Al Aswad bin 'Amr dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdullah bin Wahb dia berkata: telah memberitakan kepada kami Al Laits bin Sa'd dari Yazid bin Abu Habib dari Ja'far bin Rabi'ah dari 'Irak bin Malik dari Abu Hurairah bahwa Pada peristiwa Dzul Yadain, Rasulullah SAW sujud dua kali setelah salam. Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Sawad bin Al Aswad dia berkata: Telah mengabarkan kepada kami Ibnu Wahab dia berkata: Telah memberitakan kepada kami 'Amr bin Al Harits dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Qatadah dari Muhammad bin Sirin dari Abu Hurairah dari Rasulullah SAW dengan Hadist seperti di atas.
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin 'Utsman bin Sa'id bin Katsir bin Dinar dia berkata: telah menceritakan kepada kami Baqiyyah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'aib dia berkata: dan telah menceritakan kepadaku Ibnu 'Aun dan Khalid Al Hadza' dari Ibnu Sirin dari Abu Hurairah bahwa Setelah salam Nabi SAW sujud ketika beliau ragu.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Yahya bin 'Abdullah An Naisaburi dia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin 'Abdullah Al Anshari dia berkata: telah mengabarkan kepadaku Asy'ats dari Muhammad bin Sirin dari Khalid Al Hadza' dari Abu Qilabah dari Abu Al Muhallab dari 'Imran bin Hushain bahwa Nabi SAW shalat bersama mereka, lalu beliau lupa, maka beliau sujud dua kali kemudian salam.
Telah mengabarkan kepada kami Abu Al Asy'ats dari Yazid bin Zurai' dia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid Al Hadza' dari Abu Qilabah dari Abu Al Muhallab dari 'Imran bin Hushain dia berkata: "Rasulullah SAW mengucapkan salam saat rakaat ketiga dalam shalat 'Ashar, lalu beliau masuk rumah. Kemudian ada seorang laki-laki yang disebut Al Khirbaq, dia berkata: 'Wahai Rasulullah, shalatnya kurang?!' Kemudian beliau keluar dalam keadaan marah dengan menarik serbannya, lantas berkata: 'Apakah ia benar?' para sahabat menjawab: 'Ya'. Kemudian beliau bangkit berdiri dan mengerjakan shalat satu rakaat, kemudian salam dan sujud dua kali, lalu beliau salam."
Telah mengabarkan kepada kami Yahya bin Habib bin 'Arabi dia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid dari Ibnu 'Ajlan dari Zaid bin Aslam dari 'Atha bin Yasar dari Abu Sa'id dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Bila salah seorang dari kalian ragu dalam shalatnya, maka hilangkan yang ragu dan pedomanilah yang diyakini. Bila ia yakin telah sempurna shalatnya, maka sujudlah dua kali dalam keadaan duduk, jika ia shalat lima rakaat maka (dua sujud tersebut) sebagai penggenapnya, dan jika ia shalat empat rakaat maka itu penghinaan bagi setan."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Rafi' dia berkata: telah menceritakan kepada kami Hujain bin Al Mutsanna dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdul 'Aziz bin Abu Salamah dari Zaid bin Aslam dari 'Atha bin Yasar dari Abu Sa'id Al Khudri dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Jika salah seorang dari kalian tidak tahu, apakah ia shalat tiga atau empat rakaat, maka shalatlah satu rakaat kemudian sujud dua kali dalam keadaan duduk, jika ia shalat lima rakaat maka (dua sujud tersebut) sebagai penggenapnya, dan jika ia shalat empat rakaat maka itu penghinaan bagi setan."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Rafi' dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Adam dia berkata: telah menceritakan kepada kami Mufadldlal bin Muhalhal dari Manshur dari Ibrahim dari 'Alqamah dari 'Abdullah dia menisbatkan hadits ini sampai kepada Nabi SAW, beliau bersabda: "Jika salah seorang dari kalian ragu dalam shalatnya, maka pedomanilah yang diyakini, yang dianggapnya benar, lalu sempurnakanlah, kemudian -yakni- sujudlah dua kali." Aku -perawi- tidak mengerti lagi kepastian redaksinya sebagaimana yang aku inginkan.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin 'Abdullah bin Al Mubarak Al Mukharrimi dia berkata: telah menceritakan kepada kami Waki' dari Mis'ar dari Manshur dari Ibrahim dari 'Alqamah dari 'Abdullah dia berkata: Nabi SAW bersabda: "Jika salah seorang dari kalian ragu dalam shalatnya, maka pedomanilah yang diyakini, dan sujudlah dua kali setelah selesai."
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid bin Nashr dia berkata: telah memberitakan kepada kami 'Abdullah dari Mis'ar dari Manshur dari Ibrahim dari 'Alqamah dari 'Abdullah dia berkata: Rasulullah SAW shalat, lalu beliau menambah atau mengurangi (rakaat). Setelah selesai kami berkata: "Wahai Rasulullah, apakah ada cara baru saat shalat?" Beliau bersabda: "Kalau ada cara baru saat shalat, maka aku pasti memberitahu kalian, akan tetapi aku adalah manusia biasa, aku lupa sebagaimana kalian lupa. Jadi siapa saja yang ragu dalam shalatnya maka lihatlah yang paling dekat dengan kebenaran, lalu sempurnakanlah shalatnya, kemudian salam dan sujud dua kali."
Telah mengabarkan kepada kami Al Hasan bin Isma'il bin Sulaiman Al Mujalidi dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Fudhail bin 'Iyadl dari Manshur dari Ibrahim dari 'Alqamah dari 'Abdullah dia berkata: "Rasulullah SAW mengerjakan suatu shalat, lalu beliau menambah atau mengurangi (rakaatnya), kemudian beliau salam. Kami bertanya: 'Wahai Nabi Allah, apakah ada cara baru dalam shalat?' beliau balik bertanya: 'Apa itu?' Kemudian kami menerangkan kepada beliau apa yang beliau perbuat, lalu beliau menekuk kakinya (untuk duduk) dan menghadap kiblat, kemudian sujud sahwi dua kali. Setelah itu beliau menghadapkan wajahnya kepada kami dan bersabda: 'Kalau ada cara baru dalam shalat, maka pasti kuberitahu kepada kalian.' Beliau melanjutkan sabdanya lagi: 'Aku adalah manusia biasa, aku lupa sebagaimana kalian juga lupa. Jadi siapa saja yang ragu dalam shalatnya maka hendaknya ia memilih yang dia yakini benar, kemudian salam dan sujud sahwi dua kali."
Telah mengabarkan kepada kami Isma'il bin Mas'ud dia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid bin Al Harits dari Syu'bah dia berkata: Manshur menulis kepadaku dan akupun membacakan dihadapannya, aku mendengar dia berkata dari seseorang dari Ibrahim dari 'Alqamah dari 'Abdullah bahwa Rasulullah SAW pernah shalat Dhuhur kemudian menghadap kepada jamaah. Lalu mereka berkata: "Apakah ada sesuatu yang terjadi dalam shalat?" Beliau menegaskan: "Apa itu?" Lalu mereka mengabarkan apa yang diperbuatnya. Beliau kemudian menekuk kakinya (untuk duduk) dan menghadap kiblat, lalu sujud dua kali. Setelah itu beliau menghadap kami, lantas bersabda: "Aku adalah manusia biasa, aku lupa sebagaimana kalian juga lupa. Jika aku lupa maka ingatkanlah aku." Beliau bersabda lagi: "Kalau terjadi sesuatu dalam shalat maka pasti kuberitahu kalian." Beliau melanjutkan sabdanya: "Jika salah seorang dari kalian bimbang (ragu) dalam shalatnya, maka hendaklah memilih (meyakini) yang paling mendekati kebenaran, kemudian menyempurnakan, lantas sujud sahwi dua kali."
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid bin Nashr dia berkata: telah memberitakan kepada kami 'Abdullah dari Syu'bah dari Al Hakim dia berkata: aku mendengar Abu Wa'il berkata: 'Abdullah berkata: "Barangsiapa yang ragu dalam shalatnya maka hendaklah meyakini yang mendekati kebenaran kemudian sujud dua kali setelah salam dalam keadaan duduk."
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid bin Nashr dia berkata: telah memberitakan kepada kami 'Abdullah dari Mis'ar dari Al Hakim dari Abu Wa'il dari 'Abdullah dia berkata: "Barangsiapa yang ragu dalam shalatnya maka hendaklah meyakini yang mendekati kebenaran kemudian sujud dua kali."
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid bin Nashr dia berkata: telah memberitakan kepada kami 'Abdullah dari Ibnu 'Aun dari Ibrahim dia berkata: Mereka (para sahabat) berkata: "Jika seseorang bimbang (dalam shalat), maka hendaklah meyakini yang mendekati kebenaran, kemudian sujud dua kali."
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid bin Nashr dia berkata: telah memberitakan kepada kami 'Abdullah dari Ibnu Juraij dia berkata: 'Abdullah bin Musafi' berkata: dari 'Uqbah bin Muhammad bin Al Harits dari 'Abdullah bin Ja'far dia berkata: bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa bimbang dalam shalatnya, maka hendaklah sujud dua kali setelah salam."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Hasyim telah memberitakan kepada kami Al Walid telah memberitakan kepada kami Ibnu Juraij dari 'Abdullah bin Musafi' dari 'Uqbah bin Muhammad bin Al Harits dari 'Abdullah bin Ja'far bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa bimbang dalam shalatnya, maka hendaklah sujud dua kali setelah salam."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Isma'il bin Ibrahim dia berkata: telah menceritakan kepada kami Hajjaj, berkata Ibnu Juraij, telah mengabarkan kepadaku 'Abdullah bin Musafi' bahwasanya Mush'ab bin Syaibah mengabarkan kepadanya, dari 'Uqbah bin Muhammad bin Al Harits dari 'Abdullah bin Ja'far bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa bimbang dalam shalatnya, maka hendaklah sujud dua kali setelah salam."
Telah mengabarkan kepada kami Harun bin 'Abdullah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Hajjaj dan Rauh bin 'Ubadah dari Ibnu Juraij dia berkata: telah mengabarkan kepadaku 'Abdullah bin Musafi' bahwasanya Mush'ab bin Syaibah mengabarkan kepadanya, dari 'Uqbah bin Muhammad bin Al Harits dari 'Abdullah bin Ja'far bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa bimbang dalam shalatnya, maka hendaklah sujud dua kali Hajaj berkata: 'setelah salam.' Rauh berkata: 'dalam keadaan duduk.'
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dari Malik dari Ibnu Syihab dari Abu Salamah dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya salah seorang diantara kalian apabila berdiri hendak shalat, maka setan mendatanginya, lalu ia mencampur adukan shalatnya hingga dia tidak tahu sudah berapa kali dia shalat. Jika salah seorang dari kalian mengalami hal tersebut, maka sujudlah dua kali dalam keadaan duduk."
Telah mengabarkan kepada kami Bisyr bin Hilal dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdul Warits dari Hisyam Ad Dastawa'i dari Yahya bin Abu Katsir dari Abu Salamah dari Abu Hurairah dia berkata: bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Bila shalat sudah diserukan, maka setan lari dengan terkentut-kentut. Jika iqamah telah usai, maka setan datang lagi untuk menggoda hati seseorang sehingga tidak tahu jumlah rakaat shalatnya. Jika salah seorang dari kalian mengalami hal tersebut, maka sujudlah dua kali."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna dan Muhammad bin Basysyar -dan lafadh ini milik Ibnu Al Mutsanna- mereka berdua berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dari Syu'bah dari Al Hakim dari Ibrahim dari 'Alqamah dari 'Abdullah dia berkata: "Rasulullah SAW shalat Dhuhur lima rakaat, maka beliau ditanya: 'Apakah shalat ditambah?' Beliau berkata: 'Apa itu?' Mereka menjawab: 'Engkau mengerjakan shalat lima rakaat!' Lalu beliau menekuk kakinya dan sujud dua kali."
Telah mengabarkan kepada kami 'Ubdah bin 'Abdurrahim dia berkata: telah memberitakan kepada kami Ibnu Syumail dia berkata: telah memberitakan kepada kami Syu'bah dari Al Hakim dan Mughirah dari Ibrahim dari Alqamah dari 'Abdullah dari Nabi SAW, bahwa Beliau pernah shalat Dhuhur lima rakaat bersama para sahabat, maka para sahabat berkata: "Engkau telah mengerjakan shalat lima rakaat!" Lalu beliau sujud dua kali setelah salam sambil duduk.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Rafi' dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Adam dia berkata: telah menceritakan kepada kami Mufadhdhal bin Muhalhal dari Al Hasan bin 'Ubaidullah dari Ibrahim bin Suwaid dia berkata: "Alqamah pernah shalat lima rakaat, maka ia ditanya tentang hal yang diperbuatnya. Ia menjawab: 'Aku tidak melakukan hal itu. Aku melakukannya sesuai dengan kepalaku (ingatanku)'. Ia (Alqamah) bertanya: 'Dan kamu wahai A'war?' Lalu ia menjawab: 'Iya'. Lalu ia (Alqamah) melakukan sujud dua kali." Kemudian Alqamah menceritakan kepada kami dari Abdullah, dari Nabi SAW, bahwa beliau pernah shalat lima rakaat, sehingga orang-orang saling berbisik, Mereka kemudian berkata kepada Nabi SAW: "Apakah engkau menambah shalat ini?" Beliau menjawab: "Tidak." Lalu mereka memberitahu beliau tentang hal itu. Setelah itu beliau duduk dan sujud dua kali, lantas bersabda: "Aku manusia biasa, aku lupa sebagaimana kalian juga lupa."
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid bin Nashr dia berkata: telah memberitakan kepada kami 'Abdullah dari Malik bin Mighwal dia berkata: aku mendengar Asy Sya'bi berkata: "Alqamah bin Qais pernah lupa saat shalat, maka orang-orang mengingatkannya setelah ia berbicara. Dia pun berkata: 'Apakah demikian wahai A'war?'. A'war menjawab: 'Ya'. Lalu ia melepas serbannya dan sujud sahwi dua kali. Kemudian ia berkata: 'Beginilah dulu Rasulullah SAW melakukannya'. Aku mendengar Al Hakam berkata bahwa Alqamah shalat lima rakaat.
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid bin Nashr dia berkata: telah memberitakan kepada kami 'Abdullah dari Sufyan dari Al Hasan bin 'Ubaidullah dari Ibrahim bahwasanya 'Alqamah shalat lima raka'at, setelah salam Ibrahim bin Suwaid berkata: "Wahai Abu Syibl, engkau shalat lima rakaat." Ia berkata: "Apakah demikian wahai A'war?" Lalu ia sujud sahwi dua kali. Lantas ia berkata: "Beginilah dulu Rasulullah SAW melakukannya."
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid bin Nashr dia berkata: telah memberitakan kepada kami 'Abdullah dari Abu Bakr An Nahsyali dari 'Abdurrahman bin Al Aswad dari Bapaknya dari Abdullah bahwa Rasulullah SAW pernah mengerjakan salah satu shalat Asyiyy (Maghrib atau Isya) lima rakaat, maka beliau lalu ditanya: "Apakah shalat ini ditambah?" Beliau SAW bersabda: "Apa itu?" Mereka menjawab, "Engkau mengerjakan shalat lima rakaat!" Setelah itu beliau bersabda: "Aku adalah manusia biasa. Aku lupa sebagaimana kalian lupa dan aku ingat sebagaimana kalian ingat." Lalu beliau sujud dua kali lantas pergi.
Telah mengabarkan kepada kami Ar Rabi' bin Sulaiman dia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'aib bin Al Laits dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Muhammad bin 'Ajlan dari Muhammad bin Yusuf mantan budak 'Utsman dari Bapaknya - Yusuf - bahwasanya Mu'awiyah shalat di depannya, lalu Mu'awiyah berdiri yang seharusnya ia duduk, orang-orangpun mengucapkan 'subhanallah'. Maka Mu'awiyah menyempurnakan berdirinya kemudian dia sujud dua kali dalam keadaan duduk. selanjutnya Mu'awiyah naik mimbar dan berkata: "Aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: 'Barangsiapa merasakan ada yang lupa dalam shalatnya, maka hendaklah dia bersujud sebagaimana sujud tadi.'
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin 'Amr bin As Sarh dia berkata: telah memberitakan kepada kami Ibnu Wahb dia berkata: telah mengabarkan kepadaku 'Amr dan Yunus dan Al Laits bahwasanya Ibnu Syihab mengabarkan kepada mereka dari 'Abdurrahman Al A'raj bahwasanya 'Abdullah bin Buhainah berkata kepadanya bahwa Nabi SAW pernah bangkit (berdiri) pada dua rakaat tanpa duduk (untuk tasyahud awal) saat zhuhur dan setelah selesai shalat beliau sujud dua kali sambil duduk dengan bertakbir pada setiap sujud tersebut sebelum salam. Orang-orangpun ikut sujud bersama dengannya sebagai ganti dari duduk yang lupa beliau lakukan.
Telah mengabarkan kepada kami Ya'qub bin Ibrahim Ad-Dauraqi dan Muhammad bin Basysyar Bundar - dan lafadz ini baginya - mereka berdua berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdul Hamid bin Ja'far dia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin 'Amr bin 'Atha dari Abu Humaid As-Sa'idi dia berkata: "Nabi SAW bila berada pada dua rakaat terakhir maka beliau mengakhirkan kaki kiri dan duduk tawaruk, kemudian salam."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari 'Ashim bin Kulaib dari Bapaknya dari Wa'il bin Hujr dia berkata: "Aku melihat Rasulullah SAW mengangkat kedua tangannya apabila hendak memulai shalat, hendak ruku' dan bangkit dari ruku' dan apabila beliau duduk, maka beliau menghamparkan kaki kiri dan menegakkan kaki kanan, meletakan tangan kanan diatas paha sebelah kanan dan tangan kiri di paha sebelah kiri dan melipat kedua jari tengah serta ibu jari, dengan mengisyaratkan telunjuknya.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin 'Ali bin Maimun Ar Riqqi dia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Yusuf Al Firyabi dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari 'Ashim bin Kulaib dari Bapaknya dari Wa'il bin Hujr bahwa dia melihat Nabi SAW duduk dalam shalat dengan menghamparkan kaki kiri dan meletakkan kedua lengannya diatas kedua pahannya, serta menunjuk dengan telunjuknya, beliau berdo'a dengannya.
Telah mengabarkan kepada kami Isma'il bin Mas'ud dia berkata: telah memberitakan kepada kami Bisyr bin Al Mufadhdhal dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Ashim bin Kulaib dari Bapaknya dari Wa'il bin Hujr dia berkata: "Sungguh Aku akan melihat bagaimana Rasulullah SAW melaksanakan shalat. Beliau berdiri menghadap kiblat, lalu mengangkat kedua tangannya sejajar dengan kedua telinganya, kemudian memegang tangan kiri dengan tangan kanannya. Apabila hendak ruku beliau mengangkat kedua tangannya seperti hendak takbir. Ketika sujud, beliau meletakkan kepalanya sejajar dengan kedua tangannya. Kemudian beliau duduk dengan menghamparkan kaki kirinya, meletakkan tangan kiri di atas paha kiri, dan meletakkan siku lengan kanan diatas paha kanan. lalu beliau menggenggam kedua jari dan melingkarkannya. Aku melihat beliau berkata: 'Begini'. Bisyir mengisyaratkan dengan telunjuk kanannya dan melingkarkan ibu jari dan jari tengah.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Manshur dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id dari Muslim bin Abu Maryam -seorang Syaikh dari Madinah-, kemudian saya bertemu dengan syaikh, maka dia berkata: aku mendengar 'Ali bin 'Abdurrahman berkata: aku shalat di belakang Ibnu 'Umar dan aku membalik-balikkan kerikil, lalu Ibnu Umar berkata kepadaku: "Kenapa kamu membolak-balikkan kerikil, itu adalah perbuatan syaithan!. Lakukanlah sebagaimana yang telah aku lihat dari Rasulullah SAW. Aku berkata kepadanya: 'Bagaimana Rasulullah SAW melakukannya? Ibnu Umar menjawab, begini: lalu dia menegakkan kaki kanan, dan menghamparkan kaki kiri, meletakkan tangan kanan diatas paha sebelah kanan dan tangan kiri di paha sebelah kiri dan mengisyaratkan dengan telunjuknya.
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah bin Sa'id dari Malik dari Muslim bin Abu Maryam dari 'Ali bin 'Abdurrahman dia berkata: " Ibnu Umar melihatku sedang menggerak-gerakan kerikil saat beliau shalat. Setelah selesai shalat ia melarangku dengan berkata: 'Berbuatlah sebagaimana yang dilakukan Rasulullah SAW'. Aku berkata: 'Bagaimana Rasulullah SAW berbuat? ' Abdullah menjawab: 'Bila beliau duduk dalam shalat maka beliau meletakkan telapak tangan kanan diatas paha kanan dan menggenggam semua jari-jari, lalu berisyarat dengan jari telunjuk. Beliau juga meletakkan tangan kiri diatas paha kiri."
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid bin Nashr dia berkata: telah memberitakan kepada kami 'Abdullah bin Al Mubarak dari Zaidah dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Ashim bin Kulaib dia berkata: bapakku telah menceritakan kepadaku bahwasanya Wa'il bin Hujr berkata: "Aku akan melihat cara shalat Rasulullah SAW. Kemudian aku melihat beliau SAW shalat." -dia menyifatinya dengan berkata-: 'Beliau duduk diatas kaki kiri serta meletakkan telapak tangan kiri diatas paha dan lutut bagian kiri. Lalu beliau SAW meletakkan siku lengan kanan diatas paha kanan, lalu menggenggam dua jari sehingga menjadi melingkar, kemudian beliau mengangkat telunjuknya, aku melihat beliau mengerak-gerakannya dan berdoa dengannya." (secara ringkas).
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Rafi' dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdurrazzaq dia berkata: telah memberitakan kepada kami Ma'mar dari 'Ubaidullah dari Nafi' dari Ibnu 'Umar bahwa apabila Rasulullah SAW duduk dalam shalat maka beliau meletakkan kedua tangan diatas lutut dan mengangkat jari telunjuk, lalu berdoa dengannya. Sedangkan tangan kiri dilututnya, dengan membentangkannya.
Telah mengabarkan kepada kami Ayyub bin Muhammad Al Wazzan dia berkata: telah menceritakan kepada kami Hajjaj, berkata Ibnu Juraij: telah mengabarkan kepadaku Ziyad dari Muhammad bin 'Ajlan dari 'Amir bin 'Abdullah bin Az Zubair dari 'Abdullah bin Az Zubair bahwa Rasulullah SAW memberi isyarat dengan telunjuknya ketika berdo'a dan tidak menggerakkannya." Ibnu Juraij mengatakan: dan 'Amru sedikit menambahkan, katanya: telah mengabarkan kepadaku 'Amir bin Abdullah bin Az Zubair dari Ayahnya bahwa ia pernah melihat Nabi SAW berdoa seperti itu juga dan meletakkan tangan kiri diatas kaki kirinya.
Telah mengabarkan kepadaku Muhammad bin 'Abdullah bin 'Ammar Al Maushili dari Al Mu'afa dari 'Ashim bin Qudamah dari Malik bin Numair Al Khuza'i dari Bapaknya, dia berkata: "Aku melihat Rasulullah SAW meletakkan tangan kanan diatas paha kanan dalam shalat, dan berisyarat dengan jarinya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Basysyar dia berkata: telah menceritakan kepada kami Shafwan bin 'Isa dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu 'Ajlan dari Al Qa'qa' dari Abu Shalih dari Abu Hurairah bahwa ada seseorang yang berisyarat dengan dua jarinya, lalu Rasulullah SAW bersabda: "(Gunakan) satu jari, (gunakan) satu jari."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin 'Abdullah bin Al Mubarak Al Mukharrimi dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al A'masy dari Abu Shalih dari Sa'ad dia berkata: "Rasulullah SAW pernah melewatiku yang sedang berdoa dengan jari-jariku, lalu beliau SAW bersabda: '(gunakan) satu jari, (gunakan) satu jari'. Beliau SAW juga memberikan isyarat dengan jari telunjuk.
Telah mengabarkan kepadaku Ahmad bin Yahya Ash-Shufi dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Nu'aim dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Isham bin Qudamah Al Jadali dia berkata: telah menceritakan kepadaku Malik bin Numair Al Khuza'i -dari penduduk Bashrah- bahwasanya Bapaknya menceritakan kepadanya, Dia melihat Rasulullah shallallahu 'alaihi wa wallam duduk dalam shalat dengan meletakan lengan kanannya di atas paha yang kanan, dan mengangkat telunjuknya dengan sedikit membengkokkannya sambil berdo'a.
Telah mengabarkan kepada kami Ya'qub bin Ibrahim dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dari Ibnu 'Ajlan dari 'Amir bin 'Abdullah bin Az Zubair dari Bapaknya bahwa Rasulullah SAW apabila duduk saat tasyahud maka beliau meletakkan telapak tangan kiri diatas paha kiri serta menunjuk dengan jari telunjuknya, dan pandangannya tidak pernah melebihi telunjuknya.
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin 'Amr bin As-Sarh dari Ibnu Wahb dia berkata: telah mengabarkan kepadaku Al Laits dari Ja'far bin Rabi'ah dari Al A'raj dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Berhentilah kaum-kaum itu dari mengangkat pandangan mereka keatas saat berdoa dalam shalat, atau pandangan mereka disambar."
Telah mengabarkan kepada kami Sa'id bin 'Abdurrahman Abu 'Ubaidillah Al Makhzumi dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Al A'masy dan Manshur dari Syaqiq bin Salamah dari Ibnu Mas'ud dia berkata: "Sebelum kami diwajibkan tasyahud, kami mengucapkan dalam shalat, 'Assalamu 'alallah, assalamu 'alaa Jibril, assalamu 'ala Mikail (keselamatan bagi Allah, keselamatan bagi Jibril, keselamatan bagi Mikail) '. Kemudian Rasulullah SAW bersabda: 'Janganlah kalian megucapkan hal itu, sesungguhnya Allah Azza wa Jalla adalah Assalam (Maha Pemberi Keselamatan). Ucapkanlah, "At-tahiyatul lillahi wash-shalawatu wath-thayyibatu, as-salamu 'alaika ayyuhan-nabiyyu wa rahmatullahi wa barakatuh, as-salamu 'alaina wa 'ala 'ibadillahish-shalihin, asyhadu alla illaha illallah wa asyhadu anna muhammadan abduhu wa rasuluh (Penghormatan, rahmat dan kebaikan hanya milik Allah. Semoga keselamatan rahmat dan keberkahan terlimpahkan atasmu wahai Nabi, juga keselamatan surga terlimpahkan atas kami dari hamba-hamba Allah yang shalih. Aku bersaksi bahwa tidak ada tuhan selain Allah, dan aku bersaksi bahwa Muhammad adalah hamba dan utusan-Nya)."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Sulaiman dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Adam dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdurrahman bin Humaid dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Az Zubair dari Thawus dari Ibnu 'Abbas dia berkata: "Rasulullah SAW mengajarkan tasyahud kepada kami sebagaimana beliau mengajarkan surat Al Qur'an."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Fudhail bin 'Iyadh dari Al A'masy dari Syaqiq dari 'Abdullah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: 'Allah Azza wa Jalla adalah As Salam (Maha Pemberi Keselamatan), jadi jika salah seorang dari kalian duduk maka ucapkan, "At-tahiyatul lillahi wash-shalawatu wath-thayyibatu, as-salamu 'alaika ayyuhan-nabiyyu wa rahmatullahi wa barakatuh, as-salamu 'alaina wa 'ala 'ibadillahish-shalihin, asyhadu alla illaha illallah wa asyhadu anna muhammadan abduhu wa rasuluh (Penghormatan, rahmat dan kebaikan hanya milik Allah. Semoga keselamatan rahmat dan keberkahan terlimpahkan atasmu wahai Nabi, juga keselamatan surga terlimpahkan atas kami dari hamba-hamba Allah yang shaleh. Aku bersaksi bahwa tidak ada tuhan selain Allah, dan aku bersaksi bahwa Muhammad adalah hamba dan utusan-Nya) " kemudian setelah itu ia boleh memilih doa yang dikehendaki.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Basyar dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id dari Hisyam dari Qatadah. Dan (dari jalur periwayatan yang lain disebutkan:) Telah memberitakan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Yahya dia berkata: telah menceritakan kepada kami Hisyam dia berkata: telah menceritakan kepada kami Qatadah dari Yunus bin Jubair dari Hiththan bin 'Abdullah bahwasanya Al Asy'ari berkata: "Rasulullah SAW berkhutbah kepada kami dengan mengajarkan sunnah-sunnah dan menjelaskan cara shalat kami, beliau SAW bersabda: "Jika kalian hendak shalat, maka luruskan barisan kalian, kemudian salah seorang dari kalian menjadi imam. Bila ia (imam) bertakbir maka bertakbirlah kalian, dan bila ia mengucapkan, 'Waladl dlaalliin' maka ucapkan, 'Aamiin'. Jika imam takbir dan ruku', maka takbir dan rukulah kalian, sesungguhnya imam sujud sebelum kalian dan mengangkat (kepala dari sujud) sebelum kalian"-lantas Rasulullah SAW bersabda: 'Gerakan-gerakan Imam itu harus kalian ikuti secara urut." -Jika ia mengucapkan, 'Sami'a Allahu liman hamidah (Allah mendengar orang yang memuji-Nya) ' maka ucapkan, 'Rabbana lakal hamdu (wahai Rabb kami segala puji untuk-Mu) ' sesungguhnya Allah berfirman melalui lisan Rasul-Nya, 'Allah maha mendengar orang yang memuji-Nya'. Kemudian jika imam takbir dan sujud maka takbir dan sujudlah, sesungguhnya imam sujud sebelum kalian dan mengangkat kepala dari sujud sebelum kalian." Rasulullah SAW bersabda: 'Itu dengan itu ' ('Gerakan-gerakan Imam itu harus kalian ikuti secara urut). Jika ia mengangkat (kepala dari sujud) maka angkatlah, dan jika ia dalam posisi duduk tahiyat maka ucapkan, "At-tahiyatul lillahi wash-shalawatu wath-thayyibatu, as-salamu 'alaika ayyuhan-nabiyyu wa rahmatullahi wa barakatuh, as-salamu 'alaina wa 'ala 'ibadillahish-shalihin, asyhadu alla illaha illallah wa asyhadu anna muhammadan abduhu wa rasuluh (Penghormatan, rahmat dan kebaikan hanya milik Allah. Semoga keselamatan rahmat dan keberkahan terlimpahkan atasmu wahai Nabi, juga keselamatan surga terlimpahkan atas kami dari hamba-hamba Allah yang shaleh. Aku bersaksi bahwa tidak ada tuhan selain Allah, dan aku bersaksi bahwa Muhammad adalah hamba dan utusan-Nya) "
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin 'Ali dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu 'Ashim dia berkata: telah menceritakan kepada kami Aiman bin Nabil dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Az Zubair dari Jabir bin 'Abdullah dia berkata: "Rasulullah SAW mengajari kami tasyahud sebagaimana mengajari kami surat dari Al Qur'an: "Bismillah, wa billah "At-tahiyatul lillahi wash-shalawatu wath-thayyibatu, as-salamu 'alaika ayyuhan-nabiyyu wa rahmatullahi wa barakatuh, as-salamu 'alaina wa 'ala 'ibadillahish-shalihin, asyhadu alla illaha illallah wa asyhadu anna muhammadan abduhu wa rasuluh, wa as alullahal jannata wa a'udzu bihi minannar. (Penghormatan, rahmat dan kebaikan hanya milik Allah. Semoga keselamatan rahmat dan keberkahan terlimpahkan atasmu wahai Nabi, juga keselamatan terlimpahkan atas kami dari hamba-hamba Allah yang shalih. Aku bersaksi bahwa tidak ada tuhan selain Allah, dan aku bersaksi bahwa Muhammad adalah hamba dan utusan-Nya, dan saya meminta surge kepada Alalh dan berlindung kepada-Nya dari neraka) " Abu Abdurrahman berkata: 'kami tidak mengetahui seorangpun yang mengikuti Aiman bin Nabil mengenai riwayat ini, menurut kami Aiman orangnya bisa dipertanggung jawabkan, Hadist ini salah. Hanya kepada Allah kita memohon taufiq.
Telah mengabarkan kepada kami 'Abdul Wahhab bin 'Abdul Hakim Al Warraq dia berkata: telah menceritakan kepada kami Mu'adz bin Mu'adz dari Sufyan bin Sa'id. -lewat jalur periwayatan lain- dan Telah mengabarkan kepada kami Mahmud bin Ghailan dia berkata: telah menceritakan kepada kami Waki' dan 'Abdurrazzaq dari Sufyan dari 'Abdullah bin As Sa'ib dari Zadzan dari 'Abdullah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Allah memiliki malaikat yang berkeliling di bumi. Mereka menyampaikan salam dari umatku kepadaku."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Manshur Al Kausaj dia berkata: telah memberitakan kepada kami 'Affan dia berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad dia berkata: telah menceritakan kepada kami Tsabit dia berkata: datang kepada kami Sulaiman -mantan budak Al Hasan bin 'Ali pada masa Al Hajjaj-, maka dia menceritakan kepada kami dari 'Abdullah bin Abu Thalhah dari Bapaknya bahwa pada suatu hari Rasulullah SAW datang dengan wajah yang berseri-seri, maka kami berkata kepadanya: "Kami melihat wajahmu berseri-seri." Kemudian beliau bersabda: "Malaikat datang kepadaku, ia berkata kepadaku: 'Wahai Muhammad, Rabbmu berfirman: "Tidakkah Allah menjadikanmu ridha kalau ada seseorang yang bershalawat kepadamu kecuali Aku juga bershalawat kepadanya sepuluh kali?, Tidak ada seorangpun yang menyampaikan salam kepadamu kecuali Aku juga menyampaikan salam kepadanya sepuluh kali."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Salamah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb dari Abu Hani' bahwasanya Abu 'Ali Al Janbi menceritakan kepadanya bahwasanya dia mendengar Fadhalah bin 'Ubaid berkata: bahwa Rasulullah SAW mendengar seorang laki-laki berdoa usai shalat tanpa mengagungkan Allah tanpa bershalawat kepada Nabi SAW, maka Rasulullah SAW berkata kepadanya: wahai orang yang shalat 'kamu telah tergesa-gesa! kemudian mengajarkan mereka. Rasulullah SAW juga mendengar seseorang dalam doanya mengagungkan dan memuji Allah, serta bershalawat kepada Nabi SAW, maka Nabi SAW lalu berkata: "Berdoalah, maka kamu akan dikabulkan (doanya) dan mintalah, kamu akan diberi."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Salamah dan Al Harits bin Miskin secara baca dan saya mendengarnya, lafadz ini darinya, dari Ibnul Qasim dia berkata: telah menceritakan kepadaku Malik dari Nu'aim bin 'Abdullah Al Mujmir bahwasanya Muhammad bin 'Abdullah bin Zaid Al Anshari dan 'Abdullah bin Zaid saat adzan dikumandangkan mengabarkan kepadanya dari Abu Mas'ud Al Anshari ia berkata: "Rasulullah SAW datang kepada kami di majelisnya Sa'd bin Ubadah, lalu Basyir bin Sa'ad berkata kepada beliau: 'Allah Azza wa Jalla memerintahkan kita untuk bershalawat kepadamu wahai Rasulullah SAW. Lantas bagaimanakah cara bershalawat kepadamu?" Rasulullah SAW terdiam hingga kami menginginkan kalau saja tadi ia tidak bertanya kepadanya. Kemudian beliau SAW bersabda: 'Ucapkanlah, "ALLAHUMMA SHALLI 'ALA MUHAMMADIN WA'ALAA AALII MUHAMMAD, KAMAA SHALLAITA 'ALAA IBRAHIM. WABAARIK 'ALAA MUHAMMAD WA'ALAA AALI MUHAMMAD, KAMAA BARAKTA 'ALAA IBRAHIM FIL 'ALAMIINA INNAKA HAMIDUM-MAJIID (Ya Allah, curahkanlah kesejahteraan kepada Muhammad dan keluarga Muhammad sebagaimana Engkau curahkan kepada keluarga Ibrahim. Ya Allah, curahkanlah salam kepada Muhammad dan keluarga Muhammad, sebagaimana Engkau curahkan salam kepada keluarga Ibrahim. Sesungguhnya Engkau Maha Terpuji Lagi Maha Agung). Lalu mengucapkan salam seperti yang engkau ketahui.
Telah mengabarkan kepada kami Ziyad bin Yahya dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdul Wahhab bin 'Abdul Majid dia berkata: telah menceritakan kepada kami Hisyam bin Hassan dari Muhammad dari 'Abdurrahman bin Bisyr dari Abu Mas'ud Al Anshari dia berkata: "Nabi SAW pernah ditanya, 'Kami diperintahkan bershalawat dan mengucapkan salam kepadamu. Kami telah mengetahui cara mengucapkan salam, lalu bagaimana cara bershalawat kepadamu? ' Beliau SAW bersabda: 'Ucapkanlah oleh kalian, "ALLAHUMMA SHALLI 'ALA MUHAMMADIN, KAMA SHALLAITA 'ALAA IBRAHIM. WABAARIK 'ALAA MUHAMMAD, KAMA BARAKTA 'ALAA IBRAHIM (Ya Allah, curahkanlah kesejahteraan kepada Muhammad sebagaimana Engkau curahkan kesejahteraan kepada keluarga Ibrahim. Ya Allah, curahkanlah keberkahan kepada Muhammad sebagaiman Engkau curahkan keberkahan kepada keluarga Ibrahim)."
Telah mengabarkan kepada kami Al Qasim bin Zakaria bin Dinar dari bukunya dia berkata: telah menceritakan kepada kami Husain bin 'Ali dari Zaidah dari Sulaiman dari 'Amr bin Murrah dari 'Abdurrahman bin Abu Laila dari Ka'b bin 'Ujrah dia berkata: "Kami bertanya kepada Rasulullah SAW, 'Wahai Rasulullah, mengucapkan salam kepadamu telah kami ketahui, lalu bagaimana cara kami bershalawat kepadamu? ' Beliau SAW menjawab: "Allahumma shalli 'ala Muhammadin wa'alaa aalii Muhammad, kamaa shallaita 'alaa Ibrahim. Wabaarik 'alaa Muhammad wa'alaa aali Muhammad, kamaa barakta 'alaa Ibrahim fil 'alamiina innaka hamidum-majiid (Ya Allah, curahkanlah kesejahteraan kepada Muhammad dan keluarga Muhammad sebagaimana Engkau curahkan kepada keluarga Ibrahim. Ya Allah, curahkanlah salam kepada Muhammad dan keluarga Muhammad, sebagaimana Engkau curahkan salam kepada keluarga Ibrahim. Sesungguhnya Engkau Maha Terpuji Lagi Maha Agung). Ibnu Laila (perawi hadits) dan kami berkata: "Dan curahkanlah kepada kami bersama mereka." Abu Abdurrahman berkata: 'Ia menceritakan kepada kami seperti ini dari bukunya, dan ini adalah salah.'
Telah mengabarkan kepada kami Al Qasim bin Zakaria dia berkata: telah menceritakan kepada kami Husain dari Zaidah dari Sulaiman dari Al Hakim dari 'Abdurrahman bin Abu Laila dari Ka'b bin 'Ujrah dia berkata: "Kami bertanya kepada Rasulullah SAW, 'Wahai Rasulullah, mengucapkan salam kepadamu telah kami ketahui, lalu bagaimana cara kami bershalawat kepadamu? ' Beliau SAW menjawab: "Allahumma shalli 'ala Muhammadin wa'alaa aalii Muhammad, kamaa shallaita 'alaa Ibrahim wa 'alaa aalii Ibrahim. Innaka hamiidun-majiid. Wabaarik 'alaa Muhammad wa'alaa aali Muhammad, kamaa barakta 'alaa Ibrahim wa 'alaa aalii Ibrahim innaka hamidum-majiid (Ya Allah, curahkanlah kesejahteraan kepada Muhammad dan keluarga Muhammad sebagaimana Engkau curahkan kepada Ibrahim dan keluarga Ibrahim. Sesungguhnya Engkau Maha Terpuji Lagi Maha Agung. Ya Allah, curahkanlah salam kepada kepada Muhammad dan keluarga Muhammad, sebagaimana Engkau curahkan salam kepada Ibrahim dan keluarga Ibrahim. Sesungguhnya Engkau Maha Terpuji Lagi Maha Agung)." Abdurrahman (perawi hadits ini) berkata: "Kami berkata: 'Kami bersama mereka." Abu Abdurrahman berkata: 'Hadist ini lebih terpercaya kebenarannya, dibanding hadist sebelumnya. Dan tidak kami ketahui seorangpun yang meriwayatkan perkataan Amr bin Murrah selain Hadist ini. Wallahu Ta'ala A'lam.'
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid bin Nashr dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdullah dari Syu'bah dari Al Hakim dari Ibnu Abu Laila dia berkata: Ka'b bin 'Ujrah berkata kepadaku: bahwa Rasulullah SAW bersabda kepadaku: Maukah saya beri hadiah? ' Kami menjawab: 'Wahai Rasulullah SAW, mengucapkan salam kepadamu telah kami ketahui, lalu bagaimana cara kami bershalawat kepadamu? ' Beliau SAW menjawab: 'Ucapkanlah, "Allahumma shalli 'ala Muhammadin wa aalii Muhammad, kamaa shallaita 'alaa aalii Ibrahim innaka hamidum-majid. Allahumma baarik 'alaa Muhammad wa aali Muhammad, kamaa barakta 'alaa aalii Ibrahim innaka hamidum-majiid (Ya Allah, curahkanlah kesejahteraan kepada Muhammad dan keluarga Muhammad sebagaimana Engkau curahkan kepada keluarga Ibrahim. Sesungguhnya Engkau Maha Terpuji Lagi Maha Agung. Ya Allah, curahkanlah salam kepada kepada Muhammad dan keluarga Muhammad, sebagaimana Engkau curahkan salam kepada keluarga Ibrahim. Sesungguhnya Engkau Maha Terpuji Lagi Maha Agung)."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim dia berkata: telah memberitakan kepada kami Muhammad bin Bisyr dia berkata: telah menceritakan kepada kami Mujammi' bin Yahya dari 'Utsman bin Mauhab dari Musa bin Thalhah dari Bapaknya, dia berkata: "Kami berkata: 'Wahai Rasulullah SAW, bagaimana cara kami bershalawat kepadamu? ' Beliau SAW menjawab: 'Ucapkanlah, "Allahumma shalli 'ala Muhammadin wa'alaa aalii Muhammad, kamaa shallaita 'alaa Ibrahim wa 'alaa aalii Ibrahim. Innaka hamidum-majiid. Wabaarik 'alaa Muhammad wa'alaa aali Muhammad, kamaa barakta 'alaa Ibrahim wa 'alaa aalii Ibrahim innaka hamidum-majiid (Ya Allah, curahkanlah kesejahteraan kepada Muhammad dan keluarga Muhammad sebagaimana Engkau curahkan kepada Ibrahim dan keluarga Ibrahim. Sesungguhnya Engkau Maha Terpuji Lagi Maha Agung. Ya Allah, curahkanlah salam kepada kepada Muhammad dan keluarga Muhammad, sebagaimana Engkau curahkan salam kepada Ibrahim dan keluarga Ibrahim. Sesungguhnya Engkau Maha Terpuji Lagi Maha Agung)."
Telah mengabarkan kepada kami 'Ubaidullah bin Sa'd bin Ibrahim bin Sa'd dia berkata: pamanku telah menceritakan kepadaku, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Syarik dari 'Utsman bin Mauhab dari Musa bin Thalhah dari Bapaknya bahwa ada seorang laki-laki yang datang kepada Nabi SAW lalu bertanya kepada beliau: "Wahai Rasulullah SAW, bagaimana cara kami bershalawat kepadamu? ' Beliau SAW menjawab: 'Ucapkanlah, "Allahumma shalli 'ala Muhammadin wa'alaa aalii Muhammad, kamaa shallaita 'alaa Ibrahim Innaka hamidum-majiid. Wabaarik 'alaa Muhammad wa'alaa aali Muhammad, kamaa barakta 'alaa Ibrahim innaka hamidum-majiid (Ya Allah, curahkanlah kesejahteraan kepada Muhammad dan keluarga Muhammad sebagaimana Engkau curahkan kepada keluarga Ibrahim. Sesungguhnya Engkau Maha Terpuji Lagi Maha Agung. Ya Allah, curahkanlah salam kepada kepada Muhammad dan keluarga Muhammad, sebagaimana Engkau curahkan salam kepada keluarga Ibrahim. Sesungguhnya Engkau Maha Terpuji Lagi Maha Agung)."
Telah mengabarkan kepada kami Sa'id bin Yahya bin Sa'id Al Umawi dalam haditsnya dari Bapaknya dari 'Utsman bin Hakim dari Khalid bin Salamah dari Musa bin Thalhah dia berkata: aku bertanya kepada Zaid bin Kharijah lalu dia menjawab: "Aku bertanya kepada Rasulullah SAW, maka beliau bersabda: "Bershalawatlah kepada Rasulullah SAW, sungguhlah dalam berdoa, lalu ucapkanlah, 'ALLAHUMMA SHALLI 'ALA MUHAMMADIN WA'ALAA AALII MUHAMMAD' (Ya Allah, curahkanlah kesejahteraan kepada Muhammad dan keluarga Muhammad)."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Bakr bin Mudhar dari Ibnul Had dari 'Abdullah bin Khabbab dari Abu Sa'id Al Khudri dia berkata: "Kami bertanya kepada Rasulullah SAW, 'Wahai Rasulullah SAW, kami telah mengetahui cara mengucapkan salam kepada engkau, lalu bagaimana cara bershalawat kepadamu? ' Lalu beliau SAW bersabda: 'Ucapkanlah oleh kalian, "Allahumma shalli 'alaa Muhammadin 'abdika wa rasulika, kamaa shallaita 'alaa Ibrahim. Wa barik 'alaa Muhammad wa 'alaa aali Muhammad, kamaa barakta 'alaa Ibrahim (Ya Allah, curahkanlah kesejahteraan kepada Muhammad, hamba dan Rasul-Mu, sebagaimana telah Engkau curahkan kesejahteraan kepada Ibrahim. Ya Allah, curahkanlah salam kepada Muhammad dan keluarganya, sebagaimana Engkau curahkan salam kepada keluarga Ibrahim) ".
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah bin Sa'id dari Malik dan Al Harits bin Miskin secara baca dan saya mendengarnya dari Ibnul Qasim telah menceritakan kepada kami Malik dari 'Abdullah bin Abu Bakr bin Muhammad bin 'Amr bin Hazm dari Bapaknya dari 'Amr bin Sulaim Az Zuraqi dia berkata: telah mengabarkan kepadaku Abu Humaid As Sa'idi bahwasanya mereka berkata: "Wahai Rasulullah SAW, bagaimanakah cara kami bershalawat kepadamu?" Rasulullah SAW bersabda: "Ucapkanlah oleh kalian, 'Allahumma shalli 'alaa Muhammadin waazwajihi wa dzurriyyatihi, kamaa shallaita 'alaa aali Ibrahim. Wabarik 'alaa Muhammad wa azwajihi wa dzurriyyatihi, kamaa baarakta 'alaa Ibrahim innaka hamiidun-majid (Ya Allah, turunkanlah kesejahteraan kepada Muhammad dan istri-istrinya dan keturunannya, sebagaimana Engkau curahkan kesejahteraan kepada keluarga Ibrahim. Ya Allah, curahkanlah salam kepada Muhammad dan istri-istrinya serta keturunannya, sebagaimana Engkau curahkan salam kepada keluarga Ibrahim. Sesungguhnya Engkau Maha Terpuji Lagi Maha Agung)." Abu Abdurrahman berkata: 'Qutaibah memberitahuku hadits ini dua kali, mungkin ada bagian yang hilang darinya.'
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid bin Nashr dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdullah bin Al Mubarak dia berkata: telah memberitakan kepada kami Hammad bin Salamah dari Tsabit dari Sulaiman budak Al Hasan bin 'Ali, dari 'Abdullah bin Abu Thalhah dari Bapaknya bahwa pada suatu hari Rasulullah SAW datang dengan wajah berseri-seri. Kemudian beliau bersabda: "Telah datang kepadaku malaikat Jibril, ia berkata kepadaku, "Wahai Muhammad, tidakkah kamu ridha seseorang bershalawat kepadamu kecuali Aku juga bershalawat kepadanya sepuluh kali. Juga tidak ada lagi seorangpun yang mengucapkan salam kepadamu kecuali Aku juga mengucapkan salam kepadanya sepuluh kali."
Telah mengabarkan kepada kami 'Ali bin Hujr dia berkata: telah menceritakan kepada kami Isma'il bin Ja'far dari Al 'Alaa dari Bapaknya dari Abu Hurairah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Barangsiapa bershalawat kepadaku satu kali, maka Allah akan mengucapkan shalawat kepadanya sepuluh kali."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Manshur dia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Yusuf dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yunus bin Abu Ishaq dari Buraid bin Abu Maryam dia berkata: telah menceritakan kepada kami Anas bin Malik dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa bershalawat kepadaku satu kali, maka Allah akan mengucapkan shalawat kepadanya sepuluh kali, dihapuskan darinya sepuluh kesalahan, dan ia diangkat sepuluh derajat untuknya."
Telah mengabarkan kepada kami Ya'qub bin Ibrahim Ad Dauraqi dan 'Amru bin 'Ali dan lafadz ini baginya, mereka berdua berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sulaiman Al A'masy dia berkata: telah menceritakan kepada kami Syaqiq dari 'Abdullah dia berkata: "Jika kami duduk (tasyahud) bersama Rasulullah SAW dalam shalat, maka kami berkata: 'As-salamu 'alallaahi min 'ibaadihi, as-salaamu 'alaa fulan wa fulan (keselamatan bagi Allah dan hamba-Nya dan keselamatan bagi fulan dan fulan) '. Rasulullah SAW bersabda: 'Janganlah kalian berkata: "As-salaamu 'alallah (semoga keselamatan atas Allah) karena Allah Azza wa Jalla adalah As-salam (Maha Pemberi Keselamatan), tetapi jika salah seorang dari kalian duduk maka ucapkanlah, "At-tahiyyatu lillahi wash-shalawatu wa rahmatullahi wa barakatuh, as-salamu 'alainaa wa 'ala 'ibadillahish-shalihiin, - karena jika kalian mengucapkan demikian maka telah mengenai semua hamba shaleh yang ada di langit dan di bumi- asyhadu allaa ilaaha illallaah wa asyhadu anna Muhammadan abduhu wa rasuluh." Kemudian hendaklah memilih doa yang dia senangi dan berdoa dengannya."
Telah mengabarkan kepada kami 'Ubaid bin Waki' bin Al Jarrah saudara Sufyan bin Waki', dia berkata: bapakku telah menceritakan kepada kami, dari 'Ikrimah bin 'Ammar dari Ishaq bin 'Abdullah bin Abu Thalhah dari Anas bin Malik dia berkata: "Ummu Sulaim datang kepada Nabi SAW, lalu berkata: 'Wahai Rasulullah SAW, ajari aku beberapa kalimat yang digunakan untuk berdoa saat shalat'. Beliau SAW bersabda: 'Bertasbih (mengucapkan subhanallah) sepuluh kali, bertahmid (mengucapkan alhamdulillah) sepuluh kali, dan bertakbir (mengucapkan allahu akbar) sepuluh kali. Kemudian mintalah keperluanmu, maka Dia (Allah) akan berkata: 'Ya, ya".
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalaf bin Khalifah dari Hafsh keponakan Anas, dari Anas bin Malik dia berkata: "Aku pernah duduk-duduk bersama Rasulullah SAW, dan ada seorang laki-laki yang sedang shalat. seusai ruku', sujud dan tasyahud ia lalu berdo'a. Ia memanjatkan doanya dengan mengucapkan: 'Ya Allah, aku meminta kepada-Mu dengan segala pujian bagi-Mu, tiada Dzat yang berhak disembah kecuali engkau, Dzat yang maha pemberi karunia dan pencipta langit serta bumi. Wahai Dzat pemilik keagungan dan kemuliaan. Wahai Dzat yang Maha Hidup lagi Maha Berdiri Sendiri, aku meminta kepada-Mu." Lalu Nabi SAW bersabda kepada para sahabatnya: 'Apakah kalian tahu dengan apa ia memanjatkan doanya? ' Mereka menjawab, 'Allah dan Rasul-Nya yang lebih mengetahui'. Lalu beliau bersabda: "Demi Dzat yang jiwaku ada ditangan-Nya, ia memanjatkan doanya kepada Allah dengan menggunakan nama-Nya yang agung. Bila ada yang berdoa dengan nama tersebut, Allah mengabulkan dan jika ada yang meminta sesuatu dengan nama itu, Dia memberi."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Yazid Abu Buraid Al Bashri dari 'Abdush Shamad bin 'Abdul Warits dia berkata: bapakku telah menceritakan kepada kami, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Husain Al Mu'allim dari Ibnu Buraidah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Hanzhalah bin 'Ali bahwasanya Mahjan bin Al Adra' menceritakan kepadanya: Rasulullah SAW masuk masjid, dan ternyata ada seorang yang sedang menyelesaikan shalatnya sambil berdoa dalam tasyahudnya, "Ya Allah, aku memohon kepada-Mu dengan keberadaan-Mu Yang Maha Esa, Tunggal dan sebagai tempat bergantung, yang tidak melahirkan dan tidak dilahirkan, serta tidak ada bandingannya. Ampunilah dosa-dosaku. Sesungguhnya Engkau Maha Pengampun lagi Maha Penyayang." Rasulullah SAW lalu bersabda: "Dia telah diampuni". Beliau SAW mengulanginya tiga kali.
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah bin Sa'id dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Yazid bin Abu Habib dari Abul Khair dari 'Abdullah bin 'Amr dari Abu Bakar Ash Shiddiq radliallahu 'anhu bahwa ia pernah berkata kepada Rasulullah SAW: "Ajari aku suatu doa yang dapat aku panjatkan dalam shalatku." Beliau SAW bersabda: "Ucapkanlah, Ya Allah, aku telah berbuat aniaya kepada diriku sendiri dengan aniaya yang besar, dan tidak ada yang mengampuni dosa-dosa selain Engkau, ampunilah aku dengan ampunan dari sisi-Mu, serta kasihinilah aku. Sesungguhnya Engkau Maha Pengampun lagi Maha Penyayang."
Telah mengabarkan kepada kami Yunus bin 'Abdul A'la dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb dia berkata: aku mendengar Haiwah menceritakan dari 'Uqbah bin Muslim dari Abu 'Abdurrahman Al Hubuli dari Ash Shunabihi dari Mu'adz bin Jabal dia berkata: "Rasulullah SAW memegang tanganku sambil berkata kepadaku: "Aku mencintaimu wahai Mu'adz!" Lalu aku juga berkata: 'Aku juga mencintai Engkau wahai Rasulullah SAW! ' Lalu beliau SAW bersabda: 'Janganlah kau meninggalkan bacaan berikut ini setelah usai shalat."Ya Allah, bantulah aku untuk ingat dan bersyukur kepada-Mu, serta beribadah kepada-Mu dengan baik."
Telah mengabarkan kepada kami Abu Dawud dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Harb dia berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad bin Salamah dari Sa'id Al Jurairi dari Abul 'Alaa dari Syaddad bin Aus bahwa Rasulullah SAW didalam shalatnya berdoa: "Ya Allah, aku memohon keteguhan dalam menghadapi semua urusan, dan tekad yang kuat dalam mencari kebenaran, aku memohon kepada-Mu untuk senantiasa mensyukuri nikmat-Mu, aku memohon kepada-Mu hati yang selamat, lisan yang senantiasa jujur, aku memohon kepada-Mu dari kebaikan yang engkau ketahui dan aku berlindung kepada-Mu dari kejelekan yang engkau ketahui, aku memohon ampun-Mu terhadap segala kesalahan yang engkau ketahui.
Telah mengabarkan kepada kami Yahya bin Hubaib bin 'Arabi dia berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Atha bin As Saib dari Bapaknya, dia berkata: " Ammar bin Yasir pernah shalat bersama (mengimami) kami, dan ia mempersingkat shalatnya. Lalu sebagian orang bertanya kepadanya, 'Engkau telah meringankan -mempersingkat- shalat? ' Ia menjawab, 'Dalam shalat tadi aku memanjatkan doa dengan doa yang kudengar dari Rasulullah SAW.' Lalu ia bangkit dan diikuti oleh seseorang -dia adalah Ubay, tetapi ia menyamarkan dirinya- lalu ia bertanya kepadanya tentang doa. Kemudian ia datang dan memberitahukan doa tersebut kepada kaumnya, 'Ya Allah dengan ilmu-Mu terhadap hal gaib dan kekuasaan-Mu atas makhluk, hidupkanlah aku selagi Engkau mengetahui bahwa hidup itu lebih baik bagiku, dan matikanlah aku jika Engkau mengetahui bahwa mati lebih baik bagiku. Ya Allah, aku memohon kepada-Mu rasa takut kepada-Mu saat nampak ataupun saat tidak nampak. Aku memohon kesederhanaan saat fakir dan kaya. Aku memohon kenikmatan tanpa habis dan kesenangan tanpa henti. Aku memohon keridhaan setelah adanya keputusan, dan kenyamanan hidup setelah mati dan kelezatan memandang kepada wajah-Mu serta keridhaan berjumpa dengan-Mu tanpa ada bahaya yang membahayakan dan tanpa fitnah yang menyesatkan. Ya Allah, hiasilah kami dengan hiasan iman dan jadikanlah kami orang yang menyampaikan hidayah dan yang mendapatkan hidayah."
Telah mengabarkan kepada kami 'Ubaidullah bin Sa'd bin Ibrahim bin Sa'd dia berkata: pamanku telah menceritakan kepada kami, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Syarik dari Abu Hasyim Al Wasithi dari Abu Mijlaz dari Qais bin 'Ubad dia berkata: " Ammar bin Yasir pernah shalat bersama kaumnya dan dia meringankannya, seolah-olah kaumnya mengingkarinya. Lalu ia berkata: "Tidaklah aku telah menyempurnakan ruku dan sujud? ' Mereka menjawab, 'Ya'. Ia menjelaskannya, 'Aku saat itu memanjatkan doa yang dipergunakan Nabi SAW dalam doanya, 'Ya Allah dengan ilmu-Mu terhadap hal gaib dan kekuasaan-Mu atas makhluk, hidupkanlah aku selagi Engkau mengetahui bahwa hidup itu lebih baik bagiku, dan matikanlah aku jika Engkau mengetahui bahwa mati lebih baik bagiku. Ya Allah, aku memohon kepada-Mu rasa takut kepada-Mu saat nampak atau saat tidak nampak. Aku memohon kalimat ikhlas saat ridla dan saat marah. Aku memohon kenikmatan tanpa habis dan kesenangan tanpa henti. Aku memohon keridhaan setelah adanya keputusan dan kenyamanan hidup setelah mati dan kelezatan memandang kepada wajah-Mu serta keridaan berjumpa dengan-Mu tanpa ada bahaya yang membahayakan dan tanpa fitnah yang menyesatkan. Ya Allah, hiasilah kami dengan hiasan iman dan jadikanlah kami orang yang menyampaikan hidayah dan yang mendapatkan hidayah."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim dia berkata: telah menceritakan kepada kami Jarir dari Manshur dari Hilal bin Yasaf dari Farwah bin Naufal dia berkata: 'Aku berkata kepada Aisyah, "Beritahukanlah kepadaku doa yang dipanjatkan Rasulullah SAW dalam shalatnya." Ia menjawab: "Ya, Rasulullah pernah memanjatkan doa, 'Ya Allah, aku berlindung kepada-Mu dari keburukan yang telah kuperbuat dan keburukan yang belum aku perbuat."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Basyar dari Muhammad dia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Asy'ats dari Bapaknya dari Masruq dari 'Aisyah radliallahu 'anha dia berkatas "Aku pernah bertanya kepada Rasulullah SAW tentang adzab kubur, lalu Rasulullah SAW bersabda: 'Ya, adzab kubur itu benar (adanya)." Aisyah berkata: "Setelah itu aku tidak melihat Rasulullah SAW mengerjakan suatu shalat kecuali berlindung dari adzab kubur sesudahnya."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin 'Utsman dia berkata: bapakku telah menceritakan kepada kami, dari Syu'aib dari Az Zuhri dia berkata: telah mengabarkan kepadaku 'Urwah bin Az Zubair, 'Aisyah mengabarkan kepadanya bahwa Rasulullah SAW dalam shalatnya memanjatkan doa: "Ya Allah, aku berlindung kepadamu dari adzab kubur dan fitnah Dajjal serta fitnah kehidupan dan kematian. Ya Allah, aku berlindung kepadamu dari dosa dan utang." Lalu seseorang bertanya kepada beliau: "Alangkah seringnya engkau berlindung dari utang!" Lalu beliau SAW bersabda: "Jika seseorang berutang, maka ia bicara dan berdusta, juga berjanji lalu mengingkarinya."
Telah mengabarkan kepadaku Muhammad bin 'Abdullah bin 'Ammar Al Maushili dari Al Mu'afa dari Al Auza'i dan diriwayatkan pula dari jalur lain, telah memberitakan kepada kami 'Ali bin Khasyram dari 'Isa bin Yunus dan lafadz ini miliknya, dari Al Auza'i dari Hassan bin 'Athiyyah dari Muhammad bin Abu 'Aisyah dia berkata: aku mendengar Abu Hurairah berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Bila salah seorang dari kalian tasyahud, maka berlindunglah dari empat hal, yaitu adzab neraka jahannam, adzab kubur, fitnah kehidupan dan kematian, serta dari jahatnya Dajjal." Kemudian hendaklah berdoa untuk dirinya dari apa yang diinginkannya.
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin 'Ali dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dari Ja'far bin Muhammad dari Bapaknya dari Jabir bahwa Rasulullah SAW sesudah tasyahud berdoa dengan mengucapkan: "Sebaik-baiknya perkataan adalah perkataan Allah dan sebaik-baik petunjuk adalah petunjuk Muhammad SAW."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Sulaiman dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Adam dia berkata: telah menceritakan kepada kami Malik bin Mighwal dari Thalhah bin Musharrif dari Zaid bin Wahb dari Hudzaifah bahwa ia pernah melihat seseorang shalat dengan menguranginya, maka Hudzaifah menegurnya, "Sejak kapan kamu shalat seperti ini?" Ia menjawab, "Sejak empat puluh tahun!" Hudzaifah bertanya, "Kamu tidak shalat sejak empat puluh tahun. Seandainya kamu mati dalam keadaan shalat seperti ini, maka kamu pasti akan mati bukan diatas agama Muhammad SAW." Kemudian ia menambahkan, "Sesungguhnya orang itu benar-benar meringankan shalatnya dan menyempurnakannya, serta memperbaikinya."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Ibnu 'Ajlan dari 'Ali bin Yahya dari Bapaknya dari pamannya - Badri -, ia menceritakan bahwa seorang laki-laki masuk masjid lalu shalat. Ternyata Rasulullah SAW selalu memperhatikannya, tetapi kami tidak menyadarinya. Seusai shalat ia datang dengan memberi salam kepada Rasulullah SAW, lantas beliau bersabda kepadanya: "Kembalilah dan shalatlah lagi karena engkau belum shalat." Iapun kembali lagi, kemudian menghadap kepada Rasulullah SAW lagi, namun beliau SAW masih berkata: "Kembalilah dan shalatlah lagi karena engkau belum shalat." Beliau mengulanginya sebanyak dua atau tiga kali. Kemudian orang tersebut berkata: "Demi Dzat yang memuliakan engkau wahai Rasulullah SAW, aku telah bersungguh-sungguh. Maka ajarilah aku." Rasulullah SAW bersabda: "Jika kamu hendak shalat, maka berwudhulah dan perbaikilah wudhumu. Kemudian berdiri dan menghadaplah kiblat. Lalu takbir dan bacalah (Al Qur'an). Kemudian ruku'lah hingga kamu tenang (thuma'ninah) dalam ruku'mu. Lalu bangkitlah dari ruku' hingga kamu berdiri tegak, kemudian sujudlah hingga kamu tenang (thuma'ninah) dalam sujudmu, lalu bangkitlah dari sujud. Kerjakanlah semuanya seperti itu hingga kamu selesai dari shalatmu."
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid bin Nashr dia berkata: telah memberitakan kepada kami 'Abdullah bin Al Mubarak dari Dawud bin Qais dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Ali bin Yahya bin Khallad bin Rafi' bin Malik Al Anshari dia berkata: bapakku telah menceritakan kepadaku dari pamannya - Badri -, dia berkata: "Kami pernah duduk-duduk bersama Rasulullah SAW, dan tiba-tiba ada seorang laki-laki masuk ke dalam masjid, lalu shalat dua rakaat. Setelah itu dia datang kepada Rasulullah SAW sambil mengucapkan salam kepada beliau, padahal Rasulullah SAW telah memperhatikan shalatnya, setelah beliau menjawab salamnya beliau berkata: 'Kembalilah dan shalatlah lagi karena engkau belum shalat'. Iapun kembali shalat lagi, kemudian menghadap Rasulullah SAW lagi dengan mengucapkan salam kepada beliau. Beliau membalas salamnya sambil berkata: 'Kembalilah dan shalatlah lagi karena engkau belum shalat'. Hingga pada jawaban yang ketiga atau keempat ia lalu berkata: 'Demi Dzat yang mengutus engkau dengan membawa Al Qur'an, aku telah bersungguh-sungguh dan bersemangat. Jadi perlihatkanlah kepadaku dan ajarilah aku." Rasulullah SAW bersabda: "Jika kamu hendak shalat, maka berwudhulah dan perbaikilah wudhumu. Kemudian berdiri dan menghadaplah kiblat. Lalu takbir dan bacalah (Al Qur'an). Kemudian ruku'lah hingga kamu tenang (thuma'ninah) dalam ruku'mu. Lalu bangkitlah dari ruku' hingga kamu berdiri tegak, kemudian sujudlah hingga kamu tenang (thuma'ninah) dalam sujudmu. Setelah itu bangkitlah dari sujud hingga kamu tenang (thuma'ninah) dalam keadaan duduk. Jika kamu telah menyempurnakan shalatmu dengan cara seperti ini, maka telah sempurna shalatmu. Apa yang kamu kurangi dari itu maka akan mengurangi kesempurnaan shalatmu."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Basysyar dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dari Sa'id dari Qatadah dari Zurarah bin Aufa dari Sa'd bin Hisyam dia berkata: "Aku pernah berkata kepada Aisyah: 'Wahai Ummul Mukminin, kabarkan kepadaku tentang shalat witir Rasulullah SAW! ' Ia lalu menerangkan, 'Kami mempersiapkan siwak dan air wudhunya. Allah membangunkan beliau kapan saja Dia menghendakinya di waktu malam. Kemudian beliau SAW bersiwak dan berwudhu, lalu mengerjakan shalat delapan rakaat tanpa duduk, kecuali pada rakaat kedelapan. Beliau berdzikir dan berdoa kepada Allah Azza wa Jalla, lantas mengucapkan salam yang beliau biasa pendengarkan kepada kami."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Isma'il bin Ibrahim dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Dawud Al Hasyimi dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Sa'd dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdullah bin Ja'far bin Al Miswar Al Makhzumi dari Isma'il bin Muhammad dia berkata: 'Amir bin Sa'd menceritakan kepadakku dari Bapaknya bahwa Rasulullah SAW mengucapkan salam ke kanan dan ke kirinya.
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim dia berkata: telah memberitakan kepada kami Abu 'Amir Al 'Aqadi dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdullah bin Ja'far Al Makhzumi dari Isma'il bin Muhammad bin Sa'd dari 'Amir bin Sa'd dari Sa'ad dia berkata: "Aku pernah melihat Rasulullah SAW mengucapkan salam ke kanan dan ke kiri hingga terlihat pipinya yang putih." Abu Abdurrahman berkata: Abdullah bin Ja'far adalah orang yang tidak bermasalah. Sedangkan Abdullah bin Ja'far bin Nujaih (bapaknya Ali bin Al Madini orangnya Matrukul Hadist (Hadistnya ditinggal).
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin 'Ali dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Nu'aim dari Mis'ar dari 'Ubaidillah bin Al Qibthiyyah dia berkata: aku mendengar Jabir bin Samurah dia berkata: Jika kami shalat dibelakang Nabi SAW, maka kami mengucapkan: "Assalamu 'alaikum, assalamu 'alaikum." -Mis'ar (perawi) mengisyaratkan dengan tangannya, ke kanan dan ke kiri- lantas beliau bersabda: "Kenapa menjulurkan tangan-tangan mereka laksana ekor kuda liar? Mengapa ia tidak meletakkan tangannya diatas pahanya kemudian mengucapkan salam kepada saudaranya dari sebelah kanan dan kirinya?"
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna dia berkata: telah menceritakan kepada kami Mu'adz bin Mu'adz dia berkata: telah menceritakan kepada kami Zuhair dari Abu Ishaq dari 'Abdurrahman bin Al Aswad dari Al Aswad dan 'Alqamah dari 'Abdullah dia berkata: "Aku melihat Rasulullah SAW bertakbir disetiap turun, bangun, berdiri, dan duduk. Beliau mengucapkan salam ke kanan dan ke kiri, 'Assalamu'alaikum wa rahmatullah, assalamu 'alaikum wa rahmatullah' hingga terlihat pipinya yang putih. Dan aku melihat Abu Bakar dan Umar Radliallah 'Anhuma melakukan yang demikian juga."
Telah mengabarkan kepada kami Al Hasan bin Muhammad Az Za'farani dari Hajjaj, berkata Ibnu Juraij: telah memberitakan kepada kami 'Amr bin Yahya dari Muhammad bin Yahya bin Habban dari pamannya Wasi' bin Habban bahwa ia pernah bertanya kepada Abdullah bin Umar tentang shalatnya Rasulullah SAW?" Lalu ia menjawab bahwa Rasulullah mengucapkan Allahu akbar setiap ia turun dan Allahu akbar setiap ia bangun, kemudian mengucapkan, "Assalamu'alaikum wa rahmatullah" ke kanan dan "Assalamu'alaikum wa rahmatullah" ke kiri.
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdul 'Aziz Ad Darawardi dari 'Amr bin Yahya dari Muhammad bin Yahya bin Hibban dari pamannya Wasi' bin Habban dia berkata: "Aku bertanya kepada Ibnu Umar, 'Kabarkanlah kepadaku tentang cara shalatnya Rasulullah SAW? ' Ia menjawab: 'Ia menyebutkan takbir, lantas mengucapkan, "Assalamu'alaikum wa rahmatullah" ke kanan dan "Assalamu'alaikum wa rahmatullah" ke kiri."
Telah mengabarkan kepada kami Zaid bin Akhzam dari Ibnu Dawud 'Abdullah bin Dawud Al Khuraibi dari 'Ali bin Shalih dari Abu Ishaq dari Abul Ahwash dari 'Abdullah dari Nabi SAW, dia berkata: "Seolah-olah aku melihat pipinya yang putih disebelah kanannya -saat mengucapkan- assalamu'alaikum wa rahmatullah. Dan disebelah kirinya -saat mengucapkan- assalamu'alaikum wa rahmatullah.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Adam dari 'Umar bin 'Ubaid dari Abu Ishaq dari Abul Ahwash dari 'Abdullah dia berkata: "Rasulullah SAW mengucapkan salam ke kanan hingga terlihat pipinya yang putih dan ke kiri hingga nampak pipinya yang putih."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin 'Ali dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdurrahman dari Sufyan dari Abu Ishaq dari Abul Ahwash dari 'Abdullah dari Nabi SAW, bahwa Beliau mengucapkan salam ke kanan dan ke kiri -dengan ucapan-, "Assalamu'alaikum wa rahmatullah" hingga nampak pipinya yang putih dari sebelah kanan dan kiri.
Telah mengabarkan kepada kami Ibrahim bin Ya'qub dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Ali bin Al Hasan bin Syaqiq dia berkata: telah memberitakan kepada kami Al Husain bin Waqid dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Ishaq dari 'Alqamah dan Al Aswad dan Abul Ahwash mereka berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdullah bin Mas'ud bahwasanya Rasulullah SAW mengucapkan salam ke kanan -dengan ucapan-, "Assalamu'alaikum wa rahmatullah" hingga terlihat pipi kanannya yang putih, lalu ke sebelah kirinya -dengan ucapan- "Assalamu'alaikum wa rahmatullah" hingga terlihat pipi kirinya yang putih.
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Sulaiman dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Ubaidullah bin Musa dia berkata: telah menceritakan kepada kami Israil dari Furat Al Qazzaz dari 'Ubaidullah bin Al Qibthiyyah dari Jabir bin Samurah dia berkata: "Aku shalat bersama Rasulullah SAW, dan jika salam maka kami mengucapkan, 'Assalamu'alaikum, assalamau'alaikum' dengan kedua tangan kami." Ia berkata: "Lalu Rasulullah memandang kami sambil berkata: 'Kenapa kalian mengisyaratkan dengan kedua tangan kalian laksana ekor kuda liar? Bila salah seorang dari kalian mengucapkan salam, maka menolehlah ke temannya dan jangan mengisyaratkan dengan tangannya."
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid bin Nashr dia berkata: telah memberitakan kepada kami 'Abdullah bin Al Mubarak dari Ma'mar dari Az Zuhri: telah mengabarkan kepadanya, dia berkata: telah mengabarkan kepadaku Mahmud bin Ar Rabi' dia berkata: aku mendengar 'Itban bin Malik berkata: Aku pernah shalat bersama kaumku -Bani Salim- lalu aku datang kepada Rasulullah SAW dan kukatakan kepadanya: "Penglihatanku sudah kabur, dan banjir menghalangiku antara aku dan masjid kaumku. Jadi aku ingin engkau datang dan shalat di rumahku, ditempat yang kujadikan sebagai masjid." Lalu Nabi SAW bersabda: "Aku akan melakukannya, Insya Allah." Lalu Rasulullah SAW dan Abu Bakar Radliyallahu'anhu datang ke tempatku pada pertengahan siang, kemudian beliau minta izin dan aku mengizinkannya. Belum sampai duduk, beliau bertanya kepadaku: "Dibagian mana dari rumahmu yang kamu sukai untuk tempat shalatku?" Lantas aku menunjukkan tempat yang kusukai untuk tempat shalat beliau. Setelah itu beliau berdiri dan kami berbaris dibelakangnya. Kemudian beliau mengucapkan salam dan kami ikut mengucapkan salam tatkala beliau mengucapkan salam."
Telah mengabarkan kepada kami Sulaiman bin Dawud bin Hammad bin Sa'd dari Ibnu Wahb dia berkata: telah mengabarkan kepadaku Ibnu Abu Dzi'b dan 'Amr bin Al Harits dan Yunus bin Yazid bahwasanya Ibnu Syihab mengabarkan kepada mereka dari 'Urwah dia berkata: 'Aisyah berkata: "Rasulullah SAW mengerjakan shalat sebelas rakaat diantara setelah shalat Isya sampai dengan shalat Fajar, dan shalat witir satu rakaat. Beliau sujud satu kali yang lamanya sama dengan seseorang dari kalian membaca lima puluh ayat Al Qur'an sebelum mengangkat kepalanya." Dan sebagian perawi lain ada yang menambahkannya dalam hadits ini. (Secara ringkas).
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Adam dari Hafsh dari Al A'masy dari Ibrahim dari 'Alqamah dari 'Abdullah bahwa Nabi SAW mengucapkan salam lalu berbicara, dan setelah itu beliau sujud sahwi dua kali.
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid bin Nashr dari 'Abdullah bin Al Mubarak dari 'Ikrimah bin 'Ammar dia berkata: telah menceritakan kepada kami Dhamdham bin Jaus dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW mengucapkan salam, kemudian ia sujud sahwi dua kali sambil duduk, kemudian mengucapkan salam.Ia (perawi) berkata: "Ia menyebutkan pada hadits Dzul Yadain."
Telah mengabarkan kepada kami Yahya bin Habib bin 'Arabi dia berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad dia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid dari Abu Qibalah dari Abu Al Muhallab dari 'Imran bin Hushain dia berkata: "Rasulullah SAW shalat tiga rakaat, lantas salam. Kemudian Al Khirbaq berkata: 'Engkau shalat tiga rakaat.' Kemudian beliau shalat satu rakaat yang ketinggalan bersama mereka, kemudian salam lalu sujud sahwi dua kali. Setelah itu beliau salam."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Sulaiman dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Amr bin 'Aun dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu 'Awanah dari Hilal dari 'Abdurrahman bin Abu Laila dari Al Barra' bin 'Azib dia berkata: "Aku memperhatikan shalatnya Rasulullah SAW, dan aku mendapati -lama- berdiri Rasulullah SAW saat shalat, ruku'nya, I'tidalnya setelah ruku', sujudnya dan duduknya diantara dua sujud, serta sujudnya dan duduknya diantara salam dan beranjaknya hampir sama (lamanya).
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Salamah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb dari Yunus, Ibnu Syihab berkata: telah mengabarkan kepadaku Hindun binti Al Harits Al Firasiyyah bahwasanya Ummu Salamah telah mengabarkan kepadanya: Para wanita pada masa Rasulullah SAW bila telah mengucapkan salam dari shalatnya maka mereka berdiri dan pulang ke rumah masing-masing, sedangkan Rasulullah SAW dan para sahabatnya (duduk). Apabila Rasulullah SAW berdiri maka mereka juga berdiri.
Telah mengabarkan kepada kami Ya'qub bin Ibrahim dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dari Sufyan dia berkata: telah menceritakan kepadaku Ya'la bin 'Atha dari Jabir bin Yazid bin Al Aswad dari bapaknya bahwa ia pernah shalat subuh bersama Rasulullah SAW, dan setelah shalat ia segera beranjak pergi.
Telah mengabarkan kepada kami Bisyr bin Khalid Al 'Askari dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Adam dari Sufyan bin 'Uyainah dari 'Amr bin Dinar dari Abu Ma'bad dari Ibnu 'Abbas dia berkata: "Aku orang yang paling tahu tentang akhir shalatnya Rasulullah SAW dengan takbir."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Salamah dia berkata: telah memberitakan kepada kami Ibnu Wahb dari Al Laits dari Hunain bin Abu Hakim dari 'Ali bin Rabah dari 'Uqbah bin 'Amir dia berkata: "Rasulullah SAW memerintahkanku membaca surah mu'awwidzat pada setiap selesai shalat."
Telah mengabarkan kepada kami Mahmud bin Khalid dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Walid dari Abu 'Amr Al Auza'i dia berkata: telah menceritakan kepadaku Syaddad Abu 'Ammar bahwasanya Abu Asma Ar Rahabi menceritakan kepadanya bahwasanya ia mendengar Tsauban -hamba sahaya Rasulullah SAW- Rasulullah SAW jika selesai shalat maka beliau beristighfar tiga kali, lalu bersabda: "Ya Allah, Engkau Maha Pemberi Selamat dan dari-Mu-lah keselamatan. Maha Suci Engkau wahai pemilik keluhuran dan kemuliaan."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin 'Abdul A'la dan Muhammad bin Ibrahim bin Shudran dari Khalid dia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari 'Ashim dari 'Abdullah bin Al Harits dari 'Aisyah radliallahu 'anha bahwa jika Rasulullah SAW telah salam maka beliau mengucapkan: "Ya Allah, Engkaulah Maha Pemberi Keselamatan dan dariMu-lah keselamatan. Maha Suci Engkau wahai pemilik keluhuran dan kemuliaan."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Syujja' Al Marrudzi dia berkata: telah menceritakan kepada kami Isma'il bin 'Ulayyah dari Al Hajjaj bin Abu 'Utsman dia berkata: telah menceritakan kepadaku Abu Az Zubair dia berkata: "Aku mendengar Abdullah bin Zubair bercerita diatas mimbar ini, dia berkata: 'Jika Rasulullah SAW selesai mengucapkan salam, maka beliau memanjatkan doa -yang artinya- 'Tiada Dzat yang berhak disembah kecuali Allah, tidak ada sekutu bagi-Nya. Dia yang mempunyai kekuasaan dan segala pujian. Dia Maha Kuasa atas segala sesuatu, tiada daya dan kekuatan kecuali dengan pertolongan Allah. Tiada Dzat yang berhak disembah kecuali Allah. Kita tidak beribadah kecuali dengan-Nya yang mempunyai segala nikmat dan keutamaan serta pujian yang luhur. Tiada Dzat yang berhak disembah kecuali Allah dengan memurnikan ketaatan kepada-Nya, walaupun orang-orang kafir membenci."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Hisyam bin 'Urwah dari Abu Az Zubair dia berkata: "Abdullah bin Zubair selalu bertahlil ketika selesai shalat, dengan mengucapkan, Tiada Dzat yang berhak disembah kecuali Allah, tidak ada sekutu bagi-Nya. Dia yang mempunyai kekuasaan dan segala pujian. Dia Maha Kuasa atas segala sesuatu, Tiada Dzat yang berhak disembah kecuali Allah. Kita tidak beribadah kecuali dengan-Nya yang mempunyai segala nikmat dan keutamaan serta pujian yang luhur. Tiada Dzat yang berhak disembah kecuali Allah dengan memurnikan ketaatan kepada-Nya, walaupun orang-orang kafir membenci." Kemudian Ibnu Zubair berkata: "Rasulullah SAW selalu bertahlil dengan kalimat ini ketika selesai shalat."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Manshur dari Sufyan dia berkata: aku mendengarnya dari 'Abdah bin Abu Lubabah dan dari 'Abdul Malik bin A'yan keduanya mendengar dari Warrad -seorang juru tulis Al Mughirah bin Syu'bah- dia berkata: Mu'awiyah menulis surat kepada Al Mughirah bin Syu'bah: "Kabarkan kepadaku tentang sesuatu yang engkau dengar dari Rasulullah SAW." Lalu ia menjawab: "Bila Rasulullah SAW selesai shalat, maka beliau mengucapkan -doa yang artinya-: 'Tiada Dzat yang berhak disembah selain Allah, tiada sekutu bagi-Nya. Dia yang mempunyai kekuasaan dan segala pujian. Dia Maha Kuasa atas segala sesuatu. Ya Allah, tiada yang bisa menghalangi apa yang Engkau berikan dan tiada yang bisa memberi apa yang Engkau halangi. Tidaklah bermanfaat kekayaan dan harta benda dari-Mu bagi pemiliknya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Qudamah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Jarir dari Manshur dari Al Musayyab Abul Ala' dari Warrad dia berkata: Al Mughirah bin Syu'bah menulis surat kepada Mu'awiyah bahwa Rasulullah SAW ketika selesai shalat, setelah salam senantiasa mengucapkan, 'Tiada Dzat yang berhak disembah selain Allah, tiada sekutu bagi-Nya. Dia yang mempunyai kekuasaan dan segala pujian. Dia Maha Kuasa atas segala sesuatu. Ya Allah, tiada yang bisa menghalangi apa yang Engkau berikan dan tiada yang bisa memberi apa yang Engkau halangi. Tidaklah bermanfaat kekayaan dan harta benda dari-Mu bagi pemiliknya."
Telah mengabarkan kepada kami Al Hasan bin Isma'il Al Mujalidi dia berkata: telah memberitakan kepada kami Husyaim dia berkata: telah memberitakan kepada kami Al Mughirah dan yang lain menyebutkan dari jalur lainnya, telah memberitakan kepada kami Ya'qub bin Ibrahim dia berkata: telah menceritakan kepada kami Husyaim dia berkata: telah memberitakan kepada kami tidak hanya satu orang salah satunya adalah Al Mughirah dari Asy Sya'bi dari Warrad -juru tulis Al Mughirah- bahwasanya Mu'awiyah menulis surat kepada Al Mughirah untuk menuliskan kepadanya hadits yang dia dengar dari Rasulullah SAW maka Al Mughirah menulis: "Aku mendengar Rasulullah ketika selesai shalat, mengucapkan: 'Tiada Dzat yang berhak disembah selain Allah, tiada sekutu bagi-Nya. Dia yang mempunyai kekuasaan dan segala pujian. Dia Maha Kuasa atas segala sesuatu. Sebanyak tiga kali.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Ishaq Ash Shaghani dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Salamah Al Khuza'i Manshur bin Salamah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Khallad bin Sulaiman, -Abu Salamah berkomentar (tentang Khallad): Dia termasuk orang yang penakut- dari Khalid bin 'Imran dari 'Urwah dari 'Aisyah bahwa Rasulullah SAW apabila duduk disuatu majelis atau ketika shalat maka beliau mengucapkan beberapa kalimat. Lalu aku bertanya kepada Aisyah tentang kalimat tersebut, dan dia menjawab: "Jika bicara baik maka itu sebagai tanda (stempel) sampai hari kiamat dan jika bicara yang tidak baik maka itu sebagai kafarat/penghapusnya: 'Subhaanakallahumma wa bihamdika astaghfiruka wa atuubu ilaika (Ya Allah, Maha Suci Engkau dan segala pujian bagi-Mu. Aku mohon ampunan dan bertaubat kepada-Mu)."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Sulaiman dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ya'la dia berkata: telah menceritakan kepada kami Qudamah dari Jasrah dia berkata: telah menceritakan kepadaku 'Aisyah Radliallah anha, dia berkata: "Seorang wanita Yahudi menemuiku dan berkata: 'Adzab kubur itu bisa terjadi karena air kencing (yang tidak sempurna disucikan), aku pun berkata: 'Kamu berdusta! ' dia berkata: 'Benar, bahkan jika salah kami siap untuk memotong kulit dan pakaian kami. Kemudian Rasulullah SAW keluar hendak shalat, beliau mendengar suara kami yang keras, maka beliau bertanya: 'Ada apa ini? Lalu aku memberitahu apa yang dia katakan, Nabipun bersabda: 'dia (orang Yahudi) benar. Maka setelah itu beliau tidaklah melaksanakan shalat kecuali beliau mengucapkan di akhir shalatnya: 'Ya Allah pemelihara Jibril dan Mikail dan Israfil, lindungilah aku dari panasnya api neraka dan adzab kubur.'
Telah mengabarkan kepada kami 'Amru bin Sawwad bin Al Aswad bin 'Amru dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb dia berkata: telah mengabarkan kepadaku Hafsh bin Maisarah dari Musa bin 'Uqbah dari 'Atha bin Abu Marwan dari Ayahnya bahwa Ka'ab bersumpah kepadanya: "Demi Allah yang telah membelah laut untuk Musa, sungguh kami mendapatkan dalam Taurat bahwa Nabi Daud -Nabiyullah semoga shallawat dan salam tercurah baginya- apabila selesai shalat, dia mengucapkan: 'Ya Allah perbaikilah bagiku agamaku yang Engkau telah menjadikannya bagiku sebagai pelindung, dan perbaikilah duniaku yang Engkau telah menjadikannya sebagai tempat hidupku. Ya Allah aku berlindung dengan keridlaan-Mu dari kemurkaan-Mu, aku berlindung dengan ampunan-Mu dari siksa-Mu, aku berlindung kepada-Mu dari (siksa) -Mu. Ya Allah, tiada yang bisa menghalangi apa yang Engkau berikan dan tiada yang bisa memberi apa yang Engkau halangi. Tidaklah bermanfaat kekayaan dan harta benda bagi pemiliknya, dari-Mu lah segala kekayaan." Dan telah menceritakan kepadaku Ka'ab bahwa Shuhaiban telah menceritakannya bahwa Muhammad SAW juga membacanya ketika usai mengerjakan shalat (yaitu setelah salam -pent)."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin 'Ali dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dari 'Utsman Asy Syahham dari Muslim bin Abu Bakrah dia berkata: Bapakku ketika selesai shalat mengucapkan (doa): 'Ya Allah, aku berlindung kepada-Mu dari kekufuran, kefakiran, dan adzab kubur'. Aku juga mengucapkannya, lalu Bapakku berkata: 'Wahai anakku, dari siapa kamu mengambil ini? ' Aku menjawab: 'Darimu'. bapakku kemudian berkata: 'Rasulullah SAW senantiasa mengucapkannya setiap selesai shalat."
Telah mengabarkan kepada kami Yahya bin Habib bin 'Arabi dia berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad dari 'Atha bin As Saib dari bapaknya dari 'Abdullah bin 'Amru dia berkata: Rasulullah SAW bersabda, "Ada dua perkara yang jika dilakukan oleh orang muslim maka ia masuk surga. Kedua perkara tersebut ringan, namun jarang yang mengamalkannya." Abdullah bin 'Amru melanjutkan, "Rasulullah SAW bersabda lagi: 'Shalat lima waktu lalu setiap selesai shalat bertasbih sepuluh kali, bertahmid sepuluh kali, dan bertakbir sepuluh kali. Semua hal tersebut bernilai seratus lima puluh di lisan dan seribu lima ratus di mizan (timbangan amal di akhirat). Aku melihat Rasulullah SAW menghitung dzikir dengan jari-jarinya, lalu bersabda: 'Jika kalian hendak menuju kasur atau tempat tidur, hendaklah bertasbih tiga puluh tiga kali, bertahmid tiga puluh tiga kali, serta bertakbir tiga puluh empat kali, maka hal itu bernilai seratus kali di lisan dan seribu di mizan." Abdullah bin Amru melanjutkan lagi, "Rasulullah SAW bersabda: 'Siapakah diantara kalian yang berbuat dua ribu lima ratus kejelekan setiap siang dan malam hari? ' Lalu beliau SAW ditanya, 'Wahai Rasulullah SAW, bagaimana kami tidak menghitungnya? ' Beliau SAW menjawab: 'Syetan mendatangi kalian yang sedang shalat sambil membisikkan, "Ingatlah ini dan ingatlah itu". Syetan juga datang ketika tidurnya dan membiusnya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Isma'il bin Samurah dari Asbath dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Amr bin Qais dari Al Hakim dari 'Abdurrahman bin Abu Laila dari Ka'b bin 'Ujrah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Ada beberapa dzikir setelah shalat yang tidak merugikan bagi orang yang mengucapkannya, yaitu setiap selesai shalat bertasbih kepada Allah tiga puluh tiga kali, bertahmid kepada Allah tiga puluh tiga kali, serta bertakbir kepada Allah tiga puluh empat kali."
Telah mengabarkan kepada kami Musa bin Hizam At Tirmidzi dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Adam dari Ibnu Idris dari Hisyam bin Hassan dari Muhammad bin Sirin dari Katsir bin Aflah dari Zaid bin Tsabit dia berkata: "Setiap selesai shalat mereka disuruh bertasbih kepada Allah tiga puluh tiga kali, bertahmid kepada Allah tiga puluh tiga kali, serta bertakbir kepada Allah tiga puluh empat kali. Kemudian ada seorang laki-laki Anshar yang bermimpi bahwa ada yang berkata kepadanya: 'Apakah Rasulullah SAW menyuruh kalian bertasbih kepada Allah tiga puluh tiga kali, bertahmid kepada Allah tiga puluh tiga kali, serta bertakbir kepada Allah tiga puluh empat kali setiap selesai shalat? ' Ia menjawab, 'Ya'. Lalu ia mengatakan lagi, "Maka jadikanlah dua puluh lima kali, dan jadikanlah juga ada kalimat tahlil!" Lalu pagi harinya ia datang kepada Nabi SAW dan menceritakan hal itu kepadanya, lantas Rasulullah SAW bersabda: 'Jadikanlah seperti itu."
Telah mengabarkan kepada kami 'Ubaidullah bin 'Abdul Karim Abu Zur'ah Ar Razi dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ahmad bin 'Abdullah bin Yunus dia berkata: telah menceritakan kepadaku 'Ali bin Al Fudhail bin 'Iyadh dari 'Abdul 'Aziz bin Abu Rawwad dari Nafi' dari Ibnu 'Umar bahwa ada seseorang yang bermimpi, dan ia ditanya, "Dengan apa Nabi SAW memerintahkan kalian? ' Ia menjawab: "Beliau SAW memerintahkan kami bertasbih tiga puluh tiga kali, bertahmid tiga puluh tiga kali, serta bertakbir tiga puluh empat kali, setiap selesai shalat, maka itulah seratus (jumlahnya). Ia berkata: "Bertasbihlah dua puluh lima kali, bertahmidlah dua puluh lima kali, bertakbirlah dua puluh lima kali, serta bertahlillah dua puluh lima kali, maka itulah seratus (jumlahnya) Pagi harinya dia menceritakan hal itu kepada Nabi SAW, lalu beliau SAW bersabda: "Lakukanlah sebagaimana yang dikatakan oleh orang Anshar ini."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Basysyar dia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad dia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Muhammad bin 'Abdurrahman -budak keluarga Thalhah- dia berkata: aku mendengar Kuraib dari Ibnu 'Abbas dari Juwairiyyah bintu Al Harits bahwa Nabi SAW pernah melewatinya dan ia sedang berdoa di masjid. Kemudian beliau SAW melewatinya lagi ketika menjelang Zhuhur pada pertengahan siang, lantas beliau bersabda kepadanya: "Kamu masih dalam posisimu semula?" Ia menjawab, "Ya". Lalu beliau SAW meneruskan sabdanya: "Maukah aku ajarkan tentang suatu kalimat yang bisa kamu ucapkan? -yang artinya- Maha suci Allah sejumlah bilangan mahluk-Nya, Maha suci Allah sejumlah bilangan mahluk-Nya, Maha suci Allah sejumlah bilangan mahluk-Nya, Maha suci Allah dengan keridlaan diri-Nya, Maha suci Allah dengan keridlaan diri-Nya, Maha suci Allah dengan keridlaan diri-Nya, Maha suci Allah (seberat) timbangan 'Arsy-Nya', Maha suci Allah (seberat) timbangan 'Arsy-Nya', Maha suci Allah (seberat) timbangan 'Arsy-Nya', Maha suci Allah sebanyak kalimat-Nya, Maha suci Allah sebanyak kalimat-Nya, Maha suci Allah sebanyak kalimat-Nya."
Telah mengabarkan kepada kami 'Ali bin Hujr dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Attab bin Basyir dari Khushaif dari 'Ikrimah dan Mujahid dari Ibnu 'Abbas dia berkata: "Orang-orang fakir mendatangi Nabi SAW lalu mereka berkata: 'Wahai Rasulullah SAW, orang-orang kaya shalat seperti kami shalat, mereka puasa sebagaimana kami puasa, dan mereka mempunyai kelebihan dari hartanya yang dapat mereka sedekahkan. Lalu Nabi SAW bersabda: 'Apabila kalian telah mengerjakan shalat maka ucapkanlah 'Subhaanallah' tigapuluh tiga kali, 'Alhamdulillah' tigapuluh tiga kali, 'Allahu Akbar' tigapuluh tiga kali, dan Laailaaha Illallah sepuluh kali maka dengan semua itu kalian dapat mengejar orang-orang yang telah mendahului kalian dan mendahului orang-orang setelah kalian.
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Hafsh bin 'Abdullah An Naisaburi dia berkata: bapakku telah menceritakan kepadaku, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Thahman dari Al Hajjaj bin Al Hajjaj dari Abu Az Zubair dari Abu 'Alqamah dari Abu Hurairah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa ketika setiap selesai shalat Subuh bertasbih dan bertahlil seratus kali, dosanya akan diampuni, walaupun (banyaknya) laksana buih di lautan."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin 'Abdul A'la Ash-Shan'ani dan Al Husain bin Muhammad Adz-Dzari' -dan lafadz ini miliknya- mereka berdua berkata: telah menceritakan kepada kami 'Atstsam bin 'Ali dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al A'masy dari 'Atha bin As Saib dari bapaknya dari 'Abdullah bin 'Amru dia berkata: "Aku melihat Rasulullah SAW bertasbih dengan menggunakan jarinya -untuk menghitung jumlah tasbihnya.-"
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah bin Sa'id dia berkata: telah menceritakan kepada kami Bakr bin Mudlar dari Ibnul Had dari Muhammad bin Ibrahim dari Abu Salamah bin 'Abdurrahman dari Abu Sa'id Al Khudri dia berkata: "Rasulullah SAW beri'tikaf pada tanggal sepuluh di pertengahan bulan (Ramadhan), dan bila telah lewat dua puluh malam dan menjelang dua puluh satu maka beliau kembali ke rumahnya. Orang yang beri'tikaf dengannya juga ikut kembali. Kemudian beliau bangun malam di bulan tersebut dan beri'tikaf di malam yang ia pulang saat itu. Lalu beliau memberikan ceramah kepada orang-orang dan memerintahkan mereka dengan apa yang Allah kehendaki, kemudian beliau SAW bersabda: 'Aku I'tikaf pada sepuluh malam ini, kemudian nampak bagiku untuk I'tikaf pada sepuluh terakhir. Barangsiapa I'tikaf bersamaku, maka tetaplah ia ditempat I'tikafnya, dan aku melihat malam ini kemudian aku dilupakan, maka carilah (lailatul qadar) pada sepuluh terakhir tiap malam ganjil. Aku melihat diriku sujud diatas air dan lumpur." Abu Sa'id berkata: "Pada malam dua puluh satu kami diguyur hujan, dan masjid (Nabawi) saat itu bocor tepat pada tempat shalatnya Rasulullah SAW. Lalu aku melihatnya dan beliau telah usai dari shalat Subuh dengan wajah berlumpur dan berair."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah bin Sa'id dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abul Ahwash dari Simak dari Jabir bin Samurah dia berkata: "Rasulullah SAW bila shalat fajar, beliau tetap duduk ditempat shalatnya hingga matahari terbit."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Sulaiman dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Adam dia berkata: telah menceritakan kepada kami Zuhair dan dia juga menyebutkan selainnya dari Simak bin Harb dia berkata: "Aku pernah bertanya kepada Jabir bin Samurah, 'Apakah engkau pernah duduk bersama Rasulullah SAW? ' Ia menjawab, 'Ya. Bila Rasulullah SAW shalat fajar, maka beliau duduk ditempat shalatnya hingga matahari terbit. Para sahabat bercerita tentang cerita-cerita jahiliyah, membacakan syair, dan tertawa, sedangkan Rasulullah SAW hanya tersenyum."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah bin Sa'id dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu 'Awanah dari As Suddi dia berkata: aku bertanya kepada Anas bin Malik, 'Bagaimana cara beranjak jika aku sudah selesai shalat? Dari sebelah kanan atau sebelah kiri? ' Ia menjawab: 'Aku sering melihat Rasulullah SAW beranjak pergi dari sebelah kanan."
Telah mengabarkan kepada kami Abu Hafsh 'Amr bin 'Ali dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al A'masy dari 'Umarah dari Al Aswad dia berkata: 'Abdullah berkata: "Janganlah salah seorang dari kalian memberi bagian untuk syaithan pada dirinya, yaitu dengan mengharuskan seseorang untuk tidak beranjak dari shalat kecuali dari sebelah kanannya, sebab aku sendiri melihat Rasulullah SAW sering beranjak dari sebelah kirinya."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim dia berkata: telah memberitakan kepada kami Baqiyyah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Az Zubaidi, telah menceritakan kepadanya Makhul telah menceritakan kepadanya, Masruq bin Al Azda' dari 'Aisyah dia berkata: "Aku melihat Rasulullah SAW minum sambil berdiri, atau sambil duduk. Beliau mengerjakan shalat tanpa alas kaki, dan kadang memakai sandal. Beliau SAW juga beranjak dari sebelah kanannya, atau dari sebelah kirinya."
Telah mengabarkan kepada kami 'Ali bin Khasyram dia berkata: telah memberitakan kepada kami 'Isa bin Yunus dari Al Auza'i dari Az Zuhri dari 'Urwah dari 'Aisyah dia berkata: "Para wanita shalat fajar bersama Rasulullah SAW, dan bila beliau mengucapkan salam maka para wanita segera pulang seraya mengikatkan kain di kepalanya. Lalu mereka kembali -pulang- tanpa bisa dikenali karena masih gelap."
Telah mengabarkan kepada kami 'Ali bin Hujr dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Ali bin Mushar dari Al Mukhtar bin Fulful dari Anas bin Malik dia berkata: "Suatu hari Rasulullah SAW bersama kami, kemudian beliau menghadap kami lalu bersabda: 'Aku adalah imam kalian, maka janganlah kalian mendahuluiku saat ruku', sujud, berdiri, dan saat aku beranjak dari shalat. Sesungguhnya aku melihat kalian dari arah depan dan balakang." Kemudian beliau menambahkan, 'Demi Dzat yang jiwaku ada ditangan-Nya, seandainya kalian dapat melihat apa yang aku lihat, maka kalian pasti akan sedikit tertawa dan banyak menangis'. Kami bertanya, 'Apa yang engkau lihat wahai Rasulullah SAW? ' Beliau menjawab: 'Aku melihat surga dan neraka."
Telah mengabarkan kepada kami Isma'il bin Mas'ud dia berkata: telah menceritakan kepada kami Bisyr bin Al Mufadhdhal dia berkata: telah menceritakan kepada kami Dawud bin Abu Hind dari Al Walid bin 'Abdurrahman dari Jubair bin Nufair dari Abu Dzarr dia berkata: "Kami puasa Ramadlan bersama Rasulullah SAW. Rasulullah SAW tidak bangun (shalat malam) bersama kami hingga tinggal tujuh hari dari bulan Ramadhan, lalu beliau bangun bersama kami hingga sepertiga malam. Kemudian pada malam keenam akhir Ramadhan, beliau tidak bangun (shalat malam). Setelah malam kelima beliau bangun (shalat malam) bersama kami hingga hampir lewat separuh malam. Lalu kami berkata kepada beliau, 'Wahai Rasulullah SAW, bagaimana jika engkau ikut shalat sunah bersama kami malam ini? ' Beliau menjawab, "Jika seseorang shalat bersama imam hingga usai, berarti ia telah menegakkan shalat malam." Ia berkata lagi, "Pada malam keempat (menjelang berakhirnya Ramadhan) beliau tidak bangun (shalat malam) bersama kami. Setelah tinggal sepertiga dari bulan (Ramadhan) beliau mengutus seseorang kepada anak-anak perempuannya dan para istrinya, serta mengumpulkan orang-orang, lalu beliau shalat bersama kami hingga kami khawatir kehilangan waktu falah. Beliau tidak melakukan itu lagi pada bulan Ramadhan." Daud berkata: aku bertanya, apakah yang di maksud dengan falah? Al Walid menjawab: yaitu waktu sahur.
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Bakkar Al Harrani dia berkata: telah menceritakan kepada kami Bisyr bin As Sari dari 'Umar bin Sa'id bin Abu Husain An Naufali dari Ibnu Abu Mulaikah dari 'Uqbah bin Al Harits dia berkata: "Aku shalat Ashar bersama Rasulullah SAW di Madinah, kemudian beliau melangkahi pundak jamaah dengan cepat hingga orang-orang keheranan karena sangat cepatnya. Sebagian sahabat ada yang mengikutinya. Beliau menemui sebagian istrinya, lalu keluar sambil berkata: 'Aku teringat emas yang ada padaku saat aku shalat Ashar. Aku tidak suka barang tersebut menginap di tempatku, maka aku menyuruh untuk dibagikan."
Telah mengabarkan kepada kami Isma'il bin Mas'ud dan Muhammad bin 'Abdul A'la mereka berdua berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid bin Al Harits dari Hisyam dari Yahya bin Abu Katsir dari Abu Salamah bin 'Abdurrahman dari Jabir bin 'Abdullah bahwasa 'Umar bin Al Khaththab saat perang Khandaq -setelah matahari terbenam- mencela orang-orang kafir Quraisy, dia berkata kepada Rasulullah SAW, "Wahai Rasulullah SAW, aku belum shalat hingga matahari hampir terbenam!" Lalu Rasulullah SAW menjawab: "Demi Allah, aku juga belum shalat!" Kemudian aku bersama Rasulullah SAW turun ke Buthhan untuk mengambil air wudhu dan shalat. Beliau shalat Ashar setelah matahari terbenam, kemudian shalat Maghrib."
Telah mengabarkan kepada kami Sa'id bin 'Abdurrahman Al Makhzumi dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Abu Az Zinad dari Al A'raj dari Abu Hurairah dan Ibnu Thawus dari bapaknya dari Abu Hurairah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: 'Kita orang-orang terakhir dari -generasi- yang terdahulu. Mereka (orang-orang sebelum kita) Telah diberi kitab sebelum kita dan kita diberi kitab setelah mereka. Dan hari ini, yang Allah Azza wa Jalla tetapkan bagi mereka untuk berkumpul, justeru mereka berselisih tentangnya, kemudian Allah Azza wa Jalla memberi petunjuk kepada kita pada hari Jum'at, maka manusia mengikuti kita pada hari tersebut, sementara orang-orang Yahudi besok (Sabtu) dan orang Nasrani lusa (Minggu).
Telah mengabarkan kepada kami Washil bin 'Abdul A'la dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Fudhail dari Abu Malik Al Asyja'i dari Abu Hazim dari Abu Hurairah dan dari Rib'i bin Hirasy dari Hudzaifah mereka berdua berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Allah Azza wa Jalla tidak menghadiahkan hari jumat kepada orang-orang sebelum kita, sehingga orang-orang Yahudi memperoleh hari Sabtu, dan orang-orang Nasrani memperoleh hari Ahad. Kemudian Allah Azza wa Jalla membawa kita dan memberi petunjuk kepada kita untuk memperoleh hari jumat, Sehingga jadilah yang Ia tetapkan hari suci yaitu hari Jum'at, Sabtu dan Ahad. Mereka (Yahudi dan Nasrani) mengikuti kita pada hari kiamat, sementara kita adalah orang terkahir dari penduduk dunia dan orang-orang pertama pada hari kiamat. Hal itu diputuskan bagi mereka sebelum makhluk-makhluk."
Telah mengabarkan kepada kami Ya'qub bin Ibrahim dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id dari Muhammad bin 'Amr dari 'Abidah bin Sufyan Al Hadhrami dari Abul Ja'd Adh-Dhamri -dia pernah menemani Rasulullah SAW- dari Nabi SAW, beliau SAW bersabda: "Barangsiapa meninggalkan shalat Jum'at selama tiga kali karena meremehkan, Allah menutup hatinya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Ma'mar dia berkata: telah menceritakan kepada kami Habban dia berkata: telah menceritakan kepada kami Aban dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Abu Katsir dari Al Hadhrami bin Lahiq dari Zaid dari Abu Sallam dari Al Hakam bin Mina bahwasanya ia mendengar Ibnu 'Abbas dan Ibnu 'Umar menceritakan bahwa Rasulullah SAW bersabda -beliau di atas mimbar kayunya- "Kaum-kaum itu tetap saja menghentikan kewajiban (shalat) Jum'at-nya, atau Allah menutup hati mereka dan menjadikannya orang-orang yang lalai!."
Telah mengabarkan kepadaku Mahmud bin Ghailan dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Walid bin Muslim dia berkata: telah menceritakan kepadaku Al Mufadhdhal bin Fadhalah dari 'Ayyasy bin 'Abbas dari Bukair bin Al Asyaj dari Nafi' dari Ibnu 'Umar dari Hafshah -istri Nabi SAW- bahwa Nabi SAW bersabda: "Mendatangi shalat Jum'at hukumnya wajib bagi setiap (muslim) yang sudah baligh (dewasa)."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Sulaiman dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid bin Harun dia berkata: telah menceritakan kepada kami Hammam dari Qatadah dari Qudamah bin Wabarah dari Samurah bin Jundub dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa yang meninggalkan shalat jum'at tanpa ada udzur (alasan yang dibenarkan), hendaklah dia bersedekah dengan satu dinar, jika dia tidak bisa maka dengan setengah dinar.
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid bin Nashr dia berkata: telah memberitakan kepada kami 'Abdullah dari Yunus dari Az Zuhri dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdurrahman Al A'raj bahwasanya ia mendengar Abu Hurairah berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Hari terbaik ketika matahari terbit adalah hari Jum'at. hari itu Nabi Adam dicipta, hari itu dia dimasukkan ke surga, dan hari itu pula ia dikeluarkan dari surga."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Manshur dia berkata: telah menceritakan kepada kami Husain Al Ju'fi dari 'Abdurrahman bin Yazid bin Jabir dari Abul Asy'ats Ash Shan'ani dari Aus bin Aus dari Nabi SAW beliau bersabda: "Hari kalian yang paling utama adalah hari Jum'at -karena- pada hari itu Nabi Adam dicipta, pada hari itu beliau diwafatkan, pada hari itu ditiupnya terompet (menjelang kiamat), dan pada hari (mereka) dijadikan pingsan. Maka perbanyaklah shalawat kepadaku -karena- shalawat kalian disampaikan kepadaku." Mereka (para sahabat) berkata: "Wahai Rasulullah SAW, bagaimana mungkin shalawat kami bisa disampaikan kepada engkau, sedangkan engkau telah meninggal? -atau mereka berkata: "Telah hancur (tulangnya) "- Beliau SAW lalu berkata: "Allah Azza wa Jalla mengharamkan tanah untuk memakan jasad para Nabi 'Alaihimus Salam."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Salamah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb dari 'Amr bin Al Harits bahwasanya Sa'id bin Abu Hilal dan Bukair bin Al Asyaj menceritakan kepadanya dari Abu Bakar bin Al Munkadir dari 'Amr bin Sulaim dari 'Abdurrahman Bin Abu Sa'id dari bapaknya bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Mandi pada hari Jum'at -hukumnya- wajib bagi setiap orang yang sudah bermimpi (baligh), juga bersiwak dan memakai wewangian secukupnya." Tetapi dari jalur lain Bukair tidak menyebutkan nama Abdurrahman dan mengenai wewangian dia berkata: walaupun dengan wewangian yang biasa dipakai perempuan.'
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dari Malik dari Nafi' dari Ibnu 'Umar Rasulullah SAW bersabda: "Apabila salah seorang dari kalian menghadiri shalat Jum'at, hendaklah mandi (terlebih dahulu)."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dari Malik dari Shafwan bin Sulaim dari 'Atha bin Yasar dari Abu Sa'id Al Khudri bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Mandi pada hari Jum'at -hukumnya- wajib bagi orang yang baligh (dewasa)." 
Telah mengabarkan kepada kami Humaid bin Mas'adah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Bisyr dia berkata: telah menceritakan kepada kami Dawud bin Abu Hind dari Abu Az Zubair dari Jabir dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Setiap laki-laki muslim pada tiap tujuh hari wajib mandi dalam satu harinya, yaitu pada hari Jum'at."
Telah mengabarkan kepada kami Mahmud bin Khalid dari Al Walid dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdullah bin Al 'Ala bahwasanya ia mendengar Al Qasim bin Muhammad bin Abu Bakr, mereka menyebutkan tentang mandi pada hari Jum'at kepada Aisyah, ia berkata: "Orang-orang yang tinggal ditempat tinggi (bukit) menghadiri shalat Jum'at dalam keadaan kotor, sehingga bila ada tiupan angin maka baunya menyebar dan mengganggu orang lain. Hal tersebut diberitahukan kepada Rasulullah SAW, maka beliau SAW bersabda: "Kenapa mereka tidak mandi."
Telah mengabarkan kepada kami Abul Asy'ats dari Yazid bin Zurai' dia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Qatadah dari Al Hasan dari Samurah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa berwudhu pada hari Jum'at, maka itu baik, dan barangsiapa mandi -pada hari Jum'at- maka itu lebih utama." Abu Abdurrahman berkata: dari Al Hasan dari Samurah lewat tulisan, karena Al Hasan belum pernah mendengar langsung dari Samurah kecuali Hadist tentang 'aqiqah. Wallahu Ta'ala? lam.
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Manshur dan Harun bin Muhammad bin Bakkar bin Bilal -dan lafadz ini miliknya- mereka berdua berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Mushir dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sa'id bin 'Abdul 'Aziz dari Yahya bin Al Harits dari Abul Asy'ats Ash-Shan'ani dari Aus bin Aus dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Barangsiapa menggauli istrinya dan mandi, lalu ia segera berangkat (ke masjid) sedini mungkin serta mendekat kepada imam, dan ia tidak melakukan hal yang sia-sia, setiap langkahnya laksana amalan satu tahun disertai puasa dan shalat malamnya."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dari Malik dari Nafi' dari 'Abdullah bin 'Umar bahwa Umar bin Khattab melihat kain sutera, maka ia berkata: "Wahai Rasulullah SAW, bagaimana kalau membeli ini dan mengenakannya saat hari Jum'at, juga saat ada utusan yang datang kepadamu?" Beliau SAW lalu bersabda: "Ini hanya dipakai oleh orang yang tidak mempunyai bagian pada hari akhir." Kemudian dia (Umar) datang lagi kepada Rasulullah SAW seperti semula, lalu Rasulullah SAW memberikan sutera tersebut kepadanya. Umar lalu berkata: "Wahai Rasulullah SAW, apakah engkau memerintahkanku agar memakainya, padahal engkau telah mengatakan (larangan) tentang sutera mewah itu?" Lalu Rasulullah SAW bersabda: "Aku memberimu bukan untuk dipakai." Lalu Umar memberikannya kepada saudaranya di Makkah yang masih musyrik.
Telah mengabarkan kepadaku Harun bin 'Abdullah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Sawwar dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid dari Sa'id dari Abu Bakr bin Al Munkadir bahwasanya 'Amru bin Sulaim mengabarkan kepadanya dari 'Abdurrahman bin Abu Sa'id dari bapaknya dari Rasulullah SAW, beliau bersabda: "Mandi pada hari Jum'at wajib atas setiap orang yang baligh, juga siwak serta memakai parfum sesuai yang dimilikinya."
Telah mengabarkan kepadaku 'Amr bin 'Utsman bin Sa'id bin Katsir dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Walid dari 'Abdurrahman bin Yazid bin Jabir bahwasanya ia mendengar Abul Asy'ats menceritakan kepadanya ia mendengar Aus bin Aus -sahabat Rasulullah SAW- berkata: "Rasulullah SAW bersabda: 'Barangsiapa mandi pada hari Jum'at dan berwudhu, lalu sedini mungkin berangkat dengan berjalan kaki tidak naik kendaraan, dan mendekat kepada imam lalu ia diam tanpa berbuat perbuatan yang sia-sia, tiap langkahnya laksana amalan (ibadah) satu tahun."
Telah mengabarkan kepada kami Nashr bin 'Ali bin Nashr dari 'Abdul A'la dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ma'mar dari Az Zuhri dari Aghar Abu 'Abdullah dari Abu Hurairah bahwa Nabi SAW bersabda: "Bila datang hari Jum'at, para malaikat duduk di pintu-pintu masjid untuk mencatat siapa yang menghadiri shalat Jum'at. Bila imam telah keluar (berkhutbah), maka malaikat menutup lembaran-lembarannya (buku catatan amal kebaikan)." Abu Hurairah berkata: "Rasulullah SAW bersabda: 'Orang yang bersegera ke masjid seperti orang yang berkurban dengan seekor unta, yang datang setelahnya seperti berkurban dengan seekor sapi, orang yang datang setelahnya seperti berkurban dengan seekor kambing, yang datang setelahnya seperti berkurban dengan seekor bebek, yang datang setelahnya seperti berkurban dengan seekor ayam, dan yang datang setelahnya seperti berkurban dengan sebutir telur."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Manshur dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan telah menceritakan kepada kami Az Zuhri dari Sa'id dari Abu Hurairah -sampai kepada Nabi SAW- "Pada hari Jum'at tiap-tiap pintu masjid ada malaikatnya yang mencatat orang-orang sesuai posisi mereka, yang pertama kemudian selanjutnya. Bila imam keluar (dari rumah lalu masuk masjid) maka malaikat menutup lembaran-lembarannya. Lalu mereka mendengarkan khutbah, maka orang yang bersegera ke masjid seperti orang yang berkurban dengan seekor unta, kemudian yang datang selanjutnya seperti orang yang berkurban dengan seekor sapi, lalu yang datang setelahnya seperti orang yang berkurban dengan seekor kambing.. hingga beliau menyebutkan ayam dan telur."
Telah mengabarkan kepada kami Ar Rabi' bin Sulaiman dia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'aib bin Al Laits dia berkata: telah memberitakan kepada kami Al Laits dari Ibnu 'Ajlan dari Sumayya dari Abu Shalih dari Abu Hurairah dari Rasulullah SAW, beliau bersabda: "Para malaikat duduk di pintu-pintu masjid untuk mencatat orang-orang sesuai kedudukan mereka. Ada yang laksana berkurban dengan seekor unta, ada yang laksana berkurban dengan seekor sapi, ada yang laksana berkurban dengan seekor ayam, ada yang laksana berkurban dengan seekor burung, ada yang laksana berkurban dengan sebutir telur."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dari Malik dari Sumayya dari Abu Shalih dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa mandi pada hari Jum'at sebagaimana mandi janabat, kemudian berangkat (ke masjid), ia laksana berkurban dengan seekor unta, barangsiapa yang berangkat di urutan kedua, ia seperti orang yang berkurban dengan seekor sapi. Lalu orang yang datang pada urutan ketiga, seperti orang yang berkurban dengan seekor kambing, orang yang datang pada urutan keempat seperti orang yang berkurban dengan seekor ayam, dan yang datang urutan kelima seperti orang yang berkurban dengan sebutir telur. Jika imam keluar (berkhutbah) maka para malaikat datang untuk mendengarkan khutbah."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Sawwad bin Al Aswad bin 'Amr dan Al Harits bin Miskin secara baca dan aku mendengarnya, lafazh ini darinya, dari Ibnu Wahb dari 'Amr bin Al Harits dari Al Julah -budak 'Abdul 'Aziz- bahwasanya ia mendengar Abu Salamah bin 'Abdurrahman menceritakan kepadanya dari Jabir bin 'Abdullah dari Rasulullah SAW, beliau bersabda: "Pada hari Jum'at ada dua belas jam, dan tak ada seorang hamba pun yang meminta sesuatu kepada Allah pada jam-jam itu kecuali Allah akan memberinya. Jadi, carilah waktu tersebut pada akhir waktu Ashar." 
Telah mengabarkan kepadaku Harun bin 'Abdullah dia berkata: telah menceritakan kepadaku Yahya bin Adam dia berkata: telah menceritakan kepada kami Hasan bin 'Ayyasy dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ja'far bin Muhammad dari bapaknya dari Jabir bin 'Abdullah dia berkata: "Kami pernah shalat Jum'at bersama Rasulullah SAW, kemudian kami pulang untuk mengistirahatkan hewan-hewan -yang kami pakai- kerja. Aku bertanya, "Pada saat kapan?" Ia menjawab, 'Ketika matahari tergelincir."
Telah mengabarkan kepada kami Syu'aib bin Yusuf dia berkata: telah memberitakan kepada kami 'Abdurrahman dari Ya'la bin Al Harits dia berkata: aku mendengar Iyas bin Salamah bin Al Akwa' menceritakan dari bapaknya dia berkata: "Kami shalat Jum'at bersama Rasulullah SAW, kemudian kami pulang, dan tembok sudah tidak mempunyai bayangan untuk berteduh."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Salamah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb dari Yunus dari Ibnu Syihab dia berkata: telah mengabarkan kepadaku As Saib bin Yazid bahwa pada masa Rasulullah SAW, Abu Bakar, dan Umar, adzan pertama -pada hari Jum'at - dilakukan ketika imam telah duduk diatas mimbar, Sedangkan pada masa Utsman jumlah manusia telah bertambah banyak, sehingga Usman perintahkan pada hari Jum'at untuk adzan yang ketiga, lalu dikumandangkan di Zaura'. Dan hal ini menjadi tradisi yang terus dilestarikan.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Yahya bin 'Abdullah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ya'qub dia berkata: bapakku telah menceritakan kepada kami dari Shalih dari Ibnu Syihab bahwasanya As Saib bin Yazid mengabarkan kepadanya dia berkata: "Yang menyuruh adzan tiga kali adalah Utsman, saat penduduk Madinah bertambah banyak. Sedangkan pada masa Rasulullah SAW hanya satu adzan, dan adzan pada hari Jum'at dikumandangkan ketika imam telah duduk."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin 'Abdul A'la dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Mu'tamir dari bapaknya dari Az Zuhri dari As Saib bin Yazid dia berkata: "Bilal mengumandangkan adzan saat Rasulullah SAW telah duduk diatas mimbarnya, pada hari Jum'at. Bila beliau turun, ia segera menegakkan shalat, begitu pula pada zaman Abu Bakar dan Umar Radliallahu? nhuma."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin 'Abdul A'la dia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid dia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari 'Amr bin Dinar dia berkata: aku mendengar Jabir bin 'Abdullah berkata: "Rasulullah SAW bersabda, 'Apabila salah seorang dari kalian datang (ke masjid) pada hari Jum'at, padahal imam telah keluar (untuk berkhutbah), shalatlah dua rakaat."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Sawwad bin Al Aswad dia berkata: telah memberitakan kepada kami Ibnu Wahb dia berkata: telah memberitakan kepada kami Ibnu Juraij bahwasanya Abu Az Zubair mengabarkan kepadanya bahwasanya ia mendengar Jabir bin 'Abdullah berkata: "Pada awal mulanya Rasulullah SAW apabila menyampaikan khutbah, beliau bersandar ke batang pohon kurma yang termasuk tiang masjid. Setelah dibuatkan mimbar dan beliau jadikan tempat berdiri, merintihlah pohon kurma tersebut seperti suara rintihan unta betina, hingga didengar oleh orang-orang yang ada di masjid. Rasulullah SAW lantas menghampirinya, memeluknya, maka ia pun terdiam."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin 'Abdullah bin Al Hakam dia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ja'far dia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Manshur dari 'Amr bin Murrah dari Abu 'Ubaidah dari Ka'b bin 'Ujrah dia berkata: "Aku masuk ke masjid, dan Abdurrahman bin Ummu Hakam sedang khutbah sambil duduk." Lalu Ka'ab berkata: "Lihatlah orang ini yang sedang khutbah sambil duduk! Padahal Allah Azza wa Jalla berfirman: "Dan apabila mereka melihat perniagaan atau permainan, mereka bubar untuk menuju kepadanya dan mereka tinggalkan kamu sedang berdiri (berkhutbah) '. (Qs. Al Jumu'ah (62): 11)."
Telah mengabarkan kepada kami Mahmud bin Khalid dia berkata: telah menceritakan kepadaku 'Umar bin 'Abdul Wahid dia berkata: aku mendengar Yahya bin Al Harits menceritakan dari Abul Asy'ats Ash-Shan'ani dari Aus bin Aus Ats-Tsaqafi dari Nabi SAW beliau bersabda: "Barangsiapa menggauli istrinya dan mandi pada hari Jum'at, lalu pergi sedini mungkin dan mendekat kepada imam, serta ia tidak melakukan hal yang sia-sia, setiap langkahnya laksana ibadah satu tahun, berikut puasa dan shalat malamnya."
Telah mengabarkan kepada kami Wahb bin Bayan dia berkata: telah memberitakan kepada kami Ibnu Wahb dia berkata: aku mendengar Mu'awiyah bin Shalih dari Abu Az Zahiriyah dari 'Abdullah bin Busr dia berkata: "Aku pernah duduk disampingnya pada hari Jum'at, lalu ia berkata: 'Ada seorang laki-laki datang dengan melangkahi pundak orang-orang (jamaah), maka Rasulullah SAW bersabda: 'Duduklah, kamu telah mengganggu."
Telah mengabarkan kepada kami Ibrahim bin Al Hasan dan Yusuf bin Sa'id -dan lafadz ini miliknya- mereka berdua berkata: telah menceritakan kepada kami Hajjaj dari Ibnu Juraij dia berkata: telah mengabarkan kepadaku 'Amr bin Dinar bahwasanya ia mendengar Jabir bin 'Abdullah berkata: "Ada seorang laki-laki datang, sementara Nabi SAW sedang berada diatas mimbar pada hari Jum'at, maka beliau bertanya: 'Sudahkah kamu shalat dua rakaat? ' Ia menjawab, 'Belum'. Beliau bersabda: 'Shalatlah'.
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari 'Uqail dari Az Zuhri dari Sa'id bin Al Musayyab dari Abu Hurairah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Barangsiapa pada hari Jum'at berkata kepada temannya, "Diamlah" padahal imam sedang khutbah, ia telah berbuat sia-sia."
Telah mengabarkan kepada kami 'Abdul Malik bin Syu'aib bin Al Laits bin Sa'd dia berkata: bapakku telah menceritakan kepadaku dari kakekku dia berkata: telah menceritakan kepadaku 'Uqail dari Ibnu Syihab dari 'Umar bin 'Abdul 'Aziz dari 'Abdullah bin Ibrahim bin Qarizh dan dari Sa'id bin Al Musayyab mereka berdua menceritakan kepadanya, bahwa Abu Hurairah berkata: "Aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: 'jika kamu berkata kepada temanmu: "Diamlah" padahal imam sedang khutbah, ia telah berbuat sia-sia."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim dia berkata: telah memberitakan kepada kami Jarir dari Manshur dari Abu Ma'syar Ziyad bin Kulaib dari Ibrahim dari 'Alqamah dari Al Qartsa' Adh Dhabi dan dia termasuk generasi pertama para Qurra', dari Salman dia berkata: "Rasulullah SAW bersabda bersabda kepadaku: 'Tidak ada seorangpun yang bersuci pada hari Jum'at sebagaimana yang diperintahkan, lalu keluar dari rumahnya hingga datang ke masjid, kemudian diam hingga selesai shalat, melainkan itu semua akan menjadi kafarat (penghapus) bagi dosanya satu Jum'at sebelumnya'."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna dan Muhammad bin Basysyar mereka berdua berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ja'far dia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dia berkata: aku mendengar Abu Ishaq menceritakan dari Abu 'Ubaidah dari 'Abdullah dari Nabi SAW. Abdullah berkata: "Rasulullah SAW telah mengajarkan Khutbah Hajah kepada kami, yaitu, 'Segala puji bagi Allah, kita memohon pertolongan dan ampunan kepadanya, berlindung kepadanya dari kejahatan jiwa kami dan kejelekan perbuatan-perbuatan kami. Barang siapa yang diberikan petunjuk oleh Allah, maka tidak akan ada yang bisa menyesatkannya. Barangsiapa yang telah Allah sesatkan, maka tidak akan ada yang bisa memberinya petunjuk. Aku bersaksi tiada tuhan (yang berhak disembah) kecuali Allah, dan aku bersaksi bahwa Muhammad adalah hamba dan utusannya'. Kemudian beliau membaca tiga ayat berikut ini: 'Wahai orang-orang yang beriman, bertakwalah kepada Allah dengan sebenar-benar takwa kepadanya, dan janganlah kamu mati melainkan dalam keadaan beragama Islam'. (Qs. Ali 'Imran (3): 102). 'Hai kalian manusia, bertakwalah kepada tuhanmu yang telah menciptakanmu dari diri yang satu, dan daripadanya Allah menciptakan istrinya, dan daripada keduanya Allah memperkembangbiakan laki-laki dan perempuan yang banyak, dan bertakwalah kepada Allah dengan (mempergunakan) nama-Nya kamu saling meminta satu dengan yang lain, dan (periharalah) hubungan Silaturrahim. Sesungguhnya Allah selalu menjaga dan mengawasimu'."(Qs. An-Nisaa'(4): 1). 'Hai orang-orang yang beriman, bertakwalah kepada Allah dan katakanlah perkataan yang benar'."(Qs. Al Ahzaab (33): 70). Abu Abdurrahman berkata: Abu Ubaidah tidak pernah mendengar dari Bapaknya sedikitpun, demikian juga Abdurrahman bin Abdullah bin Mas'ud dan Abdul Jabbar bin Wa'il bin Hujr.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Basysyar dia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ja'far dia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Al Hakam dari Nafi' dari Ibnu 'Umar dia berkata: "Rasulullah SAW berkhutbah kepada kami, 'Apabila salah seorang dari kalian hendak pergi shalat jum'at, hendaklah dia mandi'."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Salamah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb dari Ibrahim bin Nasyith bahwasanya dia bertanya kepada Ibnu Syihab mengenai mandi pada hari Jum'at, maka dia menjawab: itu adalah sunnah dan sungguh telah menceritakan kepadaku Salim bin 'Abdullah dari bapaknya bahwa Rasulullah SAW mengatakannya diatas mimbar.
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Ibnu Syihab dari 'Abdullah bin 'Abdullah dari 'Abdullah bin 'Umar dari Rasulullah SAW, beliau bersabda: -diatas mimbar-, "Barang siapa hendak berangkat Shalat Jum'at, maka mandilah." Abu Abdurrahman berkata: 'Tidak seorang pun dalam hal ini yang mengikuti Al Laits selain Ibnu Juraij, dan para sahabat. Az Zuhri mengatakan: dari Salim bin Abdullah dari Bapaknya sebagai pengganti Abdullah bin Abdullah bin Umar.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin 'Abdullah bin Yazid dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Ibnu 'Ajlan dari 'Iyadh bin 'Abdullah dia berkata: aku mendengar Abu Sa'id Al Khudri berkata: "Pada hari Jum'at, ada seseorang datang ke masjid dengan lusuh: ketika Rasulullah SAW khutbah, Rasulullah SAW menegurnya, 'Apakah kamu sudah Shalat? ' Ia menjawab, 'belum'. Lalu Rasulullah SAW berkata kepadanya: 'Shalatlah dua rakaat'. Kemudian beliau menganjurkan orang-orang untuk sedekah. Orang-orang pun segera melemparkan baju-bajunya, lalu beliau memberikan kepadanya dua baju. Pada hari Jum'at berikutnya datang lagi, dan saat itu Rasulullah SAW juga sedang khutbah, dan Beliau menganjurkan untuk sedekah." Abu Sa'id Al Khudri berkata: "lalu ia (laki-laki tersebut) melemparkan salah satu bajunya, kemudian Rasulullah SAW bersabda: 'Orang ini datang pada hari Jum'at dengan penampilan yang lusuh, aku menyuruh orang-orang untuk bersedekah, maka mereka melemparkan baju. Dan aku perintahkan agar memberinya dua baju. Kemudian sekarang dia dia datang lagi, dan aku menyuruh orang-orang untuk bersedekah, namun ia melemparkan salah satu bajunya'. Rasulullah SAW menghardiknya sambil berkata: 'Ambil bajumu! '
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad bin Zaid dari 'Amr bin Dinar dari Jabir bin 'Abdullah dia berkata: "Pada saat Rasulullah SAW Khutbah pada hari Jum'at tiba-tiba ada seorang laki-laki yang datang, lalu beliau bersabda: 'Apakah kamu sudah shalat? ' ia menjawab: 'Belum'. Lalu Rasulullah SAW bersabda: 'Berdiri dan shalatlah.'"
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Manshur dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Musa Isra'il bin Musa dia berkata: aku mendengar Al Hasan berkata: aku mendengar Abu Bakrah berkata: "Aku pernah melihat Rasulullah SAW di atas mimbar, dan Hasan bersamanya. Beliau kadang menghadap manusia, dan kadang menghadap ke arah Hasan, lalu bersabda: 'Cucuku ini adalah Sayyid (Pemimpin). Semoga Allah mendamaikan dua kelompok besar kaum muslimin dengan perantaranya'."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna dia berkata: telah menceritakan kepada kami Harun bin Isma'il dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Ali bin Al Mubarak dari Yahya dari Muhammad bin 'Abdurrahman dari Bintu Haritsah bin An Nu'man dia berkata: "Aku hafal surat Qaaf Wal Qura'anil Majid dari lisan Rasulullah SAW saat itu beliau sedang berada di atas mimbar pada hari Jum'at."
Telah mengabarkan kepada kami Mahmud bin Ghailan dia berkata: telah menceritakan kepada kami Waki' dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Hushain bahwasanya Bisyr bin Marwan mengangkat tangannya pada hari Jum'at diatas mimbar, maka 'Umarah bin Ruwaibah Ats-Tsaqafi mencelanya dan berkata: "Rasulullah SAW tidak lebih dari ini." Ia mengisyaratkan dengan telunjuknya.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin 'Abdul 'Aziz dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Fadhl bin Musa dari Husain bin Waqid dari 'Abdullah bin Buraidah dari bapaknya dia berkata: Rasulullah SAW sedang khutbah, lalu datang Hasan dan Husain radliallahu 'anhuma yang memakai baju merah. Keduanya lalu terjatuh, Rasulullah SAW turun dari mimbar dan menggendong keduanya lalu kembali ke mimbar dengan berkata: "Maha benar Allah atas firman-Nya: 'Sesungguhnya hartamu dan anak-anakmu hanyalah sebagai cobaan'. (Qs. Al Anfaal (8): 28). Aku melihat kedua anak ini terjatuh dalam kedua bajunya, maka aku tidak sabar hingga aku memotong pembicaraanku lalu aku menggendong keduanya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin 'Abdul 'Aziz bin Ghazwan dia berkata: telah memberitakan kepada kami Al Fadhl bin Musa dari Al Husain bin Waqid dia berkata: telah menceritakan kepadaku Yahya bin 'Uqail dia berkata: aku mendengar 'Abdullah bin Abu Aufa berkata: "Rasulullah SAW selalu memperbanyak dzikir dan sedikit melakukan perbuatan sia-sia. Beliau juga memperpanjang shalat dan mempersingkat khutbah, serta tidak sungkan untuk berjalan bersama para janda dan orang-orang miskin lalu memenuhi kebutuhannya."
Telah mengabarkan kepada kami 'Ali bin Hujr dia berkata: telah menceritakan kepada kami Syarik dari Simak dari Jabir bin Samurah dia berkata: "Aku pernah duduk bersama Rasulullah SAW dan aku tidak pernah melihatnya khutbah kecuali dengan berdiri, lalu duduk, kemudian berdiri lagi untuk khutbah yang terakhir."
Telah mengabarkan kepada kami Isma'il bin Mas'ud dia berkata: telah menceritakan kepada kami Bisyr bin Al Mufadladlal dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Ubaidullah dari Nafi' dari 'Abdullah bahwa Rasulullah SAW menyampaikan dua khutbah sambil berdiri, dan memisahkan keduanya dengan duduk.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin 'Abdullah bin Bazi' dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid bin Zurai' dia berkata: telah menceritakan kepada kami Isra'il dia berkata: telah menceritakan kepada kami Simak dari Jabir bin Samurah dia berkata: "Aku pernah melihat Rasulullah SAW khutbah pada hari Jum'at dalam keadaan berdiri, kemudian duduk sejenak tanpa berbicara, lalu berdiri lagi untuk menyampaikan khutbah yang terakhir. Barangsiapa menceritakan kepadamu bahwa Rasulullah SAW menyampaikan khutbah dalam keadaan duduk, ia berdusta."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amru bin 'Ali dari 'Abdurrahman dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Simak dari Jabir bin Samurah dia berkata: "Rasulullah SAW menyampaikan khutbah dalam keadaan berdiri, kemudian duduk, lalu berdiri dan membaca beberapa ayat serta berdzikir kepada Allah Azza wa Jalla. Khutbah beliau sederhana (tidak lama dan tidak sebentar) dan shalatnya juga sederhana (tidak lama dan tidak sebentar).
Telah mengabarkan kepadaku Muhammad bin 'Ali bin Maimun dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Firyabi dia berkata: telah menceritakan kepada kami Jarir bin Hazim dari Tsabit Al Bannani dari Anas dia berkata: Rasulullah SAW pernah turun dari mimbar, tiba-tiba seseorang menghadangnya dan berbicara kepada beliau, lalu Nabi SAW mengajaknya berbicara dan menyelesaikan kebutuhannya, setelah itu beliau maju ketempat shalatnya dan shalat.
Telah mengabarkan kepada kami 'Ali bin Hujr dia berkata: telah menceritakan kepada kami Syarik dari Zubaid dari 'Abdurrahman bin Abu Laila dia berkata: 'Umar berkata: "Shalat Jum'at dua raka'at, shalat Idul Fitri dua raka'at, dan shalat Safar dua raka'at. Itu semua adalah sempurna, bukan qashar (diringkas) menurut lisan Rasulullah SAW." Abu Abdurrahman berkata: Abdurrahman bin Abu Laila tidak mendengar dari Umar.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin 'Abdul A'la Ash-Shan'ani dia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid bin Al Harits dia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dia berkata: telah mengabarkan kepadaku Makhawwal dia berkata: Aku mendengar Muslim Al Bathin dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu 'Abbas bahwa Rasulullah SAW pada hari Jum'at saat shalat Subuh membaca Alif Lam Mim Tanziil (surat As-Sajadah) dan Hal Ataa 'Alal Insaan (surah Al Insaan). Sedangkan pada shalat Jum'at beliau membaca surah Al Jumu'ah dan surah Al Munaafiquun.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin 'Abdul A'la dia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid dari Syu'bah dia berkata: telah mengabarkan kepadaku Ma'bad bin Khalid dari Zaid bin 'Uqbah dari Samurah dia berkata: "Rasulullah SAW membaca surah Al A'laa dan Al Ghaasyiyah dalam shalat Jum'at."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dari Malik dari Dhamrah bin Sa'id dari 'Ubaidullah bin 'Abdullah bahwasanya Adh Dhahhak bin Qais bertanya kepada An Nu'man bin Basyir "Apa yang dibaca Rasulullah SAW pada hari Jum'at, sesudah membaca surah Al Jumu'ah?" Ia menjawab: "Beliau membaca surah Al Ghaasyiyah (Hal ataaka hadiitsul ghasyiyah)."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin 'Abdul A'la dia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid dari Syu'bah bahwasanya Ibrahim bin Muhammad bin Al Muntasyir mengabarkan kepadanya, dia berkata: Aku mendengar bapakku menceritakan dari Habib bin Salim dari An Nu'man bin Basyir dia berkata: Dalam shalat Jum'at, Rasulullah SAW membaca surah Al A'laa dan Al Ghasyiyah. Kadang hari raya bertepatan pada hari Jum'at, maka beliau membaca surah tersebut dalam kedua shalat tersebut."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dan Muhammad bin Manshur -dan lafadz ini miliknya- dari Sufyan dari Az Zuhri dari Abu Salamah dari Abu Hurairah dari Nabi SAW beliau bersabda: "Barangsiapa yang mendapatkan satu raka'at shalat jum'at maka ia telah mendapatkan shalat jum'at tersebut."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim dia berkata: telah memberitakan kepada kami Jarir dari Suhail dari bapaknya dari Abu Hurairah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Apabila salah seorang dari kalian mengerjakan shalat Jum'at, hendaklah dia shalat setelahnya empat raka'at."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dari Malik dari Nafi' dari Ibnu 'Umar Bahwa Rasulullah SAW tidak mengerjakan shalat setelah shalat jum'at hingga beliau pulang lalu shalat dua raka'at.
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim dia berkata: telah memberitakan kepada kami 'Abdurrazzaq dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ma'mar dari Az Zuhri dari Salim dari bapaknya, dia berkata: "Rasulullah SAW shalat dua raka'at di rumahnya setelah shalat Jum'at."
Telah mengabarkan kepada kami 'Abdah bin 'Abdullah dari Yazid bin Harun dia berkata: telah memberitakan kepada kami Syu'bah dari Ayyub dari Nafi' dari Ibnu 'Umar bahwa Dia shalat dua raka'at setelah shalat jum'at, dan dia memanjangkan shalatnya. Ibnu Umar berkata: Rasulullah SAW mengerjakan demikian.
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Bakr bin Mudhar dari Ibnul Had dari Muhammad bin Ibrahim dari Abu Salamah bin 'Abdurrahman dari Abu Hurairah dia berkata: "Aku pernah datang ke (bukit) Thur dan aku mendapati Ka'ab di sana. Lalu aku dan dia menginap di sana selama satu hari. Aku menceritakan hadits dari Rasulullah SAW kepadanya, sementara dia menceritakan Taurat kepadaku. Aku berkata kepadanya 'Rasulullah SAW pernah bersabda: "Sebaik-baik hari selama matahari terbit adalah hari Jum'at. Pada hari itu nabi Adam diciptakan, pada hari itu beliau diturunkan, pada hari itu beliau diterima taubatnya, pada hari itu pula beliau wafat, dan pada hari itu pula kiamat akan terjadi. Semua hewan di muka bumi berada di pagi hari Jum'at dalam keadaan mengoptimalkan pendengarannya hingga terbitnya matahari karena takut akan datangnya hari kiamat kecuali manusia. Pada hari Jum 'at ada suatu waktu yang tidaklah seorang mukmin pun yang berdoa ketika shalatnya meminta sesuatu kepada Allah bertepatan waktu itu, kecuali Allah akan mengabulkannya".' Ka'ab lalu berkata: 'Waktu itu hanya ada dalam satu hari di setiap tahun'. Lalu kukatakan, 'Bahkan waktu itu ada pada setiap hari Jum'at'. Lantas Ka'ab membaca Taurat. Kemudian berkata: 'Rasulullah SAW benar, hari itu ada pada setiap hari Jum'at'. Lalu aku keluar dan berjumpa dengan Bashrah bin Abu Bashrah Al Ghifari, dan dia berkata: 'Kamu datang dari mana? ' Aku menjawab, 'Dari thur'. Ia berkata: 'Kalau saja aku berjumpa denganmu sebelum kamu datang ke Thur, maka kamu tidak akan mendatanginya'. Aku bertanya kepadanya: 'Mengapa bisa begitu? ' Ia menjelaskan: 'Aku pernah mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Tidak dipersiapkan kendaraan (perjalanan) kecuali ketiga masjid, yaitu Masjidil Haram, masjidku ini, dan masjid Baitul Maqdis". Aku juga berjumpa dengan Abdullah bin Salam, kukatakan bahwa aku keluar dari Thur dan berjumpa dengan Ka'ab, lalu aku dan dan dia menginap di sana selama satu hari, dan aku menceritakan hadits dari Rasulullah SAW kepadanya, sedangkan dia menceritakan Taurat kepadaku, kemudian aku berkata kepadanya bahwa Rasulullah SAW pernah bersabda: 'Sebaik-baik hari matahari terbit adalah hari Jum'at. Pada hari itu nabi Adam diciptakan, pada hari itu beliau diturunkan, pada hari itu beliau diterima taubatnya, pada hari itu beliau wafat, dan pada hari itu pula kiamat terjadi. Semua hewan di muka bumi berada di pagi hari Jum'at dalam keadaan mengoptimalkan pendengarannya hingga terbitnya matahari kecuali manusia. Di hari Jum'at ada suatu waktu, yang ketika itu tidaklah seorang mukmin pun yang berdoa di dalam shalatnya dan meminta sesuatu kepada Allah bertepatan dengan waktu itu kecuali Allah akan mengabulkannya".'Ka'ab lalu berkata: 'Waktu ada pada satu hari di setiap tahun'. Abdullah bin Salam kemudian mengatakan bahwa Ka'ab telah berdusta, maka kukatakan bahwa Ka'ab membaca Taurat kemudian berkata: 'Rasulullah benar, hari itu ada pada setiap Jum'at'. kemudian Abdullah bin Salam berkata: 'Ka'ab benar, dan aku sangat mengetahui tentang waktu itu! Aku memohon kepadanya, 'Wahai saudaraku, beritakanlah hal itu kepadaku? ' Ia menjawab, 'Waktu itu adalah waktu terakhir pada hari Jum'at, sebelum matahari terbenam'. Kemudian aku menyanggahnya dengan bertanya, Bukankah kamu mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Tidaklah seorang mukmin berdoa bertepatan dengan waktu tersebut dalam shalatnya?" Bukankah waktu itu adalah saat masih shalat? ' dia menjawab dengan bertanya juga, 'Bukankah kamu juga mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa shalat lalu duduk untuk menunggu shalat, maka ia senantiasa dihitung dalam keadaan shalat hingga datang waktu shalat berikutnya?" 'Aku menjawab 'Ya'. Ia berkata: 'Maka hal tersebut juga seperti itu.'
Telah mengabarkan kepadaku Muhammad bin Yahya bin 'Abdullah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hanbal dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Khalid dari Rabah dari Ma'mar dari Az Zuhri dia berkata: telah menceritakan kepadaku Sa'id dari Abu Hurairah dari Rasulullah SAW beliau bersabda: "Pada hari Jum'at ada suatu waktu yang bila seorang muslim meminta sesuatu kepada Allah bertepatan dengan waktu tersebut, Allah pasti memberinya."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amru bin Zurarah dia berkata: telah memberitakan kepada kami Isma'il dari Ayyub dari Muhammad dari Abu Hurairah dia berkata: bahwa Abu Al Qasim SAW bersabda: "Pada hari Jum'at ada waktu yang bila ada seorang muslim shalat dan meminta sesuatu kepada Allah bertepatan dengan waktu itu, Allah Azza wa Jalla pasti memberinya." Kami (perawi) mengartikan bahwa beliau mengisyaratkan sebentarnya waktu itu. Abu Abdurrahman berkata: 'Kami tidak mengetahui seorangpun yang menceritakan Hadist ini selain Rabah dari Ma'mar dari Az Zuhri. Juga Ayyub bin Suwaid yang menceritakan hal ini dari Yunus dari Az Zuhri dari Sa? d dan Abu Salamah. Ayyub bin Suwaid orangnya matrukul Hadist.
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim dia berkata: telah memberitakan kepada kami 'Abdullah bin Idris dia berkata: telah memberitakan kepada kami Ibnu Juraij dari Ibnu Abu 'Ammar dari 'Abdullah bin Babaih dari Ya'la bin Umayyah dia berkata: Aku pernah bertanya kepada 'Umar bin Al Khaththab tentang ayat, {Tidaklah apa-apa bagi kalian untuk mengqashar/meringkas shalat jika kalian takut (khawatir) diserang orang-orang kafir}. (An Nisaa': 101), bukankah sekarang manusia sudah merasa aman?!" Lalu Umar menjawab: "Aku juga heran seperti kamu, dan aku juga pernah bertanya kepada Rasulullah SAW seperti itu? Beliau menjawab: 'Itu sedekah yang Allah sedekahkan kepada kalian, maka terimalah sedekah-Nya'."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Ibnu Syihab dari 'Abdullah bin Abu Bakr bin 'Abdurrahman dari 'Umayyah bin 'Abdullah bin Khalid bahwasanya ia pernah berkata kepada 'Abdullah bin 'Umar: "Kami telah mendapati shalat saat mukim dan shalat saat takut (perang) di dalam Al Qur'an, tetapi kami tidak mendapati di dalamnya tentang shalat dalam perjalanan (safar)?" Ibnu Umar lalu berkata kepadanya: "Wahai saudaraku, Allah Azza wa Jalla telah mengutus Muhammad SAW dalam keadaan kita tidak mengetahui apa-apa, dan kita tidak melakukan apa-apa selain apa yang dilakukan oleh Muhammad SAW."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Husyaim dari Manshur bin Zadzan dari Ibnu Sirin dari Ibnu 'Abbas bahwa Rasulullah SAW keluar dari Makkah menuju Madinah tanpa takut kecuali kepada Tuhan semesta alam, dan beliau mengerjakan shalat dua raka'at.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin 'Abdul A'la dia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu 'Aun dari Muhammad dari Ibnu 'Abbas dia berkata: "Kami pernah bepergian bersama Rasulullah SAW di antara Makkah dan Madinah tanpa takut kecuali kepada Allah Azza wa Jalla, lalu kami shalat dua raka'at.
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim dia berkata: telah menceritakan kepada kami An Nadhr bin Syumail dia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Yazid bin Khumair dia berkata: Aku mendengar Habib bin 'Ubaid menceritakan dari Jubair bin Nufair dari Ibnu As Simthi dia berkata: "Aku melihat Umar bin Khaththab shalat dua raka'at di Dzilhulaifah, maka aku tanyakan tentang hal itu lalu dia menjawab: Aku tidak melakukannya melainkan hanya karena aku melihat Rasulullah SAW melakukannya'."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu 'Awanah dari Yahya bin Abu Ishaq dari Anas dia berkata: "Aku pernah berangkat bersama Rasulullah SAW dari Madinah menuju Makkah, dan beliau senantiasa mengqashar/meringkas shalat hingga beliau kembali. Kemudian beliau menetap di Makkah selama sepuluh hari."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin 'Ali bin Al Hasan bin Syaqiq: berkata bapakku: telah memberitakan kepada kami Abu Hamzah As Sukkari dari Manshur dari Ibrahim dari 'Alqamah dari 'Abdullah dia berkata: "Aku pernah shalat dua raka'at bersama Rasulullah SAW dalam suatu perjalanan. Aku juga shalat dua raka'at ketika bersama Abu Bakar Radliallahu? nhu dan juga ketika bersama Umar Radliallahu? nhuma.
Telah mengabarkan kepada kami Humaid bin Mas'adah dari Sufyan bin Habib dari Syu'bah dari Zubaid dari 'Abdurrahman bin Abu Laila dari 'Umar dia berkata: "Shalat Jum'at dua raka'at, shalat Idul Fitri dua raka'at, shalat Idul Adha dua raka? t, dan juga safar dua raka'at. Itu semua (dilaksanakan) sempurna bukan qashar, menurut lisan Nabi SAW."
Telah mengabarkan kepadaku Muhammad bin Wahb dia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Salamah dia berkata: telah menceritakan kepadaku Abu 'Abdurrahim dia berkata: telah menceritakan kepadaku Zaid dari Ayyub bin 'Aidz dari Bukair bin Al Akhnas dari Mujahid Abul Hajjaj dari Ibnu 'Abbas dia berkata: "Shalat empat raka'at diwajibkan bagi yang bermukim, melalui lisan Nabi SAW. Adapun shalat safar adalah dua raka'at dan shalat Khauf dilaksanakan satu raka'at."
Telah mengabarkan kepada kami Ya'qub bin Mahan dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Qasim bin Malik dari Ayyub bin 'Aidz dari Bukair bin Al Akhnas dari Mujahid dari Ibnu 'Abbas dia berkata: "Allah Azza wa Jalla mewajibkan shalat empat raka'at melalui lisan Nabi SAW saat mukim. Ketika dalam perjalanan dua raka'at dan ketika dalam keadaan khauf (takut) satu raka'at."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin 'Abdul A'la dalam haditsnya dari Khalid bin Al Harits dia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Qatadah dia berkata: Aku mendengar Musa bin Salamah berkata: "Aku berkata kepada Ibnu Abbas, 'Bagaimana cara kami shalat di Makkah bila aku tidak shalat berjama'ah? ' Ia menjawab, "Dua raka'at. Itulah sunnah Abu Al Qasim SAW'."
Telah mengabarkan kepada kami Isma'il bin Mas'ud dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid bin Zurai' dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sa'id dia berkata: telah menceritakan kepada kami Qatadah bahwasanya Musa bin Salamah menceritakan kepada meraka bahwa dia pernah bertanya kepada Ibnu Abbas, "Aku berkata: 'Aku ketinggalan -shalat- berjama'ah saat di Bathha', maka apa pendapatmu tentang caraku mengerjakan shalat? ' Ia menjawab: 'Shalat dua raka'at. Itu adalah Sunnah Abu Al Qasim SAW'."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abul Ahwash dari Abu Ishaq dari Haritsah bin Wahb Al Khuza'i dia berkata: "Aku pernah shalat dua raka'at bersama Rasulullah SAW di Mina -saat itu kondisi manusia sangat aman dan banyak-."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amru bin 'Ali dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id dia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Ishaq. Dan diriwayatkan pula dari jalur lain, telah memberitakan kepada kami 'Amru bin 'Ali dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dia berkata: telah mengabarkan kepadaku Abu Ishaq dari Haritsah bin Wahb dia berkata: Rasulullah SAW pernah shalat dua raka'at bersama kami di Mina, saat itu kondisi manusia sangat banyak dan aman."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Bukair dari Muhammad bin 'Abdullah bin Abu Sulaiman dari Anas bin Malik ia berkata: "Aku pernah shalat dua raka'at bersama Rasulullah SAW di Mina, juga pernah bersama Abu Bakar dan Umar, dan pernah bersama 'Utsman dua raka'at pada awal pemerintahannya."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdul Wahid dari Al A'masy dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibrahim dia berkata: aku mendengar 'Abdurrahman bin Yazid dan diriwayatkan pula dari jalur lain, telah memberitakan kepada kami Mahmud bin Ghailan dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Adam dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Al A'masy dari Ibrahim dari 'Abdurrahman bin Yazid dari 'Abdullah radliallahu 'anhu dia berkata: "Aku pernah shalat dua raka'at bersama Rasulullah SAW di Mina."
Telah mengabarkan kepada kami 'Ali bin Khusyram dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Isa dari Al A'masy dari Ibrahim dari 'Abdurrahman bin Yazid dia berkata: "Aku pernah shalat empat raka'at bersama Utsman di Mina. Hal tersebut sampai kepada Abdullah, maka ia berkata: 'Aku pernah shalat dua raka'at bersama Rasulullah SAW'."
Telah mengabarkan kepada kami 'Ubaidullah bin Sa'id dia berkata: telah memberitakan kepada kami Yahya dari 'Ubaidullah dari Nafi' dari Ibnu 'Umar dia berkata: "Aku pernah shalat dua raka'at bersama Rasulullah SAW di Mina. Aku juga shalat dua raka'at bersama Abu Bakar Radliallahu? nhu dan Umar Radliallahu? nhu."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Salamah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb dari Yunus dari Ibnu Syihab dia berkata: telah mengabarkan kepadaku 'Ubaidullah bin 'Abdullah bin 'Umar dari bapaknya dia berkata: "Rasulullah SAW pernah shalat dua raka'at di Mina. Abu Bakar dan Umar juga shalat dua raka'at di tempat tersebut, serta Utsman pada awal pemerintahannya."
Telah mengabarkan kepada kami Humaid bin Mas'adah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid dia berkata: telah memberitakan kepada kami Yahya bin Abu Ishaq dari Anas bin Malik dia berkata: "Kami pernah berangkat bersama Rasulullah SAW dari Madinah ke Makkah, dan beliau mengerjakan shalat dua raka'at hingga kami pulang." Saya bertanya, "Apakah beliau bermukim di Makkah?" Anas menjawab: "Ya, kami menetap di Makkah selama sepuluh hari.
Telah mengabarkan kepada kami 'Abdurrahman bin Al Aswad Al Bashri dia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Rabi'ah dari 'Abdul Humaid bin Ja'far dari Yazid bin Abu Habib dari 'Irak bin Malik dari 'Ubaidullah bin 'Abdullah dari Ibnu 'Abbas bahwa Rasulullah SAW pernah menetap di Makkah selama lima belas (hari) dan beliau mengerjakan shalat dua raka'at, dua raka'at.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin 'Abdul Malik bin Zanjuwaih dari 'Abdurrazzaq dari Ibnu Juraij dia berkata: telah mengabarkan kepadaku Isma'il bin Muhammad bin Sa'ad telah mengabarkan kepadanya Humaid bin 'Abdurrahman telah mengabarkan kepadanya As Saib bin Yazid bahwasa ia mendengar Al 'Ala bin Al Hadhrami berkata: Rasulullah bersabda: "Orang yang hijrah menetap (di Makkah) selama tiga hari setelah selesai melaksanakan ibadah haji."
Telah mengabarkan kepada kami Abu 'Abdurrahman, berkata Al Harits bin Miskin: secara baca dan aku mendengar Hadistnya dari Sufyan dari 'Abdurrahman bin Humaid dari As Saib bin Yazid dari Al 'Ala bin Al Hadhrami dia berkata: bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Orang yang hijrah menetap di Makkah selama tiga hari setelah melaksanakan ibadah haji."
Telah mengabarkan kepadaku Ahmad bin Yahya Ash Shufi dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Nu'aim dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al 'Alaa bin Zuhair Al Azdi dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdurrahman bin Al Aswad dari 'Aisyah bahwasanya ia melaksanakan umrah bersama Rasulullah SAW dari Madinah ke Makkah. Tatkala sampai di Makkah Aisyah berkata: Wahai Rasulullah, demi Bapak dan Ibuku, bagaimana engkau mengqashar shalat padahal aku menyempurnakan shalatku, dan engkau berbuka sedangkan aku berpuasa? Rasulullah SAW menjawab: Engkau telah berbuat baik wahai ' Aisyah, namun aku pun tidak tercela.
Telah mengabarkan kepadaku Ahmad bin Yahya dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Nu'aim dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al 'Ala bin Zuhair dia berkata: telah menceritakan kepada kami Wabarah bin 'Abdurrahman dia berkata: "Shalat Ibnu Umar dalam Safar (perjalanan) tidak pernah melebihi dua raka'at, dan dia tidak mengerjakan shalat sunnah sesudah maupun sebelumnya. Lalu Ibnu Umar ditanya, "Apa ini? ' Ia menjawab: 'Begitulah, aku melihat Rasulullah SAW melakukannya'."
Telah mengabarkan kepadaku Nuh bin Habib dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Isa bin Hafsh bin 'Ashim dia berkata: bapakku telah menceritakan kepadaku, dia berkata: "Aku pernah bersama Ibnu Umar dalam suatu perjalanan. Dia mengerjakan shalat Zhuhur dan Ashar dua raka'at, kemudian pergi ke tikarnya. Setelah itu ia melihat suatu kaum yang sedang bertasbih, maka dia berkata: 'Apa yang sedang mereka perbuat? ' Aku menjawab, 'Mereka sedang bertasbih'. Dia berkata lagi, 'Seandainya aku shalat sebelum dan sesudahnya, maka aku pasti menyempurnakannya. Aku pernah menemani Rasulullah SAW, dan beliau dalam perjalanan tidak pernah shalat lebih dari dua raka'at. Begitu pula Abu Bakar hingga wafat, Umar, serta Utsman Radliallahu? nhum'."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad dari Yunus dari Al Hasan dari Abu Bakrah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: 'Matahari dan Bulan adalah dua tanda dari tanda-tanda kebesaran Allah Ta'ala. Keduanya tidak mengalami gerhana karena kematian atau kelahiran seseorang, tetapi Allah Azza wa Jalla menakut-nakuti hamba-Nya dengan keduanya'."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin 'Abdullah bin Al Mubarak dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Hasyim Al Mughirah bin Salamah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Wuhaib dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Mas'ud Al Jurairi dari Hayyan bin 'Umari dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdurrahman bin Samurah dia berkata: "Ketika aku melemparkan anak panahku di Madinah, tiba-tiba terjadi gerhana Matahari, maka aku mengumpulkan anak panah tersebut lalu berkata: 'Aku akan memperhatikan apa yang diperbuat oleh Rasulullah SAW saat terjadi gerhana Matahari'. Aku mendatangi beliau dari belakangnya ketika beliau di Masjid. Beliau bertasbih, bertakbir, dan berdo'a hingga selesai gerhana." Ia berkata: "kemudian beliau berdiri dan Shalat dua rakaat dengan empat kali sujud."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Salamah dia berkata: telah memberitakan kepada kami Ibnu Wahb dari 'Umar bin Al Harits bahwasanya 'Abdurrahman bin Al Qasim menceritakan kepadanya dari bapaknya dari 'Abdullah bin 'Umar dari Rasulullah SAW, beliau bersabda: "Matahari dan bulan tidak akan terjadi karena kelahiran atau kematian seseorang, tetapi keduanya adalah dua tanda dari tanda-tanda kebesaran Allah Ta'ala. Jika kalian melihat kedua gerhana tersebut maka Shalatlah."
Telah mengabarkan kepada kami Ya'qub bin Ibrahim dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dari Isma'il dia berkata: telah menceritakan kepadaku Qais dari Abu Mas'ud dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: 'Matahari dan bulan tidak akan terjadi karena kelahiran atau kematian seseorang, tetapi keduanya adalah dua tanda diantara tanda-tanda kebesaran Allah Azza wa Jalla. Jika kalian melihat kedua gerhana tersebut, maka Shalatlah."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Kamil Al Marwazi dari Husyaim dari Yunus dari Al Hasan dari Abu Bakrah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: 'Matahari dan bulan tidak akan terjadi karena kelahiran atau kematian seseorang, tetapi keduanya adalah dua tanda diantara tanda-tanda kebesaran Allah Azza wa Jalla. Jika kalian melihat kedua gerhana tersebut, maka Shalatlah hingga terang lagi'."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amru bin 'Ali dan Muhammad bin 'Abdul A'la mereka berdua berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid dia berkata: telah menceritakan kepada kami Asy'ats dari Al Hasan dari Abu Bakrah dia berkata: "ketika kami duduk bersama Nabi SAW, tiba-tiba terjadi gerhana Matahari. Beliau lalu beranjak sambil menarik bajunya, kemudian mengerjakan Shalat hingga terang kembali."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amru bin 'Utsman bin Sa'id dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Walid dari Al Auza'i dari Az Zuhri dari 'Urwah dari 'Aisyah dia berkata: " Telah terjadi gerhana matahari pada masa Rasulullah SAW, lalu Nabi SAW memerintahkan mu'adzin untuk menyeru 'Ash Shalatu Jami'ah' (marilah kita bersama tegakkan shalat), maka orang-orang berkumpul dan menyusun barisan, kemudian beliau shalat dua rakaat bersama mereka, dengan empat kali ruku' dan empat kali sujud."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Khalid bin Khali dia berkata: telah menceritakan kepada kami Bisyr bin Syu'aib dari bapaknya dari Az Zuhri dia berkata: telah mengabarkan kepadaku 'Urwah bin Az Zubair bahwasanya 'Aisyah -istri Nabi SAW- berkata: "-Ketika- terjadi gerhana pada masa Rasulullah SAW, beliau keluar menuju Masjid, kemudian berdiri dan bertakbir, maka orang-orang membuat shaf di belakang beliau. Beliau shalat empat kali ruku' dan empat kali sujud, sementara gerhana telah terang (usai) sebelum beliau selesai shalat."
Telah mengabarkan kepada kami Ya'qub bin Ibrahim dari Isma'il bin 'Ulayyah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan Ats-Tsauri dari Habib bin Abu Tsabit dari Thawus dari Ibnu 'Abbas bahwa ketika terjadi gerhana Matahari Rasulullah SAW shalat dengan delapan kali ruku dan empat kali sujud. Dari Atha juga demikian.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna dari Yahya dari Sufyan dia berkata: telah menceritakan kepada kami Habib bin Abu Tsabit dari Thawus dari Ibnu 'Abbas dari Nabi SAW, bahwa ketika terjadi gerhana beliau shalat. Beliau membaca ayat kemudian ruku, lalu membaca lagi kemudian ruku, lalu membaca lagi kemudian ruku, lalu membaca lagi kemudian ruku, setelah itu beliau sujud. Pada raka'at selanjutnya beliau melakukan seperti itu juga.
Telah mengabarkan kepada kami 'Amru bin 'Utsman bin Sa'id dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Walid dari Ibnu Namir 'Abdurrahman bin Namir dari Az Zuhri dari Katsir bin 'Abbas. Demikian juga diriwayatkan dari jalur lain, telah mengabarkan kepadaku 'Amru bin 'Utsman dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Walid dari Al Auza'i dari Az Zuhri dia berkata: telah mengabarkan kepadaku Katsir bin 'Abbas dari 'Abdullah bin 'Abbas bahwa Rasulullah SAW pernah shalat pada hari terjadinya gerhana Matahari dengan empat kali ruku' dan empat kali sujud dalam dua rakaat.
Telah mengabarkan kepada kami Ya'qub bin Ibrahim dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Ibnu 'Ulayyah dia berkata: Telah mengabarkan kepadaku Ibnu Juraij dari 'Atha dia berkata: Aku mendengar 'Ubaid bin 'Umair bercerita, dia berkata: Telah menceritakan kepadaku orang yang aku percayai, -aku mengira dia adalah Aisyah - dia berkata: "Pada masa Rasulullah SAW pernah terjadi gerhana matahari. Maka Nabi SAW shalat bersama orang-orang dengan berdiri yang lama sekali, lalu beliau ruku', berdiri lagi, ruku lagi, berdiri lagi lalu ruku lagi. Beliau mengerjakan shalat dua raka'at dimana setiap rakaat tiga kali ruku'. Beliau ruku pada ketiga kalinya, lalu sujud. Beberapa orang ketika itu jatuh tidak sadarkan diri, karena lamanya beliau berdiri bersama mereka, sehingga dituangkan air seember keatas tubuh mereka. Apabila beliau ruku' maka beliau mengucapkan Allahu Akbar, dan apabila beliau bangkit dari ruku beliau mengucapkan: 'Sami'allah huliman hamidah'. Beliau tidak bangkit sampai matahari terang kembali. Lalu beliau berdiri, bertahmid dan memuji Allah kemudian bersabda: 'Matahari dan bulan tidak terjadi gerhana karena kematian atau kelahiran seseorang akan tetapi keduanya adalah dua tanda dari tanda-tanda kebesaran Allah Ta'ala, yang dengannya Allah memberi peringatan kepada kalian. Apabila keduanya mengalami gerhana maka segeralah kalian mengingat Allah Azza Wa Jalla (Shalat) hingga terang kembali.'
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Mu'adz bin Hisyam dia berkata: Bapakku telah menceritakan kepadaku dari Qatadah -mengenai shalat gerhana- dari 'Atha dari 'Ubaid bin 'Umair dari 'Aisyah bahwasanya Nabi SAW shalat dengan enam kali ruku' dan empat kali sujud. Aku berkata kepada Mua'adz, Apakah ini dari Nabi SAW? Dia menjawab: 'Tidak diragukan lagi.'
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Salamah dari Ibnu Wahb dari Yunus dari Ibnu Syihab dia berkata: telah mengabarkan kepadaku 'Urwah bin Az Zubair dari 'Aisyah dia berkata: "Pada masa hidup Rasulullah SAW, terjadi gerhana matahari. Beliau berdiri dan bertakbir, lalu orang-orang menyusun barisan di belakangnya. Beliau membaca bacaan yang panjang. Kemudian beliau bertakbir lalu ruku' dengan ruku' yang lama pula, lalu mengangkat kepalanya sambil mengucapkan: 'Sami' Allahu Liman Hamidah, Rabbana Wa Lakal Hamdu'. Kemudian beliau bangun lalu membaca bacaan yang panjang, namun lebih pendek dari yang pertama. Kemudian bertakbir dan ruku' dengan ruku' yang lama, namun lebih pendek dari yang pertama. Lalu beliau mengucapkan: 'Sami' Allahu Liman Hamidah, Rabbana Wa Lakal Hamdu', kemudian sujud. Selanjutnya Rasulullah SAW juga melakukan hal yang seperti itu pada rakaat berikutnya, maka lengkaplah menjadi empat kali ruku dan empat kali sujud. Dan matahari pun telah terang kembali sebelum beliau bangkit. Kemudian beliau berdiri dan menyampaikan khutbah kepada orang-orang. Beliau memuji Allah Azza Wa Jalla dengan sesuatu yang telah menjadi hak-Nya, lalu bersabda: 'Matahari dan bulan adalah dua tanda dari kebesaran Allah Ta'ala. Keduanya tidak terjadi gerhana karena kematian atau kelahiran seseorang. Jika kalian melihat gerhana tersebut, maka shalatlah hingga disingkapkan (diperlihatkan) kembali'. Lalu Rasulullah SAW melanjutkan sabdanya: 'Pada tempatku ini aku melihat semua yang dijanjikan kepada kalian. Kalian telah melihat bahwa aku ingin memetik sesuatu dari surga ketika kalian melihat aku maju. Sungguh aku telah melihat neraka Jahannam bertumpang tindih sebagiannya pada sebagian lagi ketika kalian melihatku mundur, dan aku melihat Abu Luhaiy bersada disana, dan dia adalah orang yang membiarkan unta Saibah'."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Al Walid bin Muslim dari Al Auza'i dari Az Zuhri dari 'Urwah dari 'Aisyah dia berkata: "Pada masa Rasulullah SAW pernah terjadi gerhana matahari, lalu diserukan: 'Ash-Shalatu Jami'ah' (mari kita dirikan shalat bersama), maka manusia berkumpul. Lalu beliau shalat bersama mereka empat ruku' dan empat sujud dalam dua rakaat."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dari Malik dari Hisyam bin 'Urwah dari bapaknya dari 'Aisyah dia berkata: "Pada masa Rasulullah SAW pernah terjadi gerhana matahari, maka Rasulullah SAW shalat bersama orang-orang. Beliau berdiri dan memperlama berdirinya, kemudian ruku' dan memperlama ruku'nya. Kemudian bangkit lagi dan memperlama berdirinya, namun lebih pendek daripada yang pertama. Lalu ruku' dan memperlama ruku'nya, namun lebih pendek dari ruku' yang pertama. Kemudian mengangkat (kepalanya dari ruku'), lalu sujud. Beliau juga melakukan hal tersebut pada raka'at berikutnya. Beliau lalu beranjak, dan matahari telah terang kembali. Kemudian beliau berkhutbah di hadapan orang-orang. Beliau memuji dan menyanjung-Nya, lalu bersabda: 'Matahari dan bulan adalah dua tanda diantara tanda-tanda kebesaran Allah Ta'ala. Keduanya tidak mengalami gerhana karena kematian atau kelahiran seseorang. Jika kalian melihat dua gerhana tersebut, maka berdoalah kepada Allah Azza wa Jalla, bertakbir, lalu bersedekahlah'. Kemudian ia melanjutkan sabdanya: 'Wahai umat Muhammad! Tidak ada seorangpun yang melebihi cemburu dari Allah Azza wa Jalla bila ada hambanya yang berzina. Wahai umat Muhammad! Demi Allah, kalau kalian mengetahui apa yang aku ketahui, pasti kalian akan sedikit tertawa dan sering menangis."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Salamah dari Ibnu Wahab dari 'Amru bin Al Harits dari Yahya bin Sa'id bahwasanya 'Amrah menceritakan kepadanya bahwasanya 'Aisyah menceritakan kepadanya bahwa ada orang Yahudi datang kepadanya, lalu ia berkata kepadanya: "Semoga Allah melindungimu dari siksa kubur!" Kemudian Aisyah berkata kepada Rasulullah SAW: "Wahai Rasulullah SAW menjawab: 'Wahai Rasulullah SAW, apakah pada saat didalam kubur manusia akan disiksa? ' Rasulullah SAW menjawab: 'Berlindunglah kepada Allah! ' Aisyah berkata: 'Lalu Nabi SAW keluar, -ternyata- terjadi gerhana matahari, maka kami masuk ke kamar, dan para wanita berkumpul kepada kami. Rasulullah SAW muncul dengan menghadap kepada kami, dan hal itu saat waktu Dluha.' Lalu beliau berdiri lama, kemudian ruku' dengan ruku' yang lama juga. Lalu mengangkat kepalanya dan berdiri tapi lebih singkat dari berdiri yang pertama. Kemudian ruku' lebih singkat dari ruku' yang pertama, lalu sujud. Kemudian berdiri yang kedua dan melakukan hal yang sama, kecuali ruku' dan berdirinya lebih singkat dari yang pertama, kemudian sujud, dan matahari telah terang kembali. Setelah selesai beliau duduk di atas mimbar, lalu bersabda: 'Manusia diuji dalam kubur mereka, seperti fitnah Dajjal'."Lalu Aisyah berkata: 'Kami mendengar beliau meminta perlindungan dari siksa kubur setelah itu.'
Telah mengabarkan kepada kami 'Amru bin 'Ali dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id Al Anshari dia berkata: Aku mendengar 'Amrah berkata: Aku mendengar 'Aisyah berkata: Ada seorang Yahudi datang kepadaku, lalu berkata: "Semoga Allah melindungimu dari siksa kubur". Setelah Rasulullah SAW datang, aku berkata kepadanya'Wahai Rasulullah SAW, apakah pada saat di dalam kubur manusia akan disiksa? ' Rasulullah SAW menjawab: "Berlindunglah kepada Allah!" Lalu beliau naik kendaraannya, kemudian terjadi gerhana matahari. Aku sedang di kamar bersama para wanita, lalu Rasulullah SAW datang dari kendaraannya dan masuk ke tempat shalatnya, kemudian shalat bersama orang-orang. Lantas beliau berdiri, kemudian ruku' dalam waktu yang lama. Lalu mengangkat kepalanya dan berdiri dalam waktu yang lama. Kemudian beliau ruku' dalam waktu yang lama, lalu beliau mengangkat kepalanya dan berdiri dalam waktu yang lama. Kemudian sujud dalam waktu yang lama, dan berdiri lagi tetapi lebih singkat dari berdirinya yang pertama. Lalu ruku' dengan ruku' yang lebih singkat dari ruku' yang pertama, kemudian mengangkat kepalanya dan berdiri lagi tapi lebih singkat dari berdiri yang pertama. Kemudian ruku' lagi yang lebih singkat dari ruku' yang pertama, kemudian mengangkat kepalanya dan berdiri tapi lebih ringan dari yang pertama. Shalatnya empat kali ruku' dan empat kali sujud, dan matahari telah terang. Setelah itu beliau bersabda: ' kalian akan diuji dalam kubur, seperti fitnah Dajjal. Lalu Aisyah berkata: 'Kami mendengar beliau memohon perlindungan dari siksa kubur setelah itu.'
Telah mengabarkan kepada kami 'Abdah bin 'Abdurrahim dia berkata: Telah memberitakan kepada kami Ibnu 'Uyainah dari Yahya bin Sa'id dari 'Amrah dari 'Aisyah bahwa Rasulullah SAW Shalat gerhana di beranda sumur Zamzam dengan empat kali ruku' dan empat kali sujud.
Telah mengabarkan kepada kami Abu Dawud dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Abu 'Ali Al Hanafi dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Hisyam sahabat Ad-Dastawa'i- dari Abu Az Zubair dari Jabir bin 'Abdullah dia berkata: "Pada masa Rasulullah SAW, terjadi gerhana matahari pada hari yang sangat panas, maka beliau mengerjakan shalat bersama para sahabatnya. Beliau berdiri lama, hingga membuat para sahabat merunduk. Kemudian ruku' dan memperlama ruku'nya. Lalu mengangkat kepalanya dengan lama, kemudian ruku dengan lama, lalu beliau berdiri dari ruku dengan waktu yang lama, kemudian beliau sujud dua kali, lalu berdiri, dan berbuat seperti itu juga. Lalu ia maju kemudian mundur. Shalatnya empat kali ruku' dan empat kali sujud. Mereka berkata: 'Matahari dan bulan tidak terjadi karena kematian salah satu tokoh pembesar mereka! ' Namun sebenarnya gerhana tersebut merupakan dua tanda diantara tanda-tanda kebesaran Allah yang diperlihatkan kepada kalian. Jika terjadi gerhana maka shalatlah hingga terang kembali.
Telah mengabarkan kepada kami Mahmud bin Khalid dari Marwan dia berkata: Telah menceritakan kepadaku Mu'awiyah bin Sallam dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Yahya bin Abu Katsir dari Abu Salamah bin 'Abdurrahman dari 'Abdullah bin 'Amru dia berkata: "Pada masa Rasulullah SAW pernah terjadi gerhana matahari. Beliau memerintahkan untuk menyeru dengan kalimat: 'Ash Shalatul Jami'ah (mari kita tegakkan shalat bersama-sama). Lalu Rasulullah SAW mengerjakan shalat dua kali ruku' dan dua kali sujud dengan orang-orang. Kemudian beliau berdiri dan shalat dengan satu kali sujud. Lalu Aisyah berkata: 'Aku belum pernah melakukan ruku' dan sujud yang lebih lama darinya'." Muhammad bin Humair menyelisihinya.
Telah mengabarkan kepada kami Yahya bin 'Utsman dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Ibnu Hamir dari Mu'awiyah bin Sallam dari Yahya bin Abu Katsir dari Abu Thu'mah dari 'Abdullah bin 'Amru dia berkata: "Saat matahari mengalami gerhana, Rasulullah SAW shalat dua kali ruku' dan dua kali sujud, kemudian bangun lagi dan ruku' lagi dua kali serta sujud dua kali. Setelah itu matahari terang." Saat itu Aisyah berkata: 'Rasulullah SAW belum pernah sujud dan ruku' yang lebih lama darinya.' Ali bin Al Mubarak menyelisihinya.
Telah mengabarkan kepada kami Abu Bakr bin Ishaq dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Abu Zaid Sa'id bin Ar-Rabi' dia berkata: Telah menceritakan kepada kami 'Ali bin Al Mubarak dari Yahya bin Abu Katsir dia berkata: Telah menceritakan kepadaku Abu Hafshah -budak 'Aisyah- bahwasanya 'Aisyah mengabarkan kepadanya bahwa pada masa Rasulullah SAW terjadi gerhana matahari, maka beliau berwudlu lalu memerintahkan untuk menyeru, 'Ash-Shalatul Jami'ah'. Lalu beliau berdiri dan memperlama berdirinya saat shalat." Kemudian Aisyah berkata: 'Aku memperkirakan beliau membaca surah Al-Baqarah, kemudian beliau ruku' dengan ruku' yang lama, lalu mengucapakan Sami' Allahu Liman Hamidah. Kemudian beliau berdiri seperti berdirinya semula tanpa sujud, lalu ruku' lagi dan sujud lagi. Kemudian berdiri dan berbuat seperti yang diperbuat pada dua ruku' dan satu kali sujud yang pertama. Lantas beliau duduk, sedangkan matahari telah terang.'
Telah mengabarkan kepada kami Hilal bin Bisyr dia berkata: Telah menceritakan kepada kami 'Abdul 'Aziz bin 'Abdul Shamad dari 'Atha bin As Saib dia berkata: Telah menceritakan kepadaku Abu As-Saib bahwasanya 'Abdullah bin 'Amru menceritakan kepadanya, dia berkata: "Pada masa Rasulullah SAW terjadi gerhana matahari, maka beliau berdiri untuk shalat dan orang-orangpun shalat bersamanya. Rasulullah berdiri lama, kemudian ruku, dengan ruku' yang lama. Lalu mengangkat kepalanya dan sujud dengan sujud yang lama, kemudian mengangkat kepalanya dan duduk dengan duduk yang lama. Lalu sujud lagi dengan sujud yang lama, dan mengangkat kepalanya serta berdiri. Pada rakaat kedua beliau melakukannya seperti pada rakaat pertama dalam berdirinya, ruku'nya, sujudnya, dan duduknya. Beliau meniup pada akhir sujudnya saat rakaat kedua dan menangis. Setelah itu beliau bersabda: 'Ini tidak terjadi saat aku masih di tengah-tengah mereka! Ini tidak terjadi dan kami masih memohon ampun kepada-Mu'.Kemudian beliau mengangkat kepalanya, sedangkan matahari sudah terang. Rasulullah SAW lalu bangkit dan berkhutbah kepada manusia dengan memuji-Nya. Kemudian beliau berkata: 'Matahari dan bulan adalah dua tanda diantara tanda-tanda kebesaran Allah Azza wa Jalla. Jika kalian melihat salah satu gerhana tersebut, maka segeralah berdzikir kepada Allah Azza wa Jalla. Demi Dzat yang jiwa Muhammad berada ditangan-Nya, sungguh surga telah didekatkan kepadaku, hingga kalau aku mengulurkan tanganku maka aku pasti bisa menggapai sesuatu darinya. Sungguh, neraka telah didekatkan kepadaku hingga aku. menjadikannya tameng untuk menjaga darinya karena khawatir neraka itu akan menimpa kalian hingga aku melihat seorang perempuan dari Himyar sedang disiksa karena seekor kucing yang diikatnya, tanpa membiarkannya mencari makan sendiri dari serangga-serangga bumi. Tidak memberinya makan dan minum sampai mati. Aku melihat kucing itu menggigitnya jika ia menghadap ke depan, dan jika berpaling maka kucing itu menggigit pantatnya. Aku juga melihat seseorang yang mempunyai dua sandal Sibtiyah saudara Bani Du'du'- yang didorong dengan tongkat bercabang di dalam neraka. Aku juga melihat Shahibu Mihjan (pemilik tongkat) -dulu dia mencuri tongkat dari orang yang haji- sedang bertelekan tongkatnya di dalam neraka, sambil berkata: 'Aku pencuri tongkat'."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin 'Ubaidullah bin 'Abdul 'Azhim dia berkata: Telah menceritakan kepadaku Ibrahim Sabalan dia berkata: Telah menceritakan kepada kami 'Abbad bin 'Abbad Al Muhallabi dari Muhammad bin 'Amru dari Abu Salamah dari Abu Hurairah dia berkata: "Pada masa Rasulullah SAW pernah terjadi gerhana matahari, lalu Rasulullah shalat bersama orang orang. Beliau berdiri dan memperlama berdirinya, kemudian ruku' dan memperlama ruku'nya. Kemudian bangkit lagi dan memperlama berdirinya, namun lebih singkat dari berdiri yang pertama. Kemudian ruku' dan memperlama ruku'nya, namun lebih singkat dari ruku' yang pertama. Kemudian sujud dan memperlama sujudnya, lalu mengangkat (kepalanya dari ruku'), lalu sujud namun lebih singkat dari sujud yang pertama. Kemudian berdiri shalat dua rakaat. Beliau melakukan hal yang lama pada rakaat berikutnya, sampai selesai shalatnya. Setelah itu Beliau bersabda: 'Matahari dan bulan adalah dua tanda diantara tanda-tanda kebesaran Allah Ta'ala. Keduanya tidak mengalami gerhana karena kematian atau kelahiran seseorang. Jika kalian melihat kedua gerhana tersebut, maka segeralah berdzikir kepada Allah Azza wa Jalla dan kerjakanlah shalat '."
Telah mengabarkan kepada kami Hilal bin Al 'Ala bin Hilal dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Al Husain bin 'Ayyasy dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Zuhair dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Al Aswad bin Qais dia berkata: Telah menceritakan kepadaku Tsa'labah bin 'Abbad Al 'Abdi -dari penduduk Bashrah- bahwasanya suatu hari ia menyaksikan khutbah Samurah bin Jundub, didalam khutbahnya dia menyebutkan sebuah Hadits dari Rasulullah SAW, dia berkata: "Tatkala kami dan seorang anak kecil melemparkan tombak kami pada dua sasaran di masa Rasulullah, tiba-tiba matahari -yang kelihatannya berada seukuran dua tombak atau tiga tombak- diatas kami berwarna hitam. Lalu salah seorang diantara kami berkata: 'Mari kita pergi ke masjid bersama kami, demi Allah kita akan melihat Rasulullah SAW dalam menyikapi keadaan seperti ini. Samurah berkata: 'Maka kami pun ingin pergi ke masjid'. Dia berkata lagi: 'Kami mendapatkan Rasulullah SAW sedang keluar menuju sekumpulan manusia. Kemudian beliau maju, lalu shalat dengan memperlama berdirinya, sepertinya shalat ini yang paling paling panjang beliau lakukan bersama kami, dan kami tidak mendengar suara dari beliau. Kemudian beliau ruku' dengan ruku' yang panjang dan kami tidak mendengar suara dari beliau, kemudian beliau sujud dengan sujud yang panjang yang belum pernah beliau lakukan sebelumnya bersama kami, dan kamipun tidak mendengar suara dari beliau. Dan beliau melakukan hal yang sama pada raka'at kedua. Dia berkata: 'Duduk beliau pada raka'at kedua bersamaan dengan terangnya matahari.' Kemudian beliau mengucapkan salam dan memuji Allah, bersaksi bahwa tiada ilah yang berhak disembah selainNya dan bersaksi bahwa beliau utusanNya. (secara ringkas).
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Basysyar dia berkata: Telah menceritakan kepada kami 'Abdul Wahhab dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Khalid dari Abu Qilabah dari An Nu'man bin Basyir dia berkata: "Pada masa Rasulullah SAW telah terjadi gerhana matahari, maka Beliau keluar dengan menarik bajunya dalam keadaan takut hingga beliau sampai di masjid. Beliau terus melakukan shalat bersama kami hingga matahari terang kembali. Beliau bersabda: 'Manusia beranggapan bahwa matahari dan bulan tidaklah mengalami gerhana kecuali karena kematian seorang pembesar, padahal bukanlah seperti itu. Matahari dan bulan tidak akan mengalami gerhana karena kematian seseorang atau kelahiran seseorang, tapi keduanya adalah dua tanda dari tanda-tanda kebesaran Allah Azza Wa Jalla. Allah Azza Wa Jalla apabila menampakkan sesuatu dari ciptaannya maka akan membuat takut kepada-NYA. Apabila kalian melihat yang demikian, maka shalatlah seperti shalat wajib yang kalian lakukan.'
Dan telah mengabarkan kepada kami Ibrahim bin Ya'qub dia berkata: Telah menceritakan kepada kami 'Amru bin 'Ashim bahwasanya kakeknya 'Ubaidullah bin Al Wazi' menceritakan kepadanya, dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Ayyub As Sakhtiyani dari Abu Qilabah dari Qabishah bin Mukhariq Al Hilali dia berkata: Telah terjadi gerhana matahari dan pada waktu itu kami berada di Madinah bersama Rasulullah SAW. Maka beliau keluar dengan rasa takut sambil menarik bajunya, lalu shalat dua raka'at dengan memanjangkan keduanya. Beliau selesai shalat bersamaan dengan terangnya matahari kembali. Lalu beliau memuji Allah kemudian berkata: "Matahari dan bulan adalah dua tanda dari tanda-tanda kebesaran Allah keduanya tidak mengalami gerhana karena kematian seseorang atau kelahiran seseorang, apabila kalian melihat yang demikian, maka shalatlah seperti shalat wajib yang kalian lakukan."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Mu'adz bin Hisyam dia berkata: Bapakku telah menceritakan kepadaku dari Qatadah dari Abu Qilabah dari Qabishah Al Hilali, matahari mengalami gerhana maka Nabi SAW shalat dua raka'at dua raka'at hingga matahari terang kembali. Kemudian beliau bersabda: " Matahari dan bulan tidak mengalami gerhana karena kematian seseorang akan tetapi keduanya adalah dua tanda dari tanda-tanda kebesaran Allah. Allah Azza Wa Jalla berbuat sesuatu terhadap ciptaan-Nya sesuai dengan kehendak-NYA. Dan Dia apabila menampakkan sebagian dari ciptaan-NYA maka akan membuat takut kepada-NYA, mana saja di antara keduanya mengalami gerhana maka shalatlah kalian hingga terang kembali atau Allah memutuskan perkara."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna dari Mu'adz bin Hisyam dia berkata: Bapakku telah menceritakan kepadaku dari Qatadah dari Abu Qilabah dari An Nu'man bin Basyir bahwa Nabi SAW bersabda: "Apabila matahari dan bulan mengalami gerhana maka shalatlah kalian sebagaimana shalat wajib yang kalian lakukan."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin 'Utsman bin Hakim dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Abu Nu'aim dari Al Hasan bin Shalih dari 'Ashim Al Ahwash dari Abu Qilabah dari An Nu'man bin Basyir bahwa Rasulullah SAW ketika terjadi gerhana matahari beliau shalat seperti shalat kami dengan ruku' dan sujud.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Basysyar dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Mu'adz bin Hisyam dia berkata: Bapakku telah menceritakan kepadaku dari Qatadah dari Al Hasan dari An Nu'man bin Basyir dari Nabi SAW bahwa beliau pada suatu hari keluar dengan tergesa-gesa menuju masjid dan matahari pada waktu itu telah mengalami gerhana, maka beliau shalat hingga matahari terang kembali. Kemudian beliau bersabda: " Dahulu orang-orang jahiliyah mengatakan bahwa matahari dan bulan tidaklah mengalami gerhana kecuali karena kematian seorang pembesar dari penduduk bumi. Matahari dan bulan keduanya tidak mengalami gerhana karena kematian dan kelahiran seseorang akan tetapi keduanya adalah dua ciptaan-NYA dari beberapa ciptaan-NYA, Allah berbuat sesuatu terhadap ciptaan-NYA sesuai dengan kehendak-NYA. Mana saja di antara keduanya mengalami gerhana maka shalatlah kalian hingga terang kembali atau Allah memutuskan perkara."
Telah mengabarkan kepada kami 'Imran bin Musa dia berkata: Telah menceritakan kepada kami 'Abdul Warits dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Yunus dari Al Hasan dari Abu Bakrah dia berkata: "Kami berada di sisi Rasulullah SAW ketika terjadi gerhana matahari, lalu Rasulullah keluar dengan menarik serbannya menuju masjid, dan orang-orang mengikutinya. Beliau lalu shalat dua rakaat. Setelah matahari bersinar kembali beliau bersabda: 'Matahari dan bulan adalah dua tanda diantara tanda-tanda kebesaran Allah Ta'ala, yang dengan keduanya Allah memberikan rasa takut kepada hamba-hambaNya, Keduanya tidak mengalami gerhana karena kematian atau kelahiran seseorang. Jika kalian melihatnya, maka shalatlah hingga matahari nampak kembali olehmu'." Hal itu dijelaskan oleh Rasulullah, karena waktu itu putra beliau yang bernama Ibrahim meninggal dunia dan orang-orang mengatakan demikian kepada beliau.
Telah mengabarkan kepada kami Isma'il bin Mas'ud dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Khalid dari Asy'ats dari Al Hasan dari Abu Bakrah "Rasulullah SAW mengerjakan shalat dua rakaat seperti shalat kalian ini..." la juga menyebutkan gerhana matahari.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Salamah dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Ibnul Qasim dari Malik dia berkata: Telah menceritakan kepadaku Zaid bin Aslam dari 'Atha bin Yasar dari 'Abdullah bin 'Abbas dia berkata: "Telah terjadi gerhana matahari, maka Rasulullah SAW shalat bersama orang-orang. Beliau berdiri lama dengan membaca surat yang sepadan dengan surah Al Baqarah." Kemudian Abdullah berkata lagi: 'Kemudian beliau ruku' dengan ruku' yang lama, lalu mengangkat kepalanya dan berdiri (lagi), tapi lebih singkat dari yang pertama. Kemudian ruku' dengan ruku' yang lama tapi lebih singkat dari ruku' yang pertama. Lalu beliau mengangkat (kepalanya) dan berdiri lagi dengan lama, namun lebih singkat dari yang pertama. Kemudian beliau ruku' dengan ruku' yang lama, namun lebih singkat dari ruku' yang pertama. Lalu beliau sujud dan pergi sedangkan matahari telah terang. Setelah itu Beliau bersabda: 'Matahari dan Bulan adalah dua tanda diantara tanda-tanda kebesaran Allah Ta'ala. Keduanya tidak mengalami gerhana karena kematian atau kelahiran seseorang. Jika kalian melihat gerhana tersebut, maka berdzikirlah kepada Allah Azza Wa Jalla.' Para sahabat berkata: 'Wahai Rasulullah SAW, kami melihat engkau menggapai sesuatu pada posisimu ini, kemudian kami melihatmu juga mundur? ' Beliau bersabda: 'Aku melihat surga -atau diperlihatkan kepadaku surga. Seandainya aku mengambil sesuatu dari surga, maka kamu pasti akan memakannya, lalu tak akan tersisa lagi dunia ini. Aku juga melihat neraka. Aku belum melihat pandangan yang lebih menakutkan dari ini dan aku melihat kebanyakan penghuninya adalah wanita.' Para sahabat berkata: 'Wahai Rasulullah SAW, kenapa bisa begitu? ' Beliau menjawab: 'Karena kekufuran mereka'. -Dalam riwayat lain: Karena mereka kufur kepada Allah? - Beliau meneruskan lagi: 'Mereka juga kufur terhadap kebaikan suami dan kufur terhadap kebaikan. Seandainya kamu berbuat baik kepada salah seorang dari mereka (wanita) sepanjang masa, Lalu dia melihat suatu (keburukan) pada dirimu', Maka dia akan berkata: 'Aku tidak melihat suatu kebaikanpun pada dirimu! '
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim dia berkata: Telah memberitakan kepada kami Al Walid dia berkata: Telah menceritakan kepada kami 'Abdurrahman bin Namir bahwasanya ia mendengar Az Zuhri bercerita dari 'Urwah dari 'Aisyah Rasulullah SAW, bahwa beliau pernah shalat (gerhana) dengan empat kali ruku' dan empat kali sujud. Beliau juga mengeraskan bacaannya. Tiap kali beliau mengangkat kepalanya, beliau mengucapkan: 'Sami'allahu Liman Hamidah, Rabbana Wa Lakal Hamdu (Allah mendengar siapa yang memuji-Nya, wahai Tuhan kami, segala puji untuk-Mu) '."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amru bin Manshur dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Abu Nu'aim dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Al Aswad bin Qais dari Ibnu 'Abbad -seorang laki-laki dari Bani 'Abdul Qais- dari Samurah bahwa Nabi SAW shalat bersama mereka ketika terjadi gerhana matahari dan kami tidak mendengar suaranya."
Telah mengabarkan kepada kami 'Abdullah bin Muhammad bin 'Abdurrahman bin Al Miswar Az Zuhri dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ghundar dari Syu'bah dari 'Atha bin As Saib dari bapaknya dari 'Abdullah bin 'Amru dia berkata: "Saat terjadi gerhana matahari pada masa Rasulullah SAW, beliau mengerjakan shalat. Beliau memperlama berdirinya, kemudian ruku' dan memperlama ruku'nya, kemudian berdiri lagi dan memperlama berdirinya." Syu'bah (perawi) berkata: "Aku mengira bahwa dia mengatakan tentang sujud Rasulullah SAW juga demikian. Beliau menangis saat sujud dan meniup sambil mengucapkan, 'Wahai Rabbku, ini jangan terjadi sedangkan kami masih memohon ampun kepada-Mu! Janganlah hal ini terjadi di saat aku masih berada di tengah-tengah mereka! ' Setelah selesai shalat beliau bersabda: 'Surga diperlihatkan kepadaku, hingga kalau tanganku dijulurkan maka aku pasti bisa memetik sesuatu darinya. Neraka juga telah diperlihatkan kepadaku, maka aku meniupnya karena khawatir panasnya akan menimpa kalian. Di dalamnya aku melihat seorang pencuri dua unta betina Rasulullah SAW dan melihat saudaranya Bani Du'du', orang yang mencuri orang yang haji, dan jika ia ditanya tentang curiannya maka ia berkata: "Ini perbuatan tongkat ". Aku juga melihat seorang perempuan yang tinggi dan hitam, yang disiksa karena seekor kucing yang diikatnya, tanpa memberinya makan dan minum, serta tidak membiarkannya mencari makan sendiri dari serangga-serangga bumi, sehingga akhirnya kucing itu mati'. Beliau bersabda: Matahari dan bulan tidak mengalami gerhana karena kematian atau kelahiran seseorang. Jika kalian melihat salah satunya - atau beliau berkata: Salah satunya mengalami gerhana maka segeralah berdzikir kepada Allah Azza wa Jalla '."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amru bin 'Utsman bin Sa'id bin Katsir dari Al Walid dari 'Abdurrahman bin Namir bahwasanya ia bertanya kepada Az Zuhri mengenai sunnah shalat Kusuf, maka dia berkata: telah mengabarkan kepadaku 'Urwah bin Az Zubair dari 'Aisyah dia berkata: "Pada masa Rasulullah SAW pernah terjadi gerhana matahari, beliau berwudlu lalu memerintahkan untuk menyeru, "Ash-shalaatu Jami'ah."Orang-orang pun segera berkumpul, dan Rasulullah shalat bersama mereka. Beliau takbir, kemudian membaca bacaan yang lama. Beliau takbir lagi, kemudian ruku' dengan ruku' yang lama, seperti lamanya berdiri atau lebih. Kemudian beliau mengangkat kepalanya dari ruku' sambil mengucapkan: "Sami'allahu liman hamidah." Kemudian beliau membaca bacaan yang lama, namun lebih pendek dari yang pertama. Lalu takbir lagi, kemudian ruku' dengan ruku' yang lama, namun lebih pendek dari yang pertama. Kemudian mengangkat kepalanya dari ruku' sambil mengucapkan, "Sami'allahu liman hamidah." Kemudian takbir lagi dan sujud dengan sujud yang lama, seperti lamanya ruku' atau lebih. Kemudian takbir dan mengangkat kepalanya, lalu takbir dan sujud lagi, kemudian takbir lagi dan berdiri dengan membaca bacaan yang panjang, namun lebih pendek dari yang pertama. Kemudian takbir lagi dan ruku' dengan ruku' yang lama, namun lebih pendek dari yang pertama. Kemudian mengangkat kepalanya dari ruku' sambil mengucapkan, "Sami'allahu liman hamidah." Kemudian beliau membaca bacaan yang panjang, namun lebih pendek dari yang pertama saat berdiri yang kedua. Kemudian beliau takbir lalu ruku' dengan ruku' yang panjang, namun masih lebih pendek dari ruku' yang pertama. Kemudian takbir lagi dan mengangkat kepalanya sambil mengucapkan, "Sami'allahu liman hamidah." Lalu takbir lagi dan sujud lagi dengan sujud yang lebih pendek dari yang pertama, kemudian tasyahhud (membaca dua kalimat syahadat) dan mengucapkan salam. Setelah itu beliau bangkit ketengah-tengah mereka dan memuji Allah. lalu bersabda: "Matahari dan bulan tidak mengalami gerhana karena kematian atau kelahiran seseorang, tetapi keduanya adalah tanda diantara tanda-tanda kebesaran Allah. Jadi mana saja dari keduanya mengalami gerhana, maka segeralah mengingat Allah Azza wa Jalla dengan shalat."
Telah mengabarkan kepadaku Ibrahim bin Ya'qub dia berkata: telah menceritakan kepada kami Musa bin Dawud dia berkata: telah menceritakan kepada kami Nafi' bin 'Umar dari Ibnu Abu Mulaikah dari Asma binti Abu Bakr dia berkata: "Rasulullah SAW pernah shalat saat terjadi gerhana. Beliau berdiri dan memperlama berdirinya kemudian ruku' dan memperlama ruku'nya. Kemudian bangkit lagi dan memperlama berdirinya. Kemudian ruku' dan memperlama ruku'nya. lalu mengangkat (kepalanya dari ruku') dan sujud dalam waktu yang lama, kemudian mengangkat kepalanya dari sujud, dan sujud lagi dengan sujud yang lama juga. Kemudian beliau berdiri dan memperlama berdirinya, kemudian ruku' dan memperlama ruku'nya. Lalu bangkit lagi dan memperlama berdirinya. Kemudian ruku' dan memperlama ruku'nya, lalu mengangkat (kepalanya dari ruku') dan sujud dalam waktu yang lama, kemudian mengangkat kepalanya dari sujud. Kemudian sujud lagi dengan sujud yang lama juga, lalu mengangkatnya, kemudian selesai (salam)."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Salamah dari Ibnu Wahb dari 'Amru bin Al Harits dari Yahya bin Sa'id bahwasanya 'Amrah menceritakan kepadanya bahwasanya 'Aisyah berkata: "Nabi SAW pernah keluar tiba-tiba terjadi gerhana matahari. Kami lalu keluar menuju kamar, dan para wanita berkumpul di sekitar kami. Rasulullah SAW datang kepada kami, dan saat itu pada waktu Dluha. Lalu beliau berdiri lama, kemudian ruku' dengan ruku' yang lama, lalu mengangkat kepalanya dan berdiri lagi tapi lebih singkat dari berdiri yang pertama. Kemudian ruku' dengan ruku' yang lebih singkat dari ruku' yang pertama, lalu sujud. Kemudian berdiri yang kedua, dan melakukan hal yang sama, namun ruku' dan berdirinya lebih pendek dari rakaat pertama. Kemudian sujud, dan matahari telah terang kembali. Setelah selesai beliau duduk di atas mimbar lalu bersabda: 'Manusia diuji dalam kubur mereka, seperti fitnah Dajjal '." (secara ringkas).
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Hisyam bin 'Urwah dari bapaknya dari 'Aisyah dia berkata: "Pada masa Rasulullah SAW pernah terjadi gerhana matahari, lalu Rasulullah berdiri dan shalat. Beliau berdiri lama sekali. kemudian ruku' dan ruku'nya lama sekali. Lalu bangkit lagi dan memperlama berdirinya, namun lebih singkat dari berdiri yang pertama, kemudian ruku' dan memperlama ruku'nya, namun lebih singkat dari ruku' yang pertama. Kemudian ia mengangkat (kepalanya dari ruku') dan sujud. Lalu beliau melakukan hal tersebut pada rakaat berikutnya. Kemudian beliau beranjak dan matahari telah terang kembali. Setelah itu beliau berkhutbah kepada manusia: Beliau memuji Allah dan menyanjung-Nya: lalu bersabda: 'Matahari dan bulan tidak mengalami gerhana karena kematian atau kelahiran seseorang. Jika kalian melihat kedua gerhana tersebut, maka shalatlah, bersedakahlah dan berdzikirlah kepada Allah'. Kemudian beliau melanjutkan sabdanya: Wahai umat Muhammad! Tidak ada seorangpun yang lebih cemburu dari Allah Azza wa Jalla bila ada hamba-Nya yang berzina atau ada hamba perempuan-Nya yang berzina. Wahai umat Muhammad! Demi Allah, seandainya kalian mengetahui apa yang aku ketahui, maka kalian pasti akan sedikit tertawa dan banyak menangis '."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Sulaiman dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Dawud Al Ja'fari dari Sufyan dari Al Aswad bin Qais dari Tsa'labah bin 'Abbad dari Samurah: "Nabi SAW berkhutbah ketika terjadi gerhana matahari dengan mengucapkan: 'Amma Ba'du'.
Telah mengabarkan kepada kami 'Amru bin 'Ali dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid bin Zurai' dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yunus dari Al Hasan dari Abu Bakrah dia berkata: "Kami berada di samping Rasulullah SAW, tiba-tiba terjadi gerhana matahari, maka beliau segera berdiri menuju masjid, dan menarik selendangnya karena tergesa-gesa. Lalu orang-orang pun segera berdiri di sisinya dan beliau mengerjakan shalat dua rakaat sebagaimana mereka juga melakukannya. Setelah matahari terang, beliau berkhutbah di hadapan kami seraya bersabda: "Matahari dan bulan tidak mengalami gerhana karena kematian atau kelahiran seseorang, tetapi keduanya merupakan tanda diantara tanda-tanda kebesaran Allah untuk menakut-nakuti hamba-Nya. Jika kalian melihat kedua gerhana tersebut, maka shalatlah dan berdoalah hingga gerhana tersingkap dari kalian (nampak kembali)."
Telah mengabarkan kepada kami Musa bin 'Abdurrahman Al Masruqi dari Abu Usamah dari Buraid dari Abu Burdah dari Abu Musa dia berkata: "Saat terjadi gerhana matahari Nabi SAW berdiri dengan rasa takut, beliau khawatir akan terjadi kiamat. Beliau mendatangi masjid, lalu berdiri, ruku', dan sujud dengan waktu yang lama. Aku belum pernah melihat beliau melakukan hal itu dalam shalatnya. Kemudian beliau bersabda: "Ini adalah tanda-tanda kebesaran Allah yang Dia kirimkan bukan karena kematian ataupun kelahiran seseorang, telapi Allah mengirimnya untuk menakut-nakuti hamba-Nya. Jika kalian melihatnya, maka segeralah berdzikir dan berdoa serta meminta ampunan kepada-Nya."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah bin Sa'id dari Malik dari Syarik bin 'Abdullah bin Abu Namir dari Anas bin Malik dia berkata: "Ada seorang lelaki datang kepada Rasulullah SAW, lalu berkata: 'Wahai Rasulullah, binatang ternak telah binasa dan jalan-jalan telah terputus, maka berdoalah kepada Allah Azza wa Jalla. Kemudian Rasulullah SAW berdoa, maka turunlah hujan dari hari Jum'at ke Jum'at berikutnya." Lalu datang seorang lelaki kepada Rasulullah SAW dan berkata: ' Wahai Rasulullah SAW, rumah-rumah telah hancur. jalan-jalan telah terputus, dan binatang ternak telah binasa'. Kemudian Rasulullah SAW berdoa: ' Ya Allah, turunkan hujan itu di atas puncak gunung, bukit, di tengah-tengah lembah, serta di tempat tumbuhnya pepohonan'. Maka awan pun menjauh dari Madinah bagaikan lepasnya baju (dari badan)."
Telah mengabarkan kepadaku Muhammad bin Manshur dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Mas'udi dari Abu Bakr bin 'Amru bin Hazm dari 'Abbad bin Tamim, Sufyan berkata: 'Aku bertanya kepada 'Abdullah bin Abu Bakr lalu dia menjawab: 'Aku mendengarnya dari 'Abbad bin Tamim: Bapakku menceritakan bahwa 'Abdullah bin Zaid -orang yang bermimpi tentang adzan-berkata: " Rasulullah SAW suatu hari keluar menuju tempat shalat untuk meminta hujan. Beliau menghadap kiblat dan membalik selendangnya, lalu shalat dua rakaat." Abu Abdurrahman berkata: "Ini kesalahan dari Ibnu Uyainah, Abdullah bin Zaid yang mimpi tentang adzan- adalah Abdullah bin Zaid bin Abdu Rabbih, sedangkan ini adalah Abdullah bin Zaid bin Ashim."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Manshur dan Muhammad bin Al Mutsanna dari 'Abdurrahman dari Sufyan dari Hisyam bin Ishaq bin 'Abdullah bin Kinanah dari Bapaknya dia berkata: "Seseorang mengutusku menemui Ibnu Abbas, dan aku bertanya kepadanya tentang cara shalat Istisqa' Rasulullah SAW?, maka ia menjawab: 'Rasulullah SAW keluar dengan merendahkan diri, tawadlu, serta berpakaian sederhana. Beliau tidak berkhutbah seperti kalian. Lalu beliau shalat dua rakaat'."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdul 'Aziz dari 'Umarah bin Ghaziyyah dari 'Abbad bin Tamim dari 'Abdullah bin Zaid bahwa Rasulullah SAW memohon hujan, dan beliau mengenakan pakaian hitam.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin 'Ubaid bin Muhammad dia berkata: telah menceritakan kepada kami Hatim bin Isma'il dari Hisyam bin Ishaq bin 'Abdullah bin Kinanah dari Bapaknya dia berkata: "Aku bertanya kepada Ibnu 'Abbas tentang cara shalat Istisqa' Rasulullah SAW, maka ia menjawab: 'Rasulullah SAW keluar dengan berpakaian sederhana dan tawadlu, serta merendahkan diri. Lalu beliau duduk di atas mimbar dan tidak berkhutbah seperti kalian, namun beliau senantiasa berdoa dan merendahkan diri serta bertakbir. Kemudian shalat dua rakaat sebagaimana beliau shalat pada dua hari raya'."
Telah mengabarkan kepadaku 'Amru bin 'Utsman dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Walid dari Ibnu Abu Dzi'b dari Az Zuhri dari 'Abbad bin Tamim, pamannya menceritakan kepadanya bahwa dia pernah berangkat bersama Rasulullah SAW untuk memohon hujan. Beliau memindahkan posisi selendangnya dan membalik punggungnya (membelakangi) manusia. Kemudian berdoa dan shalat dua rakaat. Beliau membaca (ayat Al Qur'an) dengan suara yang keras."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dari Sufyan dari 'Abdullah bin Abu Bakr dari 'Abbad bin Tamim dari pamannya, bahwa Nabi SAW pernah meminta hujan, Beliau shalat dua raka'at serta membalik selendangnya.
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dari Malik dari 'Abdullah bin Abu Bakr bahwasanya ia mendengar 'Abbad bin Tamim berkata: "Aku mendengar 'Abdullah bin Zaid berkata: "Rasulullah SAW keluar, lalu Beliau meminta hujan dan merubah posisi selendangnya saat menghadap kiblat."
Telah mengabarkan kepada kami Hisyam bin 'Abdul Malik Abu Taqiyyul Himshi dia berkata: telah menceritakan kepada kami Baqiyyah dari Syu'aib dari Az Zuhri dari 'Abbad bin Tamim dari pamannya bahwasanya ia pernah melihat Rasulullah SAW menghadap kiblat saat meminta hujan dan membalik selendangnya, serta mengangkat kedua tangannya.
Telah mengabarkan kepadaku Syu'aib bin Yusuf dari Yahya bin Sa'id Al Qaththan dari Sa'id dari Qatadah dari ' Anas bin Malik dia berkata: "Rasulullah SAW tidak mengangkat kedua tangannya sedikitpun saat berdoa, kecuali saat meminta hujan. Beliau mengangkat kedua tangannya hingga nampak ketiaknya yang putih."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Khalid bin Yazid dari Sa'id bin Abu Hilal dari Yazid bin 'Abdullah dari 'Umair -budak Abu Al Lahm- dari Abu Al Lahm bahwa dia pernah melihat Rasulullah SAW berada di Ahjaruz Zait (suatu tempat di Madinah) sedang meminta hujan. Beliau berdo? dengan mengangkat telapak tangannya.
Telah mengabarkan kepada kami 'Isa bin Hammad dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Sa'id Al Maqburi dari Syarik bin 'Abdullah bin Abu Namir dari Anas bin Malik, bahwasanya dia (Syarik) mendengar Anas berkata: "Ketika kami sedang di masjid pada hari Jum'at dan Rasulullah SAW sedang menyampaikan khutbah kepada manusia, tiba-tiba ada seorang lelaki yang berdiri dan berkata: 'Wahai Rasulullah, jalan-jalan telah terputus, harta benda telah binasa, dan negeri telah paceklik, maka berdoalah kepada Allah agar Dia menurunkan hujan kepada kami'. Lalu Rasulullah SAW mengangkat kedua tangannya sejajar dengan wajahnya sambil mengucapkan: 'Ya Alllah, turunkan hujan kepada kami'. Demi Allah, sebelum Rasulullah SAW sempat turun dari mimbarnya, kami sudah diguyur hujan. Kami diberi hujan pada hari itu sampai Jum'at berikutnya. Lalu ada orang lelaki, -aku tidak tahu apakah dia yang telah berkata kepada Rasulullah SAW 'Berilah kami hujan' atau bukan- berkata: 'Wahai Rasulullah, jalan-jalan telah terputus dan harta benda telah hancur karena melimpahnya air, maka berdoalah kepada Allah agar Dia menahan air itu dari kami'. Lalu Rasulullah SAW berdoa: 'Ya Allah (turunkanlah hujan) di sekitar kami dan jangan atas kami, tetapi di gunung-gunung dan di tempat-tempat tumbuhnya pepohonan'." Anas berkata: "Demi Allah, tidaklah Rasulullah SAW mengatakan demikian kecuali awan itu telah berpencar hingga kami tidak melihatnya sedikitpun."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Basysyar dia berkata: telah menceritakan kepadaku Abu Hisyam Al Mughirah bin Salamah dia berkata: telah menceritakan kepadaku Wuhaib dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id dari Anas bin Malik, bahwa Nabi SAW bersabda: "Ya Allah turunkanlah hujan kepada kami."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad ibn 'Abdul A'la dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Mu'tamir dia berkata: aku mendengar 'Ubaidullah bin 'Umar Al 'Umari dari Tsabit dari Anas bin Malik dia berkata: "Rasulullah SAW pernah khutbah pada hari Jum'at, maka orang-orang segera berkumpul dan berteriak kepadanya dengan berkata: 'Wahai Nabi Allah, hujan telah terputus dan binatang ternak telah binasa, maka berdoalah kepada Allah agar Dia menurunkan hujan kepada kami'. Beliau SAW lalu berdoa: Ya Allah, berilah kami hujan. Ya Allah, berilah kami hujan'. Anas berkata: "Demi Allah, kami tidak melihat setitik awan pun di langit." Dia melanjutkan lagi, "Lalu awan muncul dan bertebaran, kemudian menurunkan hujan. Setelah itu Rasulullah turun dari mimbar, kemudian shalat. Manusia pun bubar, sedangkan hujan belum reda sampai dengan Jum'at berikutnya. Ketika Rasulullah SAW berdiri untuk khutbah, orang-orang berteriak kepadanya dengan berkata: 'Wahai Nabi Allah, rumah-rumah telah hancur dan jalan-jalan telah terputus, maka berdoalah agar Dia menahan hujan dari kami'. Rasulullah SAW tersenyum, lalu berdoa: Ya Allah (berilah hujan) di sekitar kami dan jangan di atas kami'. Maka terhentilah hujan itu di Madinah, dan hujan hanya turun di sekitarnya. Di Madinah tidak turun setetes pun, aku melihat Madinah laksana di kelilingi awan."
Telah mengabarkan kepada kami 'Ali bin Hujr dia berkata: telah menceritakan kepada kami Isma'il bin Ja'far dia berkata: telah menceritakan kepada kami Syarik bin 'Abdullah dari Anas bin Malik: "Ada seorang lelaki yang datang kepada Rasulullah SAW, sedangkan beliau sedang khutbah sambil berdiri, lalu dia menghadap kepada beliau sambil berdiri lantas berkata: 'Wahai Rasulullah, harta benda telah hancur dan jalan-jalan telah terputus, maka berdoalah kepada Allah Azza wa Jalla agar Dia menolong kami'. Kemudian Rasulullah SAW mengangkat kedua tangannya dan berdoa: 'Ya Allah, tolonglah kami. Ya Allah, tolonglah kami'." Anas berkata: "Tidak, demi Allah, kami tidak melihat awan di langit, juga tidak ada mendung, padahal tidak ada rumah di antara kami dan gunung Sala' (sebuah gunung di Madinah), lalu muncul awan laksana perisai, dan setelah awan berada di tengah-tengah langit maka awan itu menyebar, sehingga turun menjadi hujan. Demi Allah, kami tidak melihat matahari selama satu pekan." Anas melanjutkan, "Kemudian pada hari Jum'at berikutnya seorang lelaki datang kepada Rasulullah SAW dari pintu tadi ketika beliau SAW sedang khutbah sambil berdiri, lalu orang tadi berkata: 'Wahai Rasulullah SAW, harta benda telah hancur dan jalan-jalan telah terputus, maka berdoalah kepada Allah agar Dia menahan hujan dari kami'. Lalu Rasulullah SAW mengangkat kedua tangannya sambil berdoa, 'Ya Allah (turunkan hujan) di sekitar kami dan jangan di atas kami. Ya Allah, turunkan di bukit-bukit, gunung-gunung, lubuk lembah, serta di tempat tumbuhnya pepohonan'. Maka awan pun lenyap, lalu kami keluar dan berjalan di bawah teriknya matahari." Syarik berkata: "Aku bertanya kepada Anas: Apakah dia lelaki yang pertama tadi? ' la menjawab, 'Bukan'."
Telah berkata Al Harits bin Miskin dalam bentuk baca dan aku mendengarnya dari Ibnu Wahb dari Ibnu Abu Dzi'b dan Yunus dari Ibnu Syihab dia berkata: telah mengabarkan kepadaku 'Abbad bin Tamim bahwasanya ia mendengar pamannya -seorang sahabat Rasulullah SAW- dia berkata: "Pada suatu hari Rasulullah SAW keluar untuk meminta hujan, lalu beliau membalik punggungnya (membelakangi manusia) dan berdoa sambil menghadap kiblat. Beliau juga membalik selendangnya, kemudian shalat dua rakaat." Ibnu Abu Dzi'ib berkata: 'Dan membaca surat dalam dua rakaat tersebut.'
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin 'Ali dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id dari Yahya dari Abu Bakr bin Muhammad dari 'Abbad bin Tamim dari 'Abdullah bin Zaid bahwa Nabi SAW keluar untuk shalat Istisqa', lalu shalat dua rakaat dan menghadap kiblat.
Telah mengabarkan kepada kami Mahmud bin Ghailan dia berkata: telah menceritakan kepada kami Waki' dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Hisyam bin Ishaq bin 'Abdullah bin Kinanah dari bapaknya dia berkata: "Seorang amir mengutusku kepada Ibnu 'Abbas untuk menanyakan tentang shalat Istisqa, maka Ibnu 'Abbas berkata: "Seorang amir (pemimpin) mengutusku kepada Ibnu Abbas, untuk bertanya kepadanya tentang cara shalat lstisqa' Rasulullah SAW? la menjawab, 'Apa yang menghalanginya untuk bertanya kepadaku? Rasulullah SAW keluar dengan tawadhu', berpakaian sederhana, khusyu', dan merendahkan diri. Lalu shalat dua rakaat sebagaimana shalat dua hari raya, dan beliau tidak berkhutbah seperti khutbah kalian ini'."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Rafi' dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Adam dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Ibnu Abu Dzi'b dari Az Zuhri dari 'Abbad bin Tamim dari pamannya bahwa Rasulullah SAW pernah keluar untuk memohon hujan, maka beliau shalat dua rakaat dan membaca (ayat Al Qur'an) dengan suara yang keras pada dua rakaat tersebut.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Manshur dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Mis'ar dari Al Miqdam bin Syuraih dari bapaknya dari 'Aisyah bahwa Rasulullah SAW bila turun hujan, maka beliau mengucapkan: "Ya, Allah jadikanlah hujan ini bermanfaat."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Sawwad bin Al Aswad bin 'Amr dia berkata: telah memberitakan kepada kami Ibnu Wahb dia berkata: telah mengabarkan kepadaku Yunus dari Ibnu Syihab dia berkata: telah mengabarkan kepadaku 'Ubaidullah bin 'Abdullah bin 'Utbah dari Abu Hurairah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Allah Azza wa Jalla berfirman: 'Tidaklah Aku menganugerahkan suatu nikmat kepada hamba-hambaku melainkan sebagian mereka ada yang kufur, mereka berkata: "Ini terjadi dengan sebab bintang-bintang!"
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Shalih bin Kaisan dari 'Ubaidullah bin 'Abdullah dari Zaid bin Khalid Al Juhani dia berkata: "Pada masa Rasulullah SAW, hujan turun, maka beliau bersabda: 'Apakah tadi malam kalian tidak mendengar perkataan Rabb kalian? Dia berfirman, "Tidaklah Aku menganugerahkan suatu nikmat kepada hamba-hamba-Ku melainkan sebagian mereka ada yang kufur dengan nikmat tersebut, mereka berkata: Kami diberi hujan dengan sebab bintang ini dan itu. Sedangkan orang yang beriman kepada-Ku, ia memuji-Ku karena air yang Aku turunkan, maka itulah orang yang beriman kepada-Ku dan kufur terhadap bintang-bintang. Sedangkan orang yang berkata: 'Kami diberi hujan dengan sebab bintang ini dan itu' adalah orang yang kufur kepada-Ku dan beriman kepada bintang-bintang'."
Telah mengabarkan kepada kami 'Abdul Jabbar bin Al 'Ala dari Sufyan dari 'Amr dari 'Attab bin Hunain dari Abu Sa'id Al Khudri dia berkata: Rasulullah SAW: "Seandainya Allah menahan hujan kepada para hambanya selama lima tahun, kemudian mengirimkannya, maka pasti sebagian manusia akan kafir sambil mengatakan: 'kami diberi hujan karena bintang Mijdah.' Ket. Bintang Mijdah: Nama sebuah bintang yang dikenal oleh kalangan orang-orang sebagai lambang turunnya hujan.
Telah mengabarkan kepada kami 'Ali bin Hujr dia berkata: telah menceritakan kepada kami Isma'il dia berkata: telah menceritakan kepada kami Humaid dari Anas dia berkata: '"Hujan pernah tidak turun selama satu tahun, maka sebagian kaum muslim datang kepada Rasulullah SAW pada hari Jum'at. Mereka berkata: 'Wahai Rasulullah, hujan telah terhenti, bumi telah menjadi tandus, dan harta benda telah hancur'. Lalu Rasulullah SAW mengangkat kedua tangannya. Kami tidak melihat awan di langit. Lalu beliau menjulurkan tangannya (hingga kami melihat putihnya ketiak beliau SAW) untuk meminta hujan kepada Allah Azza wa Jalla." Anas berkata: "Kami belum (selesai) shalat Jum'at, namun seseorang yang tinggal dekat dengan masjid sudah merasa sulit untuk pulang ke keluarganya (karena derasnya hujan penerj). Hal tersebut berlangsung sampai hari Jum'at berikutnya. Pada hari Jum'at berikutnya orang-orang berkata kepada Rasulullah SAW, 'Wahai Rasulullah, rumah-rumah telah hancur dan kendaraan tak bisa berjalan Anas berkata: "Rasulullah SAW tersenyum karena cepatnya rasa bosan anak Adam, lalu beliau bersabda: Ya Allah (turunkanlah hujan) disekitar kami dan jangan di atas kami'. Lalu awan atau hujan itu menjauh dari Madinah."
Telah mengabarkan kepada kami Mahmud bin Khalid dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Walid bin Muslim dia berkata: telah memberitakan kepada kami Abu 'Amr Al Auza'i dari Ishaq bin 'Abdullah dari Anas bin Malik dia berkata: "Pada masa Rasulullah SAW terjadi paceklik selama satu tahun. Ketika Rasulullah sedang khutbah pada hari Jum'at, tiba-tiba seorang Badui berdiri lalu berkata: 'Wahai Rasulullah SAW, harta benda hancur dan keluarga kelaparan, maka berdoalah kepada Allah untuk kami'. Lalu Rasulullah SAW mengangkat kedua tangannya, dan saat itu kami tidak melihat gumpalan awan di langit. Demi Dzat yang jiwaku ada di tangan-Nya, Rasulullah SAW belum meletakkan tangannya kembali, namun awan telah menggumpal laksana gunung. Ketika beliau masih di mimbarnya, kami melihat hujan telah turun hingga menetes ke jenggotnya. Kami diguyur hujan pada hari itu dan besoknya, hingga sampai hari Jum'at berikutnya. Lalu orang Badui itu berdiri atau orang lain kemudian berkata: Wahai Rasulullah SAW, bangunan telah hancur dan harta benda telah tenggelam, maka berdoalah kepada Allah untuk kami. Lalu Rasulullah SAW mengangkat kedua tangannya sambil mengucapkan, Ya Allah (turunkanlah hujan) di sekitar kami dan jangan di atas kami'. Tidaklah Rasulullah SAW mengisyaratkan dengan tangannya ke sudut awan itu, melainkan awan itu berpencar sehingga Madinah menjadi cerah laksana kota yang dikelilingi suatu lingkaran. Lembah-lembah telah mengalir airnya dan tak ada orang yang datang ke Madinah dari arah mana saja melainkan ia akan menceritakan tentang hujan yang telah turun dengan sangat lebat."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim dia berkata: telah menceritakan kepada kami Waqi' dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Al Asy'ats bin Abu Asy Sya'tsa dari Al Aswad bin Hilal dari Tsa'labah bin Zahdam dia berkata: kami bersama Sa'id bin Al 'Ashi di Thabristan dan bersama kami Hudzaifah bin Al Yaman, Sa'id bertanya: 'Siapakah diantara kalian yang pernah shalat khauf bersama Rasulullah SAW? ' Hudzaifah menjawab: 'Aku', Lalu dia menggambarkan shalat Khaufnya Rasulullah SAW dengan berkata: 'Rasulullah SAW mengerjakan shalat Khauf bersama suatu kelompok satu rakaat dengan satu shaf jamaah di belakangnya, dan kelompok yang lain berhadapan dengan musuh. Lalu beliau shalat dengan kelompok lainnya (yang tadi berhadapan dengan musuh) satu rakaat juga. Kemudian mereka (yang shalat bersama beliau) mundur dan menuju kelompok yang tadinya berhadapan dengan musuh, lalu kelompok tadi datang kemudian shalat bersama Rasulullah SAW satu rakaat."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin 'Ali dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dia berkata: telah menceritakan kepadaku Asy'ats bin Sulaim dari Al Aswad bin Hilal dari Tsa'labah bin Zahdam dia berkata: "Kami pernah bersama Said bin Al Ash di Thibristan. Aku berkata: Siapakah di antara kalian yang pernah shalat Khauf bersama Rasulullah SAW? ' Hudzaifah bin Al Yaman berkata: 'Aku'. lalu ia berdiri dan menyuruh jamaah untuk berbaris menjadi dua baris di belakangnya. Satu baris di belakangnya dan yang satu lagi berhadapan dengan musuh. Dia mengerjakan shalat satu rakaat dengan barisan yang berada di belakangnya, kemudian mereka (yang di belakangnya) pergi menuju barisan yang berhadapan dengan musuh, dan mereka datang kepadanya lalu shalat satu rakaat, dan mereka tidak mengqadhanya'." Telah mengabarkan kepada kami 'Amru bin Ali dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Sufyan dia berkata: Telah menceritakan kepadaku Ar Rukain bin Rabi' dari Al Qasim bin Hasan dari Zaid bin Tsabit dari Nabi SAW, sebagaimana shalatnya Hudzaifah.'
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu 'Awanah dari Bukair bin Al Akhnas dari Mujahid dari Ibnu 'Abbas dia berkata: "Allah telah mewajibkan shalat lewat lisan Nabi kalian SAW, dalam keadaan bermukim empat rakaat, dalam perjalanan dua rakaat, dan dalam keadaan khauf/takut (perang) satu rakaat."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Basysyar dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id dari Sufyan dia berkata: telah menceritakan kepadaku Abu Bakr bin Abul Jahm dari 'Ubaidullah bin 'Abdullah dari Ibnu 'Abbas, Rasulullah SAW pernah shalat di Dzi Qarad, beliau membuat dua barisan di belakangnya: satu shaf (barisan) shalat di belakangnya dan yang satu shaf (barisan) lagi berhadapan dengan musuh beliau lalu shalat satu rakaat dengan barisan yang di belakangnya, kemudian barisan yang te! ah shalat pergi menuju tempat yang berhadapan dengan musuh. Dan barisan yang tadinya berhadapan dengan musuh) datang dan Rasulullah shalat dengan mereka satu rakaat, mereka tidak menggadlanya.
Telah mengabarkan kepadaku 'Amr bin 'Utsman bin Sa'id bin Katsir dari Muhammad dari Az Zubaidi dari Az Zuhri dari 'Ubaidullah bin 'Abdullah bin 'Utbah bahwasanya 'Abdullah bin 'Abbas berkata: "Rasulullah SAW berdiri dan orang-orang ikut berdiri bersamanya. Beliau lalu bertakbir dan mereka pun ikut bertakbir bersamanya. Lalu beliau ruku', dan sebagian ikut ruku'. Kemudian beliau sujud, dan (sebagian) juga ikut sujud. Kemudian beliau berdiri ke rakaat yang kedua, dan orang-orang yang ikut sujud tadi mundur lalu menjaga saudara-saudara mereka yang sedang shalat. Setelah itu datang barisan yang lain, mereka segera ruku' dan sujud bersama Nabi SAW. Semuanya mengerjakan shalat bersama-sama: mereka bertakbir, namun sebagian mereka menjaga sebagian yang lain.
Telah mengabarkan kepada kami 'Ubaidullah bin Sa'd bin Ibrahim dia berkata: pamanku telah menceritakan kepada kami, dia berkata: bapakku telah menceritakan kepada kami, dari Ibnu Ishaq dia berkata: telah menceritakan kepadaku Dawud bin Al Hushain dari 'Ikrimah dari Ibnu 'Abbas dia berkata: "Shalat Khauf itu dua kali sujud, seperti shalatnya penjaga-penjaga kalian pada hari ini, di belakang pemimpin-pemimpin mereka, tetapi mereka melakukannya secara bergantian: semuanya berdiri bersama Rasulullah SAW, sebagian dari mereka ikut sujud bersamanya (dan sebagian yang lain tetap berdiri), kemudian Rasulullah SAW berdiri dan mereka semuanya ikut berdiri bersamanya. Tatkala beliau ruku', mereka semuanya ikut ruku'. Jika beliau sujud, maka sebagian yang berdiri tadi ikut sujud bersama beliau. Setelah Rasulullah SAW duduk bersama orang yang sujud bersamanya di akhir shalat, maka orang-orang yang berdiri tadi sujud lalu mereka duduk. Kemudian mereka semua mengucapkan salam bersama Rasulullah SAW secara bersama-sama.
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin 'Ali dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari 'Abdurrahman bin Al Qasim dari bapaknya dari Shalih bin Khawwat dari Sahl bin Abu Hatsmah bahwa Rasulullah SAW mengerjakan shalat Khauf bersama para sahabatnya. Beliau membuat satu barisan di belakangnya dan satu barisan lagi berhadapan dengan musuh. Beliau shalat dengan mereka satu rakaat, lalu mereka pergi. Kemudian mereka (yang tadinya berhadapan dengan musuh) datang, dan shalat bersama Rasulullah SAW Kemudian mereka berdiri dan menyempurnakan satu rakaat satu rakaat.
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dari Malik dari Yazid bin Ruman dari Shalih bin Khawwat dari orang yang pernah melaksanakan shalat Khauf bersama Rasulullah SAW pada perang Dzatur Riqa', bahwa ada sekelompok orang yang berbaris bersamanya, dan kelompok lain berhadapan dengan musuh. Rasulullah shalat satu rakaat bersama orang-orang yang bersamanya, kemudian tetap berdiri, sedangkan mereka menyempurnakan shalatnya sendirian. Lalu mereka pergi dan berbaris berhadapan dengan musuh. Kemudian datang kelompok lainnya, lalu Rasulullah SAW mengerjakan sisa shalatnya bersama mereka (yang tadinya berhadapan dengan musuh), kemudian beliau tetap saja duduk sedangkan mereka menyempurnakan shalatnya sendirian. Setelah itu Rasulullah mengucapkan salam bersama mereka.
Telah mengabarkan kepada kami Isma'il bin Mas'ud dari Yazid bin Zurai' dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ma'mar dari Az Zuhri dari Salim dari bapaknya bahwa Rasulullah SAW shalat satu rakaat dengan salah satu dari dua kelompok, sedangkan kelompok yang lain berhadapan dengan musuh. Kemudian kelompok yang shalat bersama Rasulullah pergi menuju posisi kelompok yang berhadapan dengan musuh, lalu mereka (yang berhadapan dengan musuh) menuju Rasulullah. Beliau shalat untuk rakaat selanjutnya bersama mereka, kemudian salam. Setelah itu mereka berdiri untuk menyempurnakan rakaatnya. Mereka (yang berhadapan dengan musuh) juga menyempurnakan rakaatnya.
Telah mengabarkan kepadaku Katsir bin 'Ubaid dari Baqiyyah dari Syu'aib dia berkata: telah menceritakan kepadaku Az Zuhri dia berkata: telah menceritakan kepada kami Salim bin 'Abdullah dari bapaknya dia berkata: "Aku pernah berperang bersama Rasulullah SAW di arah Najed. Kami bertemu musuh, maka beliau menyuruh kami berbaris, lalu beliau shalat bersama kami. Sebagian dari kami berdiri bersamanya dan sebagian yang lain menghadap ke arah musuh. Kemudian beliau SAW ruku' satu kali, dan ikut ruku' pula orang yang bersamanya, lalu beliau sujud dua kali, kemudian mereka pergi menuju kelompok yang belum shalat. Setelah itu datanglah kelompok yang belum shalat, lalu Rasulullah ruku' satu kali dan sujud dua kali bersama mereka. Kemudian beliau mengucapkan salam, dan berdirilah semua kaum muslimin dan semuanya ruku' satu kali dan sujud dua kali sendiri-sendiri."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin 'Abdullah bin 'Abdurrahim Al Barzi dari 'Abdullah bin Yusuf dia berkata: telah memberitakan kepada kami Sa'id bin 'Abdul 'Aziz dari Az Zuhri dia berkata: 'Abdullah bin 'Umar menceritakan bahwasanya dia pernah shalat Khauf bersama Rasulullah SAW, dia berkata: "Beliau bertakbir dan sekelompok orang dari kami membuat barisan di belakangnya sedangkan kelompok yang lain menghadap ke arah musuh. Kemudian beliau ruku' satu kali dan sujud dua kali bersama mereka, lalu mereka (yang baru shalat) pergi untuk menghadapi musuh. Lalu datang kelompok (yang menghadap ke musuh) dan shalat satu rakaat dengan dua kali sujud bersama Rasulullah SAW, kemudian salam. Setelah itu kedua kelompok itu berdiri dan mereka semua mengerjakan (menyempurnakan) shalat sendiri-sendiri dengan satu kali ruku' dan dua kali sujud.
Telah mengabarkan kepadaku 'Imran bin Bakkar dia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al Mubarak dia berkata: telah memberitakan kepada kami Al Haitsam bin Humaid dari Al 'Ala dan Abu Ayyub dari Az Zuhri dari 'Abdullah bin 'Umar dia berkata: "Rasulullah SAW pernah shalat Khauf. Beliau berdiri lalu bertakbir, maka sekelompok dari kami membuat barisan di belakangnya, sedangkan sekelompok yang lain menghadapi musuh. Kemudian beliau ruku' satu kali dan sujud dua kali bersama mereka. Lalu mereka pergi untuk menghadapi musuh, dan mereka belum salam. Kemudian kelompok yang belum shalat (yang menghadap ke musuh) berbaris di belakang Rasulullah, lalu beliau shalat bersama mereka dengan satu kali ruku' dan dua kali sujud. Kemudian beliau mengucapkan salam dan telah menyempurnakan shalatnya dengan dua kali ruku' dan empat kali sujud. Kedua kelompok tadi lalu berdiri dan semuanya shalat sendiri-sendiri dengan satu kali ruku' dan dua kali sujud." Abu Bakr bin As Suni: Az Zuhri mendengar dua Hadist dari Ibnu Umar, dan dia tidak mendengar Hadist ini dari Ibnu Umar.
Telah mengabarkan kepada kami 'Abdul A'la bin Washil bin 'Abdul A'la dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Adam dari Sufyan dari Musa bin 'Uqbah dari Nafi' dari Ibnu 'Umar dia berkata: "Rasulullah SAW mengerjakan shalat Khauf pada sebagian hari-harinya (peperangan). Sebagian kelompok berdiri bersamanya dan sebagian lain menghadap kearah musuh. Lalu beliau shalat satu rakaat dengan orang-orang yang bersamanya, lalu mereka pergi (menempati posisi yang menghadap kearah musuh) sedangkan kelompok (yang menghadap ke musuh) menempati (posisi yang baru shalat), dan Rasulullah shalat satu rakaat bersama mereka. Setelah itu kedua kelompok tersebut menyempurnakan satu rakaat satu rakaat."
Telah mengabarkan kepadaku 'Ubaidullah bin Fadlalah bin Ibrahim dia berkata: telah memberitakan kepada kami 'Abdullah bin Yazid Al Muqri'u. Demikian pula diriwiyatkan dari jalur lain, telah memberitakan kepada kami Muhammad bin 'Abdullah bin Yazid dia berkata: bapakku telah menceritakan kepada kami, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Haiwah dan dia menyebutkan yang lain, mereka berdua berkata: telah menceritakan kepada kami Abul Aswad bahwasanya ia mendengar 'Urwah bin Az Zubair menceritakan dari Marwan bin Al Hakam, ia bertanya kepada Abu Hurairah "Apakah engkau pernah shalat Khauf bersama Rasulullah SAW? ' Abu Hurairah menjawab: "Ya." la bertanya lagi, "Kapan?" Abu Hurairah menjawab: "Pada perang Najed. Rasulullah SAW berdiri untuk mengerjakan shalat Ashar, lalu satu kelompok berdiri bersamanya, dan kelompok yang lain menghadap ke arah musuh, sedangkan punggung mereka menghadap kiblat. Rasulullah SAW lalu bertakbir, dan semuanya ikut bertakbir, baik yang bersamanya maupun yang berhadapan dengan musuh. Kemudian beliau ruku' satu kali, dan kelompok yang bersama beliau juga ikut ruku'. Kemudian beliau sujud, dan kelompok yang berada bersama beliau juga ikut sujud, sedangkan kelompok yang lain tetap berdiri menghadap ke arah musuh. Lalu Rasulullah SAW berdiri, dan kelompok yang bersamanya juga berdiri. Lalu mereka segera pergi menghadap ke arah musuh, dan kelompok yang tadinya menghadap ke arah musuh segera ruku' dan sujud, sedangkan Rasulullah SAW tetap berdiri seperti semula. Kemudian mereka berdiri, dan Rasulullah SAW ruku' lagi, maka mereka pun ikut ruku' bersamanya. Beliau lalu sujud, mereka pun sujud bersamanya. Kemudian kelompok yang menghadap ke arah musuh datang, lalu ruku' dan sujud, sedangkan Rasulullah SAW tetap duduk dengan kelompok yang bersamanya. Setelah itu Rasulullah SAW mengucapkan salam dan mereka semua ikut mengucapkan salam. Dengan demikian Rasulullah SAW telah mengerjakan dua rakaat, dan tiap muslim dari dua kelompok tadi juga mengerjakan shalat dua rakaat dua rakaat."
Telah mengabarkan kepada kami Al 'Abbas bin 'Abdul 'Azhim dia berkata: telah menceritakan kepadaku 'Abdush Shamad bin 'Abdul Warits dia berkata: telah menceritakan kepadaku Sa'id bin 'Ubaid Al Huna'i dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdullah bin Syaqiq dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Hurairah dia berkata: "Rasulullah SAW pernah singgah di suatu tempat antara Dhajnan dan Usfan dalam rangka mengepung orang-orang musyrik. Orang-orang musyrik berkata: 'Mereka orang-orang Islam mempunyai shalat, yang lebih mereka cintai dari pada anak-anak lelaki mereka dan anak-anak perawan mereka, maka bersatulah kalian, kemudian seranglah mereka dengan satu serangan. Malaikat Jibril? laihis Salam lalu datang kepada Rasulullah dan memerintahkannya untuk membagi sahabatnya menjadi dua kelompok. Maka beliau mengerjakan shalat bersama salah satu kelompok dari mereka, sedangkan kelompok yang lain menghadap ke arah musuh yang telah siap siaga dengan persenjataannya. Rasulullah mengerjakan shalat satu rakaat bersama mereka, kemudian mereka mundur dan kelompok yang tadinya menghadap ke arah musuh maju. Lalu Rasulullah shalat satu rakaat bersama kelompok tersebut. Mereka semua shalat bersama Nabi satu rakaat satu rakaat, sedangkan Rasulullah shalat dua rakaat."
Telah mengabarkan kepada kami Ibrahim bin Al Hasan dari Hajjaj bin Muhammad dari Syu'bah dari Al Hakam dari Yazid Al Faqir dari Jabir bin 'Abdullah bahwa Rasulullah SAW shalat Khauf bersama mereka. Ada satu barisan jamaah yang berdiri di hadapannya, dan satu barisan lagi di belakangnya. Beliau shalat satu rakaat dengan dua kali sujud bersama barisan yang ada di belakangnya, kemudian mereka maju menempati posisi para sahabat (yang berada di posisi depan), dan para sahabat (yang berada di posisi depan) mundur menempati posisi kelompok yang maju tadi. Lalu Rasulullah SAW shalat bersama mereka (yang mundur) satu rakaat dengan dua kali sujud, kemudian beliau mengucapkan salam. Nabi mengerjakan shalat dua rakaat, sedangkan mereka satu rakaat.
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Al Miqdam dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid bin Zurai' dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdurrahman bin 'Abdullah Al Mas'udi dia berkata: telah memberitakan kepadaku Yazid Al Faqir bahwasanya ia mendengar Jabir bin 'Abdullah dia berkata: "Kami bersama Rasulullah SAW, lalu dikumandangkan (seruan) untuk shalat, maka beliau berdiri, dan ada satu kelompok yang berdiri di belakangnya, dan kelompok lainnya menghadap ke arah musuh. Beliau shalat dengan satu kali ruku' dan dua kali sujud dengan kelompok yang berada di belakangnya. Kemudian mereka pergi menempati posisi teman-temannya yang tadi menghadap ke arah musuh, dan teman-temannya itu datang, lalu Rasulullah shalat bersama mereka satu kali ruku' dan dua kali sujud. Kemudian Rasulullah SAW mengucapkan salam, dan mereka (yang ada di belakangnya) pun mengucapkan salam".
Telah mengabarkan kepada kami 'Ali bin Al Husainn Ad Dirhami dan Isma'il bin Mas'ud, mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdul Malik bin Abu Sulaiman dari 'Atha dari Jabir dia berkata: "Kami mengerjakan shalat Khauf bersama Rasulullah SAW. Kami berdiri dua baris di belakang beliau, sedangkan musuh berada di antara kami dan kiblat. Rasulullah SAW bertakbir, dan kami pun bertakbir. Lalu beliau ruku', dan kami juga ikut ruku'. Beliau mengangkat (kepala dari ruku'), maka kami juga mengangkat (kepala dari ruku'). Ketika beliau turun untuk sujud, beliau sujud bersama barisan yang berada di belakangnya, sedangkan barisan kedua tetap berdiri ketika Rasulullah SAW mengangkat kepala dari sujud bersama barisan tadi. Kemudian barisan kedua sujud di tempatnya setelah Rasulullah SAW mengangkat kepala dari sujud. Setelah itu barisan yang tadi tepat di belakang Rasulullah mundur, sedangkan barisan yang lain maju. Mereka berdiri dengan saling berganti posisi. Rasulullah lalu ruku', maka kami juga ruku'. Kemudian beliau mengangkat kepala dari ruku', maka kami juga mengangkat kepala dari ruku'. Ketika beliau turun untuk sujud, maka yang di belakangnya juga ikut sujud, sedangkan yang lain tetap berdiri. Setelah Rasulullah mengangkat kepala dari sujud bersama barisan yang berada di belakangnya, maka yang lain segera sujud. Setelah itu beliau salam.
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin 'Ali dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdurrahman dari Sufyan dari Abu Az Zubair dari Jabir dia berkata: "Kami pernah bersama Rasulullah SAW di daerah Nakhl, dan musuh berada di antara kami dan kiblat. Rasulullah SAW bertakbir, dan mereka pun bertakbir. Lalu beliau ruku', dan mereka semua ikut ruku'. Kemudian beliau sujud bersama barisan yang berada tepat di belakangnya, sedangkan barisan yang lain tetap berdiri menjaga mereka. Setelah mereka berdiri maka sujudlah orang-orang yang tadinya (berdiri menjaga). Kemudian mereka (barisan yang ada di belakang Rasulullah) maju ke tempat barisan depan. Lalu Rasulullah ruku', dan ruku' pula semuanya. Kemudian Rasulullah mengangkat (kepala dari ruku'), dan mereka semua ikut mengangkat kepala. Lalu Nabi SAW sujud bersama barisan yang ada di belakangnya, sedangkan barisan yang di depan tetap berdiri menjaga mereka (yang sedang shalat). Setelah mereka sujud dan duduk, maka barisan yang lain sujud di tempat mereka, kemudian mengucapkan salam. Jabir berkata: "Sebagaimana dilakukan oleh pemimpin-pemimpin mereka."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna dan Muhammad bin Basysyar dari Muhammad dia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Manshur dia berkata: Aku mendengar Mujahid menceritakan dari Abu 'Ayyasy Az Zuraqi, Syu'bah berkata: dia telah menuliskannya untukku dan aku telah membacakannya kembali. Aku pun telah mendengar dia berkata: akan tetapi aku telah menghafalnya. Berkata Ibnu Basysyar dalam haditsnya: Hafalanku adalah dari buku, bahwa Nabi SAW pernah berhadapan dengan musuh di Usfan -pada barisan orang-orang musyrik ada Khalid bin Walid (sebelum masuk Islam maka Nabi SAW mengerjakan shalat Zhuhur bersama para sahabatnya. Orang-orang musyrik berkata: "Mereka (orang-orang Islam) mempunyai shalat yang lebih mereka cintai daripada harta dan anak mereka!" Kemudian Rasulullah SAW shalat Ashar bersama para sahabatnya. Beliau membuat sahabatnya menjadi dua barisan di belakangnya, lalu beliau SAW ruku' bersama mereka semua. Ketika mereka mengangkat kepala, maka barisan yang tepat di belakangnya sujud, sedangkan barisan yang lain tetap berdiri. Dan ketika mereka mengangkat kepalanya dari sujud, barisan yang paling belakang sujud dan ruku' bersama Rasulullah SAW. Kemudian barisan yang berada di depan mundur dan yang di belakang maju, sehingga tiap barisan menempati posisi lainnya (dengan bergantian). Kemudian Rasulullah SAW ruku' bersama mereka semua. Setelah mereka mengangkat kepalanya dari ruku', maka barisan yang di belakangnya sujud, sedangkan barisan yang lain tetap berdiri. Setelah mereka selesai sujud, maka barisan yang lain sujud. Kemudian Nabi SAW mengucapkan salam kepada mereka.
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin 'Ali dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdul 'Aziz bin 'Abdush Shamad dia berkata: telah menceritakan kepada kami Manshur dari Mujahid dari Abu 'Ayyasy Az Zuraqi dia berkata: "Kami pernah bersama Rasulullah SAW di Usfan. Rasulullah SAW mengerjakan shalat Zhuhur bersama kami. Pada barisan orang-orang musyrik ada Khalid bin Walid (sebelum masuk Islam). Orang-orang musyrik berkata: 'Kita bisa mencari kelengahan dan kelalaian mereka'. Lalu turunlah (ayat) tentang shalat Khauf -antara Zhuhur dan Ashar, maka Rasulullah SAW mengerjakan shalat Ashar dengan membagi kami menjadi dua kelompok. Satu kelompok shalat bersama Rasulullah SAW, sedangkan yang lain menjaganya. Beliau SAW bertakbir bersama kedua kelompok tersebut. Lalu beliau ruku', maka ruku'lah semuanya. Kemudian kelompok yang bersamanya sujud, dan setelah itu mereka mundur ke belakang, lalu kelompok yang lain maju kemudian sujud. Kemudian Rasulullah SAW berdiri lalu ruku' yang kedua bersama kelompok yang ada di belakang (yang menjaganya tadi). Lalu beliau sujud bersama kelompok yang tepat di belakangnya, dan setelah itu mereka mundur dan berdiri pada posisi teman-temannya, sedangkan teman-temannya maju lalu sujud. Kemudian beliau salam. Dengan demikian semuanya mengerjakan shalat dua rakaat dua rakaat bersama imam mereka. Dan Rasulullah SAW pernah shalat Khauf sekali di Bani Sulaim.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin 'Abdul A'la dan Isma'il bin Mas'ud -dan lafadz ini miliknya- mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid dari Asy'ats dari Al Hasan dari Abu Bakrah, bahwa Rasulullah SAW shalat Khauf dua rakaat bersama suatu kaum, lalu salam. Kemudian shalat lagi dengan yang lain sebanyak dua rakaat, lalu salam. Hal itu menunjukkan bahwa Nabi SAW mengerjakan shalat empat rakaat.
Telah mengabarkan kepadaku Ibrahim bin Ya'qub dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Amr bin 'Ashim dia berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad bin Salamah dari Qatadah dari Al Hasan dari Jabir bin 'Abdullah, bahwa Nabi SAW pernah mengerjakan shalat dua rakaat bersama suatu kelompok dari kalangan sahabatnya, kemudian salam. Setelah itu beliau shalat lagi dua rakaat dengan kelompok lainnya, kemudian salam.
Telah mengabarkan kepada kami Abu Hafsh 'Amr bin 'Ali dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id dari Yahya bin Sa'id dari Al Qasim bin Muhammad dari Shalih bin Khawwat dari Sahl bin Abu Hatsmah (tentang shalat Khauf), dia berkata: "Imam berdiri menghadap kiblat bersama satu kelompok, sedangkan kelompok yang lain menghadap ke arah musuh. Lalu imam ruku' bersama kelompok yang bersamanya dengan satu kali ruku', dan mereka ruku'. Lalu sujud dua kali di tempat mereka, dan setelah itu pergi ke posisi teman-temannya (yang menghadap ke arah musuh). Kemudian teman-temannya datang (di belakang imam), dan imam ruku' bersama mereka, lalu sujud dua kali. Jadi imam telah shalat dua rakaat, sedangkan mereka baru satu rakaat. Kemudian mereka ruku' satu kali satu kali, lalu sujud dua kali."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin 'Ali dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdul A'la dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yunus dari Al Hasan dia berkata: Jabir bin 'Abdullah telah bercerita bahwa Rasulullah SAW shalat Khauf dengan para sahabatnya. Beliau shalat bersama suatu kelompok, sedangkan kelompok yang lain wajahnya menghadap ke arah musuh. Rasulullah lalu shalat dua rakaat bersama mereka, setelah itu mereka menempati posisi kelompok lain (yang menghadap kearah musuh), sedangkan kelompok (yang menghadap kearah musuh) datang lalu shalat dengan Rasulullah dua rakaat. Kemudian beliau salam.
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin 'Ali dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Asy'ats dari Al Hasan dari Abu Bakrah dari Nabi SAW, bahwa dia pernah shalat Khauf dua rakaat bersama -kelompok- yang berada di belakangnya, dan shalat dua rakaat lagi bersama kelompok yang datang setelah kelompok yang pertama. Dengan demikia Nabi SAW shalat empat rakaat, sedangkan masing-masing -dari kedua kelompok tersebut- dua rakaat dua rakaat.
Telah mengabarkan kepada kami 'Ali bin Hujr dia berkata: telah memberitakan kepada kami Isma'il dia berkata: telah menceritakan kepada kami Humaid dari Anas bin Malik dia berkata: "Orang-orang Jahiliyah mempunyai dua hari dalam setiap tahun untuk bermain-main. Setelah Rasulullah SAW datang ke Madinah, beliau SAW bersabda: 'Kalian dahulu mempunyai dua hari untuk bermain-main, sungguh Allah telah menggantinya dengan yang lebih baik dari keduanya, yakni hari (raya) Fitri dan hari (raya) Adha (Kurban) '."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin 'Ali dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Bisyr dari Abu 'Umair bin Anas dari bibinya, bahwa ada suatu kaum yang melihat hilal (bulan Sabit, masuknya bulan Syawal), lalu mereka datang kepada Rasulullah SAW. Kemudian beliau SAW memerintahkan mereka untuk berbuka puasa setelah hari agak siang dan keluar ke tempat shalat Id (hari raya) besoknya.
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Zurarah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Isma'il dari Ayyub dari Hafshah dia berkata: "Tidaklah Ummu Athiyyah menyebut Rasulullah SAW melainkan dia berkata: 'Biaba (bapakku jadi jaminan) '. Maka aku bertanya kepadanya: 'Apakah engkau pernah mendengar Rasulullah SAW menyebutkan hal ini dan itu? ' Dia menjawab, 'Ya, bapakku jadi jaminan. Beliau pernah bersabda: "Hendaknya perempuan yang tidak dipingit dan perempuan yang dipingit, serta perempuan yang sedang haid keluar untuk menyaksikan hari raya dan seruan kaum muslim, dan perempuan yang sedang haid hendaknya menjauh dari tempat shalat."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Ayyub dari Muhammad dia berkata: "Aku pernah berjumpa Ummu Athiyyah, lalu aku bertanya kepadanya: 'Apakah engkau pernah mendengarnya dari Rasulullah SAW yang mana Ummu Athiyah bila mengingatnya dia berkata: "Bapakku jadi jaminannya" Beliau bersabda: 'Hendaknya perempuan yang tidak dipingit dan perempuan yang dipingit keluar untuk menyaksikan hari raya dan seruan kaum muslim, dan perempuan yang sedang haid hendaknya menjauh dari tempat shalat.'
Telah mengabarkan kepada kami Sulaiman bin Dawud dari Ibnu Wahb dia berkata: telah mengabarkan kepadaku Yunus bin Yazid dan 'Amr bin Al Harits dari Ibnu Syihab dari Salim dari bapaknya dia berkata: "Umar bin Khaththab Radliallahu? nhu pernah mendapatkan jubah dari sutra di pasar, lalu ia mengambilnya dan membawanya kepada Rasulullah SAW. Kemudian Umar berkata: Wahai Rasulullah SAW, belilah ini lalu berhiaslah dengannya untuk hari raya atau untuk menyambut tamu yang datang'. Beliau menjawab, Ini pakaian orang yang tidak mempunyai bagian di akhirat atau ini adalah pakaian yang dikenakan kepada orang yang tidak mempunyai bagian di akhirat '. Lalu Umar berdiam diri selama waktu yang dikehendaki oleh Allah. Kemudian Rasulullah SAW mengirimkan baju sutra halus, maka ia menghadap beliau. Ketika sampai kepada Beliau, ia berkata: Wahai Rasulullah, engkau mengatakan bahwa ini adalah pakaian orang yang tidak mempunyai bagian, tetapi mengapa engkau mengirimkan baju sutra ini kepadaku? Rasulullah SAW lalu berkata: Juallah. Kamu bisa memenuhi kebutuhanmu dari hasil menjual pakaian tersebut'."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Manshur dia berkata: telah memberitakan kepada kami 'Abdurrahman dari Sufyan dari Al Asy'ats dari Al Aswad bin Hilal dari Tsa'labah bin Zahdam bahwa Ali mengangkat Abu Mas'ud sebagai wakilnya, lalu ia keluar pada hari raya, kemudian berkata: "Wahai manusia, bukan termasuk Sunnah seseorang mengerjakan shalat sebelum imam."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu 'Awanah dari 'Abdul Malik bin Abu Sulaiman dari 'Atha dari Jabir dia berkata: "Rasulullah SAW shalat hari raya bersama kami sebelum khutbah, tanpa adzan dan iqamah."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin 'Utsman dia berkata: telah menceritakan kepada kami Bahz dia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dia berkata: telah mengabarkan kepadaku Zubaid dia berkata: aku mendengar Asy Sya'bi berkata: telah menceritakan kepada kami Al Barra' bin 'Azib saat berada (bersandar) di salah satu tiang masjid dia berkata: "Rasulullah SAW pernah khutbah saat hari raya Kurban dengan bersabda: 'Yang pertama kali kita lakukan pada hari ini adalah mengerjakan shalat, kemudian menyembelih. Barangsiapa melakukan hal itu, maka ia sesuai dengan Sunnah kami, dan barangsiapa menyembelih sebelum Shalat, maka itu hanya daging biasa yang disuguhkan untuk keluarganya'. Abu Burdah bin Dinar pun menyembelih, lalu ia berkata: 'Wahai Rasulullah SAW, aku mempunyai Jadza'ah yang lebih baik dari musinnah! Rasulullah SAW menjawab: Sembelihlah, dan hal itu tidak mencukupi salah seorang setelah kamu (tidak boleh dilakukan) '.
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim dia berkata: telah memberitakan kepada kami 'Abdah bin Sulaiman dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Ubaidullah dari Nafi' dari Ibnu 'Umar bahwa Rasulullah SAW, Abu Bakar, dan Umar Radliallahu? nhum mengerjakan shalat dua hari raya sebelum khutbah.
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim dia berkata: telah memberitakan kepada kami 'Abdurrazzaq dia berkata: telah memberitakan kepada kami Ma'mar dari Ayyub dari Nafi' dari Ibnu 'Umar bahwa Rasulullah SAW keluar pada hari Idul Fitri dan Idul Adha dengan membawa tombak, lalu beliau menancapkannya, kemudian shalat menghadap ke arahnya.
Telah mengabarkan kepada kami 'Imran bin Musa dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid bin Zurai' dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan bin Sa'id dari Zubaid Al Ayami dari 'Abdurrahman bin Abu Laila menyebutkannya dari 'Umar bin Al Khaththab radliallahu 'anhu dia berkata: "Shalat Idul Adha dua rakaat, shalat Idul Fitri dua rakaat, shalat musafir dua rakaat, dan shalat Jum'at dua rakaat. Semua itu sempurna, bukan qashar (diringkas) menurut sabda Rasulullah SAW.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Manshur dia berkata: telah memberitakan kepada kami Sufyan dia berkata: telah menceritakan kepadaku Dhamrah bin Sa'id dari 'Ubaidullah bin 'Abdullah dia berkata: "Umar radliallahu 'anhu keluar pada hari raya, lalu ia bertanya kepada Abu Waqid AI Laitsi, 'Surat apakah yang dibaca Rasulullah SAW pada hari seperti ini'? ' la menjawab: Surah Qaaf dan Iqtarobat (Al Qamar) '."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu 'Awanah dari Ibrahim bin Muhammad bin Al Muntasyir dari bapaknya dari Habib bin Salim dari An Nu'man bin Basyir dia berkata: "Rasulullah SAW membaca surat Al A'laa dan Al Ghaasyiyah ketika shalat Jum'at. Kadang hari raya dan Jum'at berkumpul dalam satu hari, maka beliau membaca keduanya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Manshur dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dia berkata: Aku mendengar Ayyub mengabarkan dari 'Atha dia berkata: Aku mendengar Ibnu 'Abbas berkata: "Aku bersaksi bahwa aku pernah ikut shalat hari raya bersama Rasulullah SAW. Beliau memulai shalat sebelum khutbah, kemudian berkhutbah."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abul Ahwash dari Manshur dari Asy Sya'bi dari Al Barra' bin 'Azib dia berkata: "Rasulullah SAW berkhutbah kepada kami pada hari raya Kurban setelah shalat."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Yahya bin Ayyub dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Fadhl bin Musa dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Juraij dari 'Atha dari 'Abdullah bin As Saib bahwa Nabi SAW pernah shalat Id, dan beliau bersabda: "Barangsiapa ingin pulang, maka hendaklah ia pulang, dan barangsiapa ingin tetap tinggal untuk mendengar khutbah maka hendaklah ia tetap tinggal mendengarkannya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Basysyar dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdurrahman dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Ubaidullah bin Iyad dari bapaknya dari Abu Rimtsah dia berkata: "Aku melihat Rasulullah SAW berkhutbah dengan memakai dua selendang yang berwarna hijau."
Telah mengabarkan kepada kami Ya'qub bin Ibrahim dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Zaidah dia berkata: telah mengabarkan kepadaku Isma'il bin Abu Khalid dari saudaranya dari Abu Kahil Al Ahmasi dia berkata: "Aku pernah melihat Nabi SAW menyampaikan khutbah di atas untanya, dan seorang Habsyi yang memegangi tali kekang untanya."
Telah mengabarkan kepada kami Isma'il bin Mas'ud dia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid dia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Simak dia berkata: "Aku pernah bertanya kepada Jabir, 'Apakah Rasulullah SAW khutbah sambil berdiri? ' la menjawab: "Rasulullah SAW berkhutbah sambil berdiri, kemudian duduk sebentar, lalu berdiri lagi'."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin 'Ali dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdul Malik bin Abu Sulaiman dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Atha dari Jabir dia berkata: "Aku pernah shalat Id bersama Rasulullah SAW. Beliau memulainya dengan shalat, sebelum khutbah tanpa adzan dan iqamah Setelah selesai shalat beliau berdiri dengan bersandar kepada Bilal, lalu beliau memuji Allah dan menyanjung-Nya, kemudian menasihati, memperingatkan, dan menganjurkan mereka untuk menaatinya. Selanjutnya beliau dan bilal bergeser dan beralih ke arah para perempuan, lalu memerintahkan mereka untuk bertakwa kepada Allah, dan menasihati serta memperingatkannya. kemudian beliau memuji dan menyanjung-Nya, serta menganjurkan mereka untuk menaatinya. Setelah itu beliau bersabda: "Bersedekahlah kalian, karena sebagian besar kalian adalah bahan bakar api neraka." Lalu ada seorang perempuan biasa bangkit berdiri -dengan pipi yang memerah- berkata: "Apa penyebabnya wahai Rasulullah SAW?" Beliau bersabda: "Kalian banyak mengeluh dan mengingkari kebaikan suami." Lalu mereka segera melepaskan kalung, anting, serta cincin mereka dan melemparkannya ke kain (yang dibentangkan) Bilal sebagai sedekah.
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdul 'Aziz dari Dawud dari 'Iyadh bin 'Abdullah dari Abu Sa'id Al Khudri bahwa Rasulullah SAW pada hari Idul Fitri dan Idul Adha ke Mushalla (lapangan tempat shalat) lalu Beliau shalat bersama manusia. Bila beliau telah duduk pada rakaat kedua maka beliau mengucapkan salam, kemudian menghadap kepada manusia dengan wajahnya, sedangkan manusia duduk. Bila beliau mempunyai suatu keperluan, yakni hendak mengutus pasukan, maka beliau menyebutkannya, dan jika tidak ada keperluan maka beliau memerintahkan manusia untuk sedekah dengan bersabda "Bersedekahlah." Beliau mengucapkannya sebanyak tiga kali. Sebagian besar yang bersedekah adalah wanita.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Salamah dan Al Harits bin Miskin secara baca dan aku mendengarnya lafazh ini darinya dari Ibnul Qasim dia berkata: telah menceritakan kepadaku Malik dari Ibnu Syihab dari Ibnul Musayyab dari Abu Hurairah Bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Jika kamu berkata kepada temanmu, 'Diamlah' ketika imam sedang khutbah, maka kamu telah berbuat sia-sia."
Telah mengabarkan kepada kami 'Utbah bin 'Abdullah dia berkata: telah memberitakan kepada kami Ibnul Mubarak dari Sufyan dari Ja'far bin Muhammad dari bapaknya dari Jabir bin 'Abdullah dia berkata: "Apabila Rasulullah SAW berkhutbah, maka beliau memuji dan menyanjung Allah dengan hal-hal yang menjadi hak-Nya, kemudian bersabda: 'Barangsiapa telah diberi petunjuk oleh Allah, maka tidak ada yang bisa menyesatkannya. Barangsiapa telah disesatkan oleh Allah, maka tidak ada yang bisa memberikan petunjuk kepadanya. Sebenar-benar perkataan adalah kitabullah (Al Qur'an), sebaik-baik petunjuk adalah petunjuk Muhammad SAW, dan sejelek jelek perkara adalah hal-hal yang baru, setiap hal yang baru adalah bid'ah dan setiap bid'ah adalah sesat, dan setiap kesesatan di dalam neraka'. Kemudian beliau bersabda lagi, 'Ketika aku diutus, jarak antara aku dan hari Kiamat seperti jarak dua jari ini'. Bila beliau menyebutkan hari Kiamat maka kedua pipinya memerah, suaranya meninggi, dan amarahnya bertambah, seolah-olah beliau memperingatkan pasukan. Beliau bersabda: 'Hati-hati pada pagi kalian dan sorenya'. Barangsiapa meninggalkan harta, maka itu buat keluarganya dan barangsiapa meninggalkan utang atau sesuatu yang hilang maka itu tanggunganku. Aku adalah wali bagi orang-orang yang beriman '."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin 'Ali dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dia berkata: telah menceritakan kepada kami Dawud bin Qais dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Iyadh dari Abu Sa'id bahwa Rasulullah SAW keluar pada hari raya, lalu shalat dua rakaat. Kemudian beliau berkhutbah, memerintahkan manusia untuk sedekah, maka sebagian besar yang bersedekah adalah wanita. Jika beliau mempunyai pasukan atau hendak mengutus seseorang maka beliau berbicara, dan jika tidak ada maka beliau pulang.
Telah mengabarkan kepada kami 'Ali bin Hujr dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid bin Harun dia berkata: telah memberitakan kepada kami Humaid dari Al Hasan bahwasanya Ibnu 'Abbas pernah khutbah di Bashrah, dia berkata: "Tunaikanlah zakat puasa kalian." Orang-orangpun saling melihat satu sama lain. Lalu ia pun berkata: "Siapakah orang Madinah yang bersama kalian di sini? Bangkitlah kepada saudara kalian lalu ajarilah, karena mereka tidak mengetahui bahwa Rasulullah SAW telah mewajibkan zakat fithri atas anak kecil dan orang dewasa, yang merdeka dan hamba sahaya, lelaki dan perempuan, sebanyak setengah sha' gandum atau satu sha' kurma atau sya'ir (jenis gandum)."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abul Ahwash dari Manshur dari Asy Sya'bi dari Al Barra' dia berkata: Rasulullah SAW khutbah pada hari raya Kurban setelah shalat, lalu bersabda: "Barangsiapa shalat (seperti) shalat kami, dan berkurban (seperti) kurban kami, maka ia telah berkurban dengan benar, dan barangsiapa berkurban sebelum shalat, maka itu hanya daging kambing (bukan kurban)". Abu Burdah bin Niyar berkata: "Wahai Rasulullah demi Allah, aku telah menyembelih (kurban) sebelum keluar untuk shalat (id), karena aku mengetahui bahwa hari ini adalah hari (untuk) makan dan minum, maka aku menyegerakan menyembelih (kurban) lalu aku makan dan aku berikan kepada keluarga dan tetanggaku." maka Rasulullah bersabda: "Itu adalah daging kambing (bukan kurban)." Abu Burdah berkata: "Sesungguhnya aku mempunyai jadza'ah yang lebih baik dari dua kambing daging, maka apakah itu mencukupi bagiku (sebagai gantinya)?" Nabi menjawab: "Ya, tetapi ia tidak mencukupi bagi seorang setelahmu."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abul Ahwash dari Simak dari Jabir bin Samurah dia berkata: "Aku pernah shalat bersama Rasulullah SAW. Shalat beliau sederhana dan khutbahnya juga sederhana." (Tidak terlalu cepat dan tidak terlalu panjang).
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu 'Awanah dari Simak dari Jabir bin Samurah dia berkata: "Aku pernah melihat Rasulullah SAW khutbah pada hari Jum'at sambil berdiri, kemudian duduk sejenak tanpa berbicara. Kemudian berdiri lagi untuk menyampaikan khutbah yang kedua. Barangsiapa menceritakan kepadamu bahwa Nabi SAW menyampaikan khutbah sambil duduk maka janganlah kamu mempercayainya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Basysyar dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdurrahman dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Simak dari Jabir bin Samurah dia berkata: "Rasulullah SAW menyampaikan khutbah sambil berdiri, kemudian duduk, lalu berdiri dan membaca beberapa ayat serta berdzikir kepada Allah. Khutbah beliau sederhana (tidak lama dan tidak sebentar), dan shalatnya juga sederhana (tidak lama dan tidak sebentar)."
Telah mengabarkan kepada kami Ya'qub bin Ibrahim dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Tumailah dari Al Husain bin Waqid dari Ibnu Buraidah dari bapaknya dia berkata: Pada saat Rasulullah SAW khutbah di atas mimbar, tiba-tiba Hasan dan Husain 'alaihimas salam datang dengan memakai baju merah. Keduanya berjalan, lalu terjatuh. Maka Rasulullah SAW turun dari mimbar, lalu menggendong keduanya, kemudian bersabda: "Allah Maha Benar (firman-Nya), {Sesungguhnya hartamu dan anak-anakmu adalah fitnah}. (Al Anfaal: 28). Aku melihat dua anak ini terjatuh dalam kedua bajunya, maka aku tidak sabar hingga aku turun lalu kugendong keduanya."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin 'Ali dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdurrahman bin 'Abis dia berkata: Aku pernah mendengar seseorang berkata kepada lbnu Abbas: "Apakah engkau pernah ikut keluar bersama Rasulullah SAW?" la menjawab: "Ya pernah, kalaulah bukan karena posisiku (yang masih kerabat) dan usiaku yang masih kecil, maka aku tidak bisa ikut. Beliau mendatangi bendera yang berada di rumah Katsir bin Ash Shalt, lalu beliau mengerjakan shalat kemudian menyampaikan khutbah. -Beliau- lalu mendatangi, menasihati, mengingatkan, dan memerintahkan para wanita untuk bersedekah. Maka para wanita pun melepaskan kalung-kalungnya dan melemparkannya ke baju (kain) Bilal."
Telah mengabarkan kepada kami 'Abdullah bin Sa'id Al Asyaj dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Idris dia berkata: telah memberitakan kepada kami Syu'bah dari 'Adi dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu 'Abbas, bahwa Nabi SAW keluar pada hari raya, lalu beliau shalat dua rakaat tanpa mengerjakan shalat apapun sebelum maupun sesudahnya.
Telah mengabarkan kepada kami Isma'il bin Mas'ud dia berkata: telah menceritakan kepada kami Hatim bin Wardan dari Ayyub dari Muhammad bin Sirin dari Anas bin Malik, dia berkata: "Rasulullah SAW menyampaikan khutbah kepada kami pada hari raya Kurban, lalu beliau menuju kepada dua kambing yang putih, kemudian menyembelihnya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin 'Abdullah bin 'Abdul Hakim dari Syu'aib dari Al Laits dari Katsir bin Farqad dari Nafi', 'Abdullah bin 'Umar mengabarkan kepadanya, bahwa Rasulullah SAW menyembelih di tempat shalat hari raya.
Telah mengabarkan kepadaku Muhammad bin Qudamah dari Jarir dari Ibrahim bin Muhammad bin Al Muntasyir, -aku berkata-: 'Dari bapaknya? ' dia berkata: 'Benar'- dari Habib bin Salim dari An Nu'man bin Basyir dia berkata: "Rasulullah SAW pada shalat Jum'at dan shalat 'Id membaca surah Al A'laa dan Al Ghaasyiyah. Bila terjadi hari raya dan Jum'at dalam satu hari, maka beliau membaca keduanya."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin 'Ali dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdurrahman bin Mahdi dia berkata: telah menceritakan kepada kami Israil dari 'Utsman bin Al Mughirah dari Iyas bin Abu Ramlah dia berkata: aku mendengar Mu'awiyah bertanya kepada Zaid bin Arqam, 'Apakah engkau pernah mengerjakan shalat dua hari raya bersama Rasulullah SAW? ' la menjawab, Ya, Beliau mengerjakan shalat hari raya pada permulaan slang (pagi hari), lalu beliau memberi rukhsah kewajiban jumat (boleh melakukannya, boleh juga tidak) '."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Basysyar dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdul Hamid bin Ja'far dia berkata: telah menceritakan kepadaku Wahb bin Kaisan dia berkata: "Pada masa Ibnu Zubair, pernah terjadi dua hari raya (hari raya & Jum'at) dalam satu hari. Ibnu Zubair mengakhirkan keluar untuk shalat 'Id agak siang, lalu ia keluar dan menyampaikan khutbah dengan khutbah yang lama. Kemudian ia turun dan mengerjakan shalat. Pada hari itu ia tidak mengerjakan shalat Jum'at bersama manusia. Hal tersebut diceritakan kepada Ibnu Abbas, dan dia mengatakan bahwa Ibnu Zubair sudah melakukan sesuai dengan Sunnah."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah bin Sa'id dia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad Ja'far dari Ma'mar dari Az Zuhri dari 'Urwah dari 'Aisyah dia berkata: "Bahwa Rasulullah SAW masuk ke tempatnya dan di sisinya ada dua anak perempuan yang sedang menabuh dua rebana, maka Abu Bakar membentak kedua budak tadi'. Lalu Rasulullah SAW bersabda: 'Biarkan saja mereka, sesungguhnya bagi tiap-tiap kaum mempunyai hari raya.'
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Adam dari 'Abdah dari Hisyam dari bapaknya dari 'Aisyah dia berkata: "Beberapa orang hitam datang lalu bermain di depan Rasulullah SAW pada hari raya. Beliau lalu memanggilku, dan saat itu aku melihat dari atas pundak beliau. Aku terus melihat mereka sampai akhirnya aku pergi meninggalkan mereka.
Telah mengabarkan kepada kami 'Ali bin Khasyram dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Walid dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Auza'i dari Az Zuhri dari 'Urwah dari 'Aisyah dia berkata: "Aku pernah melihat Rasulullah SAW menutupiku dengan serbannya, dan aku melihat orang-orang Habasyah bermain di masjid, hingga aku merasa bosan. Maka, lihatlah dan jagalah dua anak perempuan kecil yang senang bermain."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Musa dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Walid bin Muslim dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Auza'i dia berkata: telah menceritakan kepadaku Az Zuhri dari Sa'id bin Al Musayyab dari Abu Hurairah dia berkata: "Umar masuk dan orang-orang Habasyah sedang bermain-main di masjid, maka Umar Radliallahu? nhum menghardiknya. Rasulullah SAW kemudian bersabda: 'Biarkanlah mereka wahai Umar! Mereka hanyalah Bani Arfidah'."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Hafsh bin 'Abdullah dia berkata: bapakku telah menceritakan kepadaku, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Thahman dari Malik bin Anas dari Az Zuhri dari 'Urwah bahwa ia menceritakan kepadanya, 'Aisyah telah menceritakan kepadanya, Abu Bakr Ash Shiddiq masuk kepadanya dan di sisinya ada dua anak perempuan kecil yang sedang menabuh rebana sambil bernyanyi, sedangkan Rasulullah SAW dalam keadaan berselimut dengan bajunya -dalam lafazh lain: menutup diri dengan bajunya-lalu beliau menyingkap wajahnya dan bersabda: 'Biarkanlah mereka wahai Abu Bakr! Sesungguhnya ini adalah hari raya yang juga merupakan hari-hari Mina.' Saat itu Rasulullah SAW berada di Madinah.
Telah mengabarkan kepada kami Al 'Abbas bin 'Abdul 'Azhim dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdullah bin Muhammad bin Asma' dia berkata: telah menceritakan kepada kami Juwairiyah bin Asma' dari Al Walid bin Abu Hisyam dari Nafi' bahwasanya 'Abdullah bin 'Umar berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Shalatlah kalian (shalat sunah) di rumah-rumah kalian dan janganlah kalian menjadikan rumah-rumah kalian seperti kuburan."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Sulaiman dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Affan bin Muslim dia berkata: telah menceritakan kepada kami Wuhaib dia berkata: Aku mendengar Musa bin 'Uqbah berkata: aku mendengar Abu An Nadhr menceritakan dari Busr bin Sa'id dari Zaid bin Tsabit bahwa Nabi SAW membuat ruangan khusus dari tikar di dalam masjid. Beliau shalat malam di dalamnya hingga orang-orang berkumpul kepadanya, kemudian suaranya tak terdengar selama semalam, maka orang-orang pun mengira bahwa beliau tertidur, maka sebagian mereka berdehem-dehem supaya beliau keluar. Kemudian Rasulullah SAW bersabda: "Aku senantiasa melihat perbuatan kalian hingga aku khawatir hal itu akan diwajibkan kepada kalian. Kalau sampai diwajibkan kepada kalian, maka kalian tidak mampu melakukannya. Wahai manusia, shalatlah di rumah-rumah kalian. Sesungguhnva shalat seseorang yang paling utama adalah di rumahnya, kecuali shalat wajib."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Basysyar dia berkata: telah memberitakan kepada kami Ibrahim bin Abul Wazir dia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Musa Al Fithri dari Sa'd bin Ishaq bin Ka'b bin 'Ujrah dari bapaknya dari kakeknya, dia berkata: Rasulullah SAW melaksanakan shalat maghrib di masjid Bani Abdul Asyhal, ketika beliau selesai shalat, para sahabat mulai shalat sunnah, kemudian Nabi SAW bersabda: "Hendaknya kalian melaksanakan shalat ini dirumah."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Basysyar dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id dari Sa'id dari Qatadah dari Zurarah dari Sa'ad bin Hisyam bahwa dia pernah berjumpa dengan lbnu Abbas, dia bertanya kepadanya tentang shalat witir. Lalu ia menjawab: "Maukah kamu aku beri tahu penghuni bumi yang paling mengetahui tentang shalat witir Rasulullah SAW?" Dia menjawab: "Ya, mau." lbnu Abbas berkata: "Dia adalah Aisyah. Datangi dan tanyakanlah hal itu kepadanya, dan kembalilah kepadaku untuk memberitahukan jawabannya kepadaku." Kemudian dia (Hisyam) datang kepada Hakim bin Aflah untuk meminta menemaninya datang kepada Aisyah. Lalu ia menjawab, 'Aku bukan tak mau mendekatinya. Aku pernah melarangnya untuk berbicara sesuatu tentang dua kelompok yang bertengkar, namun ia menolaknya, ia terus saja melakukan!" Lalu ia (Hisyam) bersumpah kepadanya, dan akhirnya dia mau datang kepada Aisyah bersamanya. Lalu ia masuk ke tempat Aisyah. Kemudian Aisyah bertanya kepada Hakim, "Siapa yang bersamamu?" la menjawab: "Sa'ad bin Hisyam." la bertanya lagi, " Hisyam yang mana?" la menjawab: "Anaknya Amir." Lalu ia mendoakan baginya dan berkata: "Sebaik-baik lelaki adalahAmir!" Hakim bertanya, "Wahai Ummul Mukminin, kabarkanlah kepadaku tentang akhlak Rasulullah SAW?" Aisyah menjawab, "Bukankah kamu membaca Al Qur'an?" Hakim menjawab, "Ya." Aisyah lalu berkata: "Akhlak Nabi Allah SAW adalah Al Qur'an." Aku ingin berdiri (pamit pulang), namun timbul keinginan untuk mengetahui cara Rasulullah SAW melakukan shalat malam, maka ia bertanya lagi, "Wahai Ummul Mukminin! Kabarkanlah kepadaku tentang shalat malam Rasulullah SAW?" Aisyah menjawab: "Bukankah kamu membaca surah Al Muzammil?" Hakim menjawab, "Ya." Aisyah berkata: "Allah Azza wa Jalla mewajibkan shalat malam pada permulaan surah ini, lalu Rasulullah bersama para sahabatnya menegakkan shalat malam dengan sekuat tenaga sampai telapak kaki mereka membengkak. Kemudian Allah Azza wa Jalla menahannya -yang ujungnya dua belas bulan- lalu menurunkan keringanannya pada akhir surah ini (Al Muzammil), sehingga shalat malam yang semula hukumnya wajib menjadi sunnah." Aku ingin berdiri, namun aku juga ingin mengetahui shalat witir Rasulullah SAW, maka aku bertanya: "Wahai Ummul Mukminin! Kabarkanlah kepadaku tentang shalat witir Rasulullah SAW?" Aisyah menerangkan, "Kami mempersiapkan siwak dan air wudlunya, lalu Allah Azza wa Jalla membangunkannya sekehendakNya pada malam hari, kemudian beliau bersiwak dan berwudlu lalu mengerjakan shalat delapan rakaat tanpa ada duduk, kecuali pada rakaat kedelapan. Beliau berdzikir kepada Allah Azza wa Jalla dan berdoa kepada-Nya, lalu mengucapkan salam dengan salam yang terdengar oleh kami. Kemudian beliau shalat dua rakaat sambil duduk- setelah salam, dan shalat lagi satu rakaat, sehingga berjumlah sebelas rakaat. Wahai anakku, setelah Rasulullah SAW mencapai umur senja dan mulai gemuk, beliau mengerjakan witir tujuh rakaat, lalu shalat dua rakaat sambil duduk setelah salam, sehingga semuanya menjadi sembilan rakaat. Wahai anakku, bila Rasulullah SAW mengerjakan suatu shalat, maka beliau senang untuk melakukannya secara terus-menerus. Bila beliau berhalangan untuk shalat malam karena ketiduran atau sakit, maka beliau mengerjakan shalat dua belas rakaat pada siang harinya. Aku tidak mengetahui bahwa Nabi Allah pernah membaca Al Qur'an seluruhnya dalam satu malam. Aku juga tidak mengetahui bahwa beliau shalat malam secara sempurna hingga pagi, dan aku pun tidak mengetahui bahwa beliau berpuasa satu bulan penuh selain pada bulan Ramadlan." Lalu ia (Hisyam) datang kepada Ibnu Abbas dan menceritakan hal tersebut kepadanya. Dia mengomentarinya dengan berkata: "Beliau (Aisyah) benar. Seandainya aku yang masuk (datang) kepadanya pasti aku akan menemuinya sehingga dia (Aisyah) berbicara langsung kepadaku." Abu Abdurrahman berkata: "Begitulah yang tertera dalam kitabku! Aku tidak mengetahui ini kesalahan siapa, dalam posisi witir Beliau."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dari Malik dari Ibnu Syihab dari Humaid bin 'Abdurrahman dari Abu Hurairah, bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa shalat (malam) pada bulan Ramadhan karena iman dan mengharap pahala, maka dosa-dosanya yang telah lalu akan diampuni."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Isma'il Abu Bakr dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdullah bin Muhammad bin Asma' dia berkata: telah menceritakan kepada kami Juwairiyah dari Malik dia berkata: berkata Az Zuhri: telah mengabarkan kepadaku Abu Salamah bin 'Abdurrahman dan Humaid bin 'Abdurrahman dari Abu Hurairah, bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa shalat (malam) pada bulan Ramadhan karena iman dan mengharap pahala, maka dosa-dosanya yang telah lalu akan diampuni."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dari Malik dari Ibnu Syihab dari 'Urwah dari 'Aisyah, bahwa Rasulullah SAW pada suatu malam mengerjakan shalat di masjid, dan orang-orang pun ikut shalat dengan beliau. Kemudian besoknya Rasulullah shalat lagi dan orang-orang yang ikut pun bertambah banyak. Lalu orang-orang berkumpul pada malam yang ketiga -atau keempat- namun beliau tidak keluar kepada mereka. Pada pagi harinya beliau bersabda: "Aku telah mengetahui apa yang kalian perbuat. Tidak ada yang menghalangiku untuk keluar kepada kalian melainkan aku khawatir hal tersebut akan diwajibkan kepada kalian." Dan hal itu terjadi pada bulan Ramadhan.
Telah mengabarkan kepada kami 'Ubaidullah bin Sa'id dia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al Fudhail dari Dawud bin Abu Hind dari Al Walid bin 'Abdurrahman dari Jubair bin Nufair dari Abu Dzarr dia berkata: "Kami puasa Ramadlan bersama Rasulullah SAW, dan beliau tidak bangun (shalat malam) bersama kami hingga tinggal tujuh hari dari bulan Ramadlan. Lalu beliau bangun bersama kami hingga lewat sepertiga malam, kemudian pada malam keenam menjelang akhir Ramadhan beliau tidak bangun (malam)! Maka setelah malam kelima, beliau bangun bersama kami hingga hampir lewat separuh malam. Kami berkata kepada beliau, 'Wahai Rasulullah, bagaimana jika engkau shalat sunnah bersama kami malam ini? ' Beliau menjawab: 'Jika seseorang shalat bersama imam hingga usai, maka Allah menuliskan baginya pahala menegakkan shalat malam'. Kemudian beliau tidak bangun (guna shalat malam) bersama kami. Ketika bulan (Ramadhan) tinggal tiga hari lagi, beliau bangun untuk shalat malam bersama kami, lalu mengumpulkan keluarga dan para istrinya hingga kami khawatir kehilangan Al Falah ini." Aku lalu bertanya: "Apakah (Al Falah) itu?" Ia menjawab: "Waktu sahur".
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Sulaiman dia berkata: telah menceritakan kepada kami Zaid bin Al Hubab dia berkata: telah mengabarkan kepadaku Mu'awiyah bin Shalih dia berkata: telah menceritakan kepadaku Nu'aim bin Ziyad Abu Thalhah dia berkata: "Aku mendengar Nu'man bin Basyir berkata di atas mimbar di daerah Himsh, 'Kami bangun untuk shalat malam bersama Rasulullah SAW di bulan Ramadlan pada malam dua puluh tiga sampai sepertiga malam pertama. Kemudian kami bangun (shalat malam) lagi bersama beliau pada malam kedua puluh lima sampai pertengahan malam. Kemudian kami bangun (shalat malam) lagi bersama beliau pada malam kedua puluh tujuh hingga kami mengira bahwa kami tidak mendapatkan kemenangan itu'. Mereka menamakan kemenangan (Al Falah) itu dengan sahur."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin 'Abdullah bin Yazid dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Abu Az Zinad dari Al A'raj dari Abu Hurairah dia berkata: bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Apabila salah seorang dari kalian tidur, maka syethan mengikat tiga ikatan di atas kepalanya: tiap ikatan (buhul) diikat dengan kata, 'Malam masih panjang' yakni tidurlah. Jika ia bangun lalu berdzikir kepada Allah, maka lepaslah satu ikatan. Jika ia berwudhu, maka lepaslah ikatan lainnya, dan jika ia mengerjakan shalat maka lepaslah semua ikatannya, sehingga pada pagi harinya ia berjiwa lapang dan bersemangat. Sedangkan jika ia tidak melakukan hal tersebut (bangun, berwudhu, dan shalat malam), maka pada pagi harinya jiwanya akan buruk dan malas."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim dia berkata: telah memberitakan kepada kami Jarir dari Manshur dari Abu Wa'il dari 'Abdullah dia berkata: Diceritakan kepada Rasulullah SAW bahwa ada seorang lelaki yang tidur semalaman hingga pagi, maka beliau bersabda: "Syaithan telah mengencingi kedua telinga laki-laki itu."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin 'Ali dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdul 'Aziz bin 'Abdush Shamad dia berkata: telah menceritakan kepada kami Manshur dari Abu Wa'il dari 'Abdullah Bahwa seorang laki-laki berkata: "Wahai Rasulullah, tadi malam si Fulan tidur hingga pagi dan meninggalkan shalat. Beliau SAW bersabda: Syaithan telah mengencingi kedua telinga orang itu.
Telah mengabarkan kepada kami Ya'qub bin Ibrahim dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dari Ibnu 'Ajlan dia berkata: telah menceritakan kepadaku Al Qa'qa' dari Abu Shalih dari Abu Hurairah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Allah merahmati seorang pemuda yang bangun untuk shalat dimalam hari, lalu ia membangunkan istrinya untuk shalat, jika ia enggan maka ia memercikkan air diwajahnya, dan Allah merahmati seorang istri yang bangun untuk shalat dimalam hari lalu ia membangunkan suaminya untuk shalat, jika ia enggan maka ia memercikkan air kewajahnya."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari 'Uqail dari Az Zuhri dari 'Ali bin Husain bahwasanya Al Husain bin 'Ali menceritakan kepadanya dari 'Ali bin Abu Thalib, bahwa Nabi SAW pernah mendatangi dia dan Fatimah pada malam hari, lalu beliau bersabda: "Tidakkah kalian shalat (malam)?" Aku menjawab: 'Wahai Rasulullah, jiwa-jiwa kami ada di tangan Allah, jadi jika Dia hendak membangunkannya maka Dia akan membangunkannya." Kemudian beliau pergi ketika kuucapkan hal itu, dan aku mendengar beliau pergi sambil memukul pahanya dan bergumam dengan membaca ayat, 'Dan manusia adalah makhluk yang paling banyak membantah." (Qs. AI Kahfi (18): 54)
Telah mengabarkan kepada kami 'Ubaidullah bin Sa'd bin Ibrahim bin Sa'd dia berkata: pamanku telah menceritakan kepada kami, dia berkata: bapakku telah menceritakan kepada kami dari Ibnu Ishaq dia berkata: telah menceritakan kepadaku Hakim bin Hakim bin 'Abbad bin Hunaif dari Muhammad bin Muslim bin Syihab dari 'Ali bin Husain dari bapaknya dari kakeknya yaitu 'Ali bin Abu Thalib dia berkata: Nabi SAW pernah mendatangi dirinya dan Fatimah pada malam hari, lalu beliau bersabda: "Tidakkah kalian shalat (malam) '?" Aku menjawab, "Wahai Rasulullah, jiwa-jiwa kami ada di tangan Allah, jadi jika Dia hendak membangunkannya maka Dia akan membangunkannya." Kemudian beliau pergi ketika kuucapkan hal itu, dan aku mendengar beliau pergi sambil memukul pahanya dan bergumam dengan membaca ayat, "Dan manusia adalah makhluk yang paling banyak membantah." (Qs. AI Kahfi (18): 54).
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah bin Sa'id dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu 'Awanah dari Abu Bisyr dari Humaid bin 'Abdurrahman bin 'Auf dari Abu Hurairah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Puasa yang paling utama setelah puasa Ramadlan adalah puasa di bulan Muharram, dan shalat yang paling utama setelah shalat wajib adalah shalat malam."
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid bin Nashr dia berkata: telah memberitakan kepada kami 'Abdullah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Abu Bisyr Ja'far bin Abu Wahsyiyyah bahwasanya ia mendengar Humaid bin 'Abdurrahman berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Shalat yang paling utama setelah shalat wajib adalah shalat malam, dan puasa yang paling utama setelah puasa Ramadlan adalah puasa Muharram." Hadist ini dimursalkan oleh Syu'bah bin Hajaj.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna dia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad dia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Manshur dia berkata: aku mendengar Rib'iyy dari Zaid bin Zhabyan -dan dia merafa'kannya sampai Abu Dzarr -: Ada tiga orang yang Allah mencintai mereka 1). Seseorang yang mendatangi rombongan dan meminta mereka dengan menyebut nama Allah, ia meminta rombongan itu padahal tidak ada hubungan kekerabatan, namun mereka tidak mau memberi. Lantas ada salah seorang dari rombongan itu melambatkan diri. Dengan menyembunyikan rahasia, orang tadi lantas memberi si peminta, sehingga tidak seorang pun mengetahui pemberiannya selain Allah dan orang pun tidak tahu apa yang diberikannya 2). Sebuah rombongan yang berjalan di malam hari, hingga saat waktu tidur lebih mereka cintai daripada yang lain, mereka singgah dan mereka letakkan kepala mereka, namun ada seseorang yang justru mencari keutamaan dengan merendahkan diri kepada-Ku dan membaca ayat-ayat-Ku 3). Seseorang yang mengikuti ekspedisi militer, rombongan pasukannya menyerang musuh lantas mereka terpukul mundur, namun dalam kondisi ini, ia justru menghadang musuh hingga terbunuh atau mendapat kemenangan.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Ibrahim Al Bashri dari Bisyr bin Al Mufadldlal dia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Asy'ats bin Muslim dari bapaknya dari Masruq dia berkata: Aku berkata kepada 'Aisyah 'Amalan apakah yang paling disukai Rasulullah SAW? ' la menjawab: Yang terus menerus (dilakukan) '. Aku bertanya lagi: 'Kapan (waktu) Rasulullah bangun untuk shalat malam? ' Ia menjawab: Bila mendengar ayam berkokok'."
Telah mengabarkan kepada kami 'Ishmah bin Al Fadhl dia berkata: telah menceritakan kepada kami Zaid bin Al Hubab dari Mu'awiyah bin Shalih dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Azhar bin Sa'id dari 'Ashim bin Humaid dia berkata: Aku bertanya kepada 'Aisyah, "Bagaimana Rasulullah memulai shalat malam?" Aisyah berkata: "Engkau telah bertanya tentang sesuatu yang tidak pernah ditanyakan oleh seorang pun sebelumnya. Rasulullah SAW bertakbir sepuluh kali, bertahmid sepuluh kali, bertasbih sepuluh kali, bertahlil sepuluh kali, dan beristighfar (memohon ampunan) sepuluh kali. Lalu beliau mengucapkan doa: 'Ya Allah, ampunilah aku, berilah aku petunjuk, berilah aku rezeki dan kesehatan. Aku berlindung kepada-Mu dari sempitnya tempat pada hari Kiamat nanti'."
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid bin Nashr dia berkata: telah memberitakan kepada kami 'Abdullah dari Ma'mar dan Al Auza'i dari Yahya bin Abu Katsir dari Abu Salamah dari Rabi'ah bin Ka'b Al Aslami dia berkata: "Aku pernah menginap di kamar Nabi SAW, sehingga bila beliau bangun malam kami mendengarnya. Beliau mengucapkan: Subhanallahi rabbil 'alamin (Maha Suci Allah, Tuhan semesta alam) ' beberapa lama, kemudian mengucapkan: Subhanallahi wa bihamdih (Maha Suci Allah dan segala puji bagi-Nya) ' juga beberapa lama."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah bin Sa'id dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Al Ahwal Sulaiman bin Abu Muslim dari Thawus dari Ibnu 'Abbas dia berkata: "Apabila Rasulullah SAW bangun malam, maka beliau mengerjakan shalat tahajjud. Beliau mengucapkan: 'Ya Allah, segala puji bagi-Mu. Engkaulah (pemberi) cahaya langit dan bumi serta penghuninya. Segala puji bagi-Mu, Engkau pengatur langit dan bumi serta penghuninya. Segala puji bagi-Mu, Engkaulah penguasa langit dan bumi serta penghuninya. Segala puji bagi-Mu, Engkau benar, dan janji-Mu benar, surga itu benar, neraka itu benar, hari Kiamat itu benar, para nabi itu benar, dan Muhammad itu benar. Kepada-Mulah aku memasrahkan diri dan kepada Engkau aku bertawakal. Kepada Engkaulah aku beriman. Kemudian Qutaibah menyebutkan kalimat yang artinya, 'kepada Engkaulah aku mengadu, dan kepada Engkaulah aku berhukum. Ampunilah dosa-dosaku yang telah lalu dan yang akan datang serta yang terang-terangan. Engkaulah Yang paling dahulu dan Engkaulah yang paling Akhir. Tiada Tuhan (yang berhak disembah) kecuali Engkau, tiada daya dan kekuatan kecuali dengan (pertolongan) Allah'."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Salamah dia berkata: telah memberitakan kepada kami Ibnul Qasim dari Malik dia berkata: telah menceritakan kepadaku Makhramah bin Sulaiman dari Kuraib bahwasanya 'Abdullah bin 'Abbas mengabarkan kepadanya, bahwa dia pernah bermalam di rumah bibinya Maimunah (istri Nabi SAW), lalu dia berbaring di atas bantal, sementara Rasulullah SAW dan keluarganya berbaring di (tikar) yang panjang. Nabi SAW tidur hingga tengah malam -sebelum atau sesudahnya sedikit-, Rasulullah SAW bangun, terus duduk dan mengusap mukanya dengan tangan, lalu membaca sepuluh ayat terakhir surah Ali Imran. Setelah itu beliau pergi ke bejana air yang tergantung, lalu berwudlu dengan air itu. Beliau memperbagus wudlunya, kemudian mengerjakan shalat. Abdullah bin Abbas berkata: 'Aku berdiri, lalu aku mengerjakan seperti apa yang dikerjakan beliau. Kemudian aku pergi ke samping beliau, beliau memegang kepalaku dengan tangan kanannya seraya menyentil telingaku. Setelah itu beliau shalat dua raka'at, lalu dua raka'at, dua raka'at, dua raka'at, lalu dua raka'at, dan dua raka'at lagi. Kemudian mengerjakan shalat witir. Setelah itu beliau berbaring, sampai datang muadzin, lalu berdiri mengerjakan shalat dua raka'at yang ringan.
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin 'Ali dan Muhammad bin Al Mutsanna dari 'Abdurrahman dari Sufyan dari Manshur dan Al A'masy dan Hushain dari Abu Wa'il dari Hudzaifah bahwa Nabi SAW apabila bangun untuk shalat malam beliau menggosok mulutnya dengan siwak.'
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin 'Abdul A'la dia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid dia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Hushain dia berkata: Aku mendengar Abu Wa'il menceritakan dari Hudzaifah dia berkata: "Nabi SAW apabila bangun untuk shalat malam, beliau menggosok mulutnya dengan siwak."
Telah mengabarkan kepada kami 'Ubaidullah bin Sa'id dari Ishaq bin Sulaiman dari Abu Sinan dari Abu Hashin dari Syaqiq dari Hudzafah dia berkata: "Apabila kami bangun untuk shalat malam, kami diperintahkan untuk bersiwak."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Sulaiman dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Ubaidullah dia berkata: telah memberitakan kepada kami Israil dari Abu Hashin dari Syaqiq dia berkata: "Kami diperintahkan menggosok mulut kami dengan siwak bila hendak shalat malam."
Telah mengabarkan kepada kami Al 'Abbas bin 'Abdul 'Azhim dia berkata: telah memberitakan kepada kami 'Umar bin Yunus dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Ikrimah bin 'Ammar dia berkata: telah menceritakan kepadaku Yahya bin Abu Katsir dia berkata: telah menceritakan kepadaku Abu Salamah bin 'Abdurrahman dia berkata: "Aku pernah bertanya kepada Aisyah: Dengan apa Rasulullah SAW memulai shalat malam? ' la menjawab: Apabila bangun malam maka beliau memulai shalat dengan mengucapkan doa: Ya Allah, Tuhan Jibril, Mikail, dan Israfil, Sang pencipta langit dan bumi, Maha mengetahui hal-hal yang gaib dan yang nampak, Engkau menghukumi di antara hamba-hambaMu dalam perselisihan mereka. Ya Allah, tunjukilah aku kepada kebenaran yang banyak diperselisihkan. Sesungguhnya Engkau memberi petunjuk kepada siapa saja yang Engkau kehendaki menuju jalan yang benar'.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Salamah dia berkata: telah memberitakan kepada kami Ibnu Wahb dari Yunus dari Ibnu Syihab dia berkata: telah menceritakan kepadaku Humaid bin 'Abdurrahman bin 'Auf bahwa seseorang dari shahabat Nabi SAW berkata: "Aku pernah berkata -ketika aku dalam suatu perjalanan bersama Rasulullah SAW- Demi Allah, aku akan mengawasi shalat Rasulullah SAW hingga aku bisa melihat -cara shalat beliau. Setelah Rasulullah mengerjakan shalat lsya' -yakni shalat 'Atamah beliau berbaring beberapa lama pada malam itu, kemudian bangun lalu memandang ke ufuk (langit), sambil membaca ayat: 'Ya Tuhan kami, tidaklah Engkau menciptakan hal ini dengan sia-sia...hingga ayat, 'Sesungguhnva engkau tidak mengingkari janji" (Qs. Ali lmraan (3): 191-194). Kemudian beliau menjulurkan tangannya ke kasur lalu mengeluarkan siwak. lalu beliau menuangkan air dari ember yang ada padanya, kemudian bersiwak. Selanjutnya beliau berdiri dan mengerjakan shalat. Sampai aku berkata: Beliau mengerjakan shalat seukuran tidurnya'. Kemudian berbaring hingga aku berkata: 'Beliau tidur seukuran shalatnva'. Kemudian beliau bangun lalu mengerjakan seperti yang dikerjakan pada pertama kali, lalu bersabda seperti yang beliau sabdakan sebelumnya. Rasulullah SAW mengerjakan hal tersebut tiga kali sebelum terbit Fajar.
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim dia berkata: telah memberitakan kepada kami Yazid dia berkata: telah memberitakan kepada kami Humaid dari Anas dia berkata: "Tidaklah kami berkehendak untuk melihat Rasulullah SAW mengerjakan shalat melainkan pasti kami bisa melihatnya. Dan tidaklah kami berkehendak untuk melihat Rasulullah tidur melainkan kami pasti bisa melihatnya."
Telah mengabarkan kepada kami Harun bin 'Abdullah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Hajjaj dia berkata: berkata Ibnu Juraij dari bapaknya, telah mengabarkan kepadaku Ibnu Abu Mulaikah bahwasanya Ya'la bin Mamlak mengabarkan kepadanya bahwasanya ia bertanya kepada Ummu Salamah tentang shalat Nabi SAW, maka ia menjawab: "Beliau Shalallahu 'Alaihi Wa Sallaw shalat isya' kemudian bertasbih. Setelah itu beliau shalat lagi sebagaimana yang dikehendaki-Nya di waktu malam, lalu beliau pulang dan tidur yang lamanya sebagaimana beliau shalat. Kemudian beliau bangun kembali dan shalat yang lamanya sebagaimana beliau tidur tadi. Shalat ini adalah shalat malam beliau yang terakhir hingga subuh."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari 'Abdullah bin 'Ubaidullah bin Abu Mulaikah dari Ya'la bin Mamlak bahwasanya ia bertanya kepada Ummu Salamah -istri Nabi SAW- tentang bacaan dan shalat beliau SAW. Maka Ummu Salamah menjawab: 'Ada apa dengan shalat Rasulullah SAW? Beliau shalat, kemudian tidur yang lamanya sebagaimana shalatnya. Lalu beliau beliau shalat lagi seukuran tidurnya tadi, kemudian tidur lagi seukuran shalatnya hingga shubuh. Ummu Salamah juga menyifati bacaan Nabi SAW, ia menyifatinya dengan bacaan yang bisa terdengar dengan jelas huruf demi huruf."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari 'Amr bin Dinar dari 'Amru bin Aus bahwasanya ia mendengar 'Abdullah bin 'Amru bin Al 'Ash berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Puasa yang paling dicintai Allah Azza wa Jalla adalah puasa Nabi Daud? laihis Salam, beliau berpuasa sehari dan berbuka sehari. Shalat yang paling dicintai Allah Azza wa Jalla adalah shalat Nabi Daud, beliau tidur separuh malam lalu bangun (untuk shalat) pada sepertiganya, lalu tidur lagi pada seperenamnya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin 'Ali bin Harb dia berkata: telah menceritakan kepada kami Mu'adz bin Khalid dia berkata: telah memberitakan kepada kami Hammad bin Salamah dari Sulaiman At Taimi dari Tsabit dari Anas bin Malik. Nabi SAW bersabda: "Pada malam Isra Mi'raj aku datang kepada Musa 'Alaihi Salam di bukit pasir merah, dan dia sedang shalat di dalam kuburannya."
Telah mengabarkan kepada kami Al 'Abbas bin Muhammad dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yunus bin Muhammad dia berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad bin Salamah dari Sulaiman At Taimi dan Tsabit dari Anas Rasulullah SAW bersabda: "Aku datang kepada Musa 'Alaihis Salam di bukit pasir merah, dan dia sedang shalat." Abu Abdurrahman berkata: 'Menurut kami Hadist ini lebih shahih dari pada Hadits Mu'adz bin Khalid. Wallahu Ta'ala A'lam.
Telah mengabarkan kepadaku Ahmad bin Sa'id dia berkata: telah menceritakan kepada kami Habban dia berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad bin Salamah dia berkata: telah memberitakan kepada kami Tsabit dan Sulaiman At Taimi dari Anas bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Aku pernah melewati kuburan Nabi Musa Alaihis Salam, dan dia sedang shalat di kuburannya."
Telah mengabarkan kepada kami 'Ali bin Khasyram dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Isa dari Sulaiman At Taimi dari Anas bin Malik dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Aku melewati Musa Alaihis Salam, pada malam aku diisra'kan (diperjalankan) dan dia sedang shalat di kuburannya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin 'Abdul A'la dia berkata: telah menceritakan kepada kami Mu'tamir dari Bapaknya dari Anas bahwa Rasulullah SAW saat malam diisra'kan melewati Musa? laihis Salam, dan dia sedang shalat di kuburannya."
Telah mengabarkan kepada kami Yahya bin Habib bin 'Arabi dan Isma'il bin Mas'ud, mereka berdua berkata: telah menceritakan kepada kami Mu'tamir dia berkata: Aku mendengar bapakku berkata: Aku mendengar Anas berkata: telah mengabarkan kepadaku sebagian sahabat Nabi SAW bahwa ketika Nabi SAW diisra'kan beliau melewati Musa? laihis Salam, dan dia sedang shalat di kuburannya."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu 'Adi dari Sulaiman dari Anas dari sebagian Sahabat Nabi SAW bahwa Nabi SAW bersabda: "Pada saat malam diisra'kan aku melewati Musa? laihis Salam, dan dia sedang shalat di kuburannya."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin 'Utsman bin Sa'id bin Katsir dia berkata: bapakku dan Baqiyyah telah menceritakan kepada kami, mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Hamzah dia berkata: telah menceritakan kepadaku Az Zuhri dia berkata: telah mengabarkan kepadaku 'Ubaidullah bin 'Abdullah bin Al Harits bin Naufal dari 'Abdullah bin Khabbab bin Al Arat dari Bapaknya -seorang peserta perang badr bersama Rasulullah SAW- bahwa dia pernah memperhatikan cara shalat Rasulullah SAW pada semua waktu malamnya hingga Fajar. Setelah Rasulullah selesai shalat, Khabbab datang kepada beliau, lalu berkata: "Wahai Rasulullah SAW, bapak ibuku jadi jaminan, engkau telah mengerjakan shalat yang belum pernah aku lihat engkau mengerjakan sebelumnya!" Rasulullah SAWpun menjawab: "Ya, itu adalah shalat yang penuh perasaan antara harap dan khawatir. Aku meminta kepada Rabbku tiga perkara, Dia memberiku dua perkara dan yang satu Dia menolaknya. Aku meminta kepada Rabbku Azza wa Jalla agar tidak membinasakan kita dengan bencana yang telah menyebabkan binasanya umat-umat sebelum kita, dan Allah memberikannya kepadaku. Aku juga meminta kepada Raabku Azza wa Jalla agar tidak menjadikan musuh menguasai (menang) atas kita, dan Dia juga memberikannya. Aku juga meminta agar Dia tidak mencerai beraikan kita sehingga terpisah-pisah menjadi beberapa kelompok (yang saling bertentangan), tetapi Dia tidak memberikannya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin 'Abdullah bin Yazid dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Abu Ya'fur dari Muslim dari Masruq dia berkata: 'Aisyah berkata: "Bila telah masuk tanggal sepuluh (Ramadlan) maka Rasulullah SAW menghidupkan malam. Beliau membangunkan keluarganya dan mengikat kainnya (menjauhi istri)."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin 'Abdullah bin Al Mubarak dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dia berkata: telah menceritakan kepada kami Zuhair dari Abu Ishaq dia berkata: "Aku datang kepada Al Aswad bin Yazid -dia adalah teman sekaligus saudara bagiku- lalu berkata: 'Wahai Abu Amru, ceritakan kepadaku apa yang telah diceritakan oleh Aisyah kepadamu tentang shalat Rasulullah SAW? ' la menjawab: 'Aisyah berkata: "Rasulullah tidur pada awal malam dan menghidupkan akhir malam dengan ibadah."
Telah mengabarkan kepada kami Harun bin Ishaq dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdah bin Sulaiman dari Sa'id dari Qatadah dari Zurarah bin Aufa dari Sa'ad bin Hisyam dari 'Aisyah Radliallahu? nha dia berkata: "Aku tidak tahu bahwa Rasulullah SAW pernah membaca Al Qur'an seluruhnya dalam satu malam. Aku juga tidak tahu bahwa beliau shalat malam secara sempurna hingga pagi, dan aku pun tidak tahu bahwa beliau berpuasa satu bulan sempurna selain bulan Ramadlan."
Telah mengabarkan kepada kami Syu'aib bin Yusuf dari Yahya dari Hisyam dia berkata: bapakku telah mengabarkan kepadaku dari 'Aisyah bahwa Nabi SAW masuk ke tempatnya dan di sisinya ada seorang perempuan. lalu beliau berkata: "Siapa ini" " Aisyah menjawab: "Dia Fulanah, dia tidak tidur." Lalu Aisyah menceritakan tentang shalatnya. Rasulullah bersabda: "Cukup, kalian seharusnya mengerjakan shalat semampunya. Demi Allah, Allah tidak pernah bosan hingga kalian yang bosan. Akan tetapi sebaik-baik agama (amalan) adalah yang dilakukan secara kontinyu oleh pelakunya."
Telah mengabarkan kepada kami 'Imran bin Musa dari 'Abdul Warits dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdul 'Aziz dari Anas bin Malik bahwa Rasulullah SAW masuk ke dalam masjid, dan beliau melihat seutas tali menjulur di antara dua tiang, maka beliau berkata: "Tali apa ini?" Mereka menjawab: "Talinya Zainab. Bila ia letih ketika sedang shalat, maka ia berpegangan dengan tali itu." Kemudian Rasulullah SAW bersabda: "Lepaskanlah tali itu. Hendaknva salah seorang dari kalian shalat pada saat segar, dan bila letih maka hendaknya ia duduk."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah bin Sa'id dan Muhammad bin Manshur -dan lafadz ini miliknya- dari Sufyan dari Ziyad bin 'Ilaqah dia berkata: Aku mendengar Al Mughirah bin Syu'bah berkata: "Nabi SAW shalat malam hingga kedua kakinya bengkak, lalu dikatakan kepadanya, Bukankah dosa-dosa engkau yang telah lewat dan yang akan datang telah diampuni! ' Beliau berkata: 'Apakah aku tidak boleh menjadi hamba yang bersyukur?"'
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin 'Ali dia berkata: telah menceritakan kepada kami Shalih bin Mihran -dan dia adalah seorang yang tsiqah- dia berkata: telah menceritakan kepada kami An Nu'man bin 'Abdus Salam dari Sufyan dari 'Ashim bin Kulaib dari Bapaknya dari Abu Hurairah dia berkata: Rasulullah SAW mengerjakan shalat hingga kedua kakinya pecah-pecah."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad dari Budail dan Ayyub dari 'Abdullah bin Syaqiq dari 'Aisyah dia berkata: "Rasulullah SAW pernah shalat malam beberapa lama, dan jika beliau shalat (diawali) dengan berdiri maka beliau juga ruku' dengan berdiri, dan jika shalatnya (diawali) dengan duduk maka beliau juga ruku' dengan duduk."
Telah mengabarkan kepada kami 'Abdah bin 'Abdurrahim dia berkata: telah memberitakan kepada kami Waki' dia berkata: telah menceritakan kepadaku Yazid bin Ibrahim dari Ibnu Sirin dari 'Abdullah bin Syaqiq dari 'Aisyah dia berkata: "Rasulullah SAW pernah shalat dengan berdiri, juga dengan duduk. Jika beliau mengawali shalatnya dengan berdiri maka beliau ruku' dengan berdiri, sedangkan jika beliau mengawali shalatnya dengan duduk maka beliau ruku' dengan duduk."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Salamah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnul Qasim dari Malik dia berkata: telah menceritakan kepadaku 'Abdullah bin Yazid dan Abu An Nadlar dari Abu Salamah dari 'Aisyah bahwa Nabi SAW pernah shalat sambil duduk dan membaca surah sambil duduk. Jika bacaannya tersisa sekitar tiga puluh atau empat puluh ayat, maka beliau berdiri lalu membacanya sambil berdiri, kemudian ruku' dan sujud. Lalu pada rakaat kedua beliau juga melakukan hal seperti itu.
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim dia berkata: telah memberitakan kepada kami 'Isa bin Yunus dia berkata: telah menceritakan kepada kami Hisyam bin 'Urwah dari Bapaknya dari 'Aisyah dia berkata: "Aku belum pernah melihat Rasulullah SAW shalat sambil duduk, kecuali saat umurnya sudah tua. Beliau juga mengerjakan shalat sambil duduk saat membaca Al Qur'an. Jika bacaan Al Qur'an tinggal tiga puluh atau empat puluh ayat, maka beliau berdiri lalu membaca surat sambil berdiri, lalu ruku'."
Telah mengabarkan kepada kami Ziyad bin Ayyub dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu 'Ulayyah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Walid bin Abu Hisyam dari Abu Bakr bin Muhammad dari 'Amrah dari 'Aisyah dia berkata: "Rasulullah SAW membaca (Al Qur'an dalam shalat) sambil duduk, dan bila hendak ruku' maka beliau berdiri seukuran membaca empat puluh ayat."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amru bin 'Ali dari 'Abdul A'la dia berkata: telah menceritakan kepada kami Hisyam dari Al Hasan dari Sa'ad bin Hisyam bin 'Amir dia berkata: "Aku datang ke Madinah lalu aku menemui Aisyah Radliallahu? nha, kemudian ia berkata: 'Siapa kamu? ' Aku menjawab: 'Sa'ad bin Hisyam bin Amir'. ia lalu berkata: 'Semoga Allah memberikan rahmat kepada ayahmu! ' Aku berkata lagi, 'Kabarkanlah kepadaku tentang cara shalat Rasulullah SAW? ' la menjawab: Rasulullah SAW dulu begini dan begitu'. Aku berkata: "Tentu'. Aisyah berkata: 'Rasulullah SAW shalat Isya' pada malam hari, kemudian kembali ke tempat tidurnya, lalu tidur. Pada tengah malam beliau bangun untuk hajatnya dan bersuci, lalu berwudlu dan masuk ke masjid, kemudian shalat delapan rakaat. Terbayang olehku bahwa beliau menyamakan (lama) bacaannya dan ruku' serta sujudnya. Setelah itu shalat witir satu rakaat, kemudian shalat dua rakaat sambil duduk. Kemudian beliau berbaring miring. Kadangkala Bilal datang dan mengumandangkan adzan untuk shalat sebelum beliau tidur atau sedang tidur. Mungkin juga aku ragu apakah beliau sudah tidur atau belum tidur! hingga Bilal mengumandangkan adzan untuk shalat. Begitulah cara Rasulullah SAW shalat hingga beliau tua dan bertambah gemuk.' Aisyah menceritakan daging (gemuk) nya Rasulullah SAW masya Allah. dia berkata: 'Rasulullah SAW shalat Isya' bersama para sahabat kemudian kembali ke tempat tidurnya. Pada tengah malam beliau bangun ke tempat bersucinya dan hajatnya, lalu berwudhu, kemudian masuk ke masjid lalu shalat enam rakaat. Terbayang olehku bahwa beliau menyamakan bacaannya, ruku'nya, serta sujudnya. Beliau juga shalat witir satu rakaat. Kemudian shalat dua rakaat sambil duduk, lalu berbaring miring. Kadangkala Bilal datang lalu mengumandangkan adzan untuk shalat sebelum beliau tidur atau sedang tidur. Aku juga ragu apakah beliau sudah tidur? Hingga Bilal mengumandangkan adzan untuk shalat.' Aisyah berkata: 'Maka senantiasa seperti itulah cara shalat Rasulullah SAW.'
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin 'Ali tentang hadits Abu 'Ashim, dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Umar bin Abu Zaidah dia berkata: telah menceritakan kepadaku Abu Ishaq dari Al Aswad dari 'Aisyah dia berkata: "Rasulullah SAW tetap saja menciumku, padahal beliau sedang puasa, dan Tidaklah beliau meninggal sehingga kebanyakan shalat Rasulullah adalah sambil duduk." -Kemudian ia menyebutkan suatu kalimat yang maknanya adalah-: kecuali shalat wajib (beliau kerjakan sambil berdiri), dan perbuatan yang paling dicintai adalah yang dilakukan secara kontinyu oleh seseorang, walaupun sedikit. Yunus menyelisihi Hadits ini, dia meriwayatkan dari Abu Ishaq dari Al Aswad dari Ummu Salamah.
Telah mengabarkan kepada kami Sulaiman bin Salim Al Balkhi dia berkata: telah menceritakan kepada kami An Nadlar dia berkata: telah memberitakan kepada kami Yunus dari Abu Ishaq dari Al Aswad dari Ummu Salamah dia berkata: "Tidaklah Rasulullah SAW wafat hingga kebanyakan shalatnya adalah dilaksanakan sambil duduk, kecuali shalat wajib." Syu'bah dan Sufyan menyelisihi Hadits tersebut, mereka berdua berkata: 'Dari Abu Ishaq dari Abu Salamah dari Ummu Salamah.'
Telah mengabarkan kepada kami Isma'il bin Mas'ud telah menceritakan kepada kami Khalid dari Syu'bah dari Abu Ishaq dia berkata: Aku mendengar Abu Salamah dari Ummu Salamah dia berkata: "Tidaklah Rasulullah SAW wafat hingga kebanyakan shalatnya adalah sambil duduk, kecuali shalat fardlu. Perbuatan yang paling dicintai adalah yang dilakukan secara kontinyu, walaupun sedikit."
Telah mengabarkan kepada kami 'Abdullah bin 'Abdush Shamad dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Abu Ishaq dari Abu Salamah dari Ummu Salamah dia berkata: "Demi Dzat yang jiwaku berada di tangan-Nya, tidaklah Rasulullah SAW wafat hingga shalatnya sering dilakukan sambil duduk, kecuali shalat wajib. Perbuatan yang sangat dicintai beliau adalah yang dilakukan secara kontinyu, walaupun- jumlahnya- sedikit." Utsman bin Abu Sulaiman menyelisihinya, dia meriwayatkan dari Abu Salamah, dari Aisyah.
Telah mengabarkan kepada kami Al Hasan bin Muhammad dari Hajjaj dari Ibnu Juraij dia berkata: telah mengabarkan kepadaku 'Utsman bin Abu Sulaiman Abu Salamah mengabarkan kepadanya bahwasanya 'Aisyah mengabarkan kepadanya: Rasulullah SAW tidak wafat hingga sering melakukan shalatnya sambil duduk.
Telah mengabarkan kepada kami Abul Asy'ats dari Yazid bin Zurai' dia berkata: telah memberitakan kepada kami Al Jurairi dari 'Abdullah bin Syaqiq dia berkata: "Aku bertanya kepada Aisyah, Apakah Rasulullah SAW pernah shalat sambil duduk? ' lalu Aisyah menjawab: Ya, ketika beliau telah lanjut usia'."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dari Malik dari Ibnu Syihab dari As Saib bin Yazid dari Al Muththalib bin Abu Wada'ah dari Hafshah dia berkata: "Aku tidak pernah melihat Rasulullah SAW shalat sunnah sambil duduk, hingga menjelang setahun sebelum beliau walat, (saat itu) beliau sering shalat sambil duduk, membaca surah Al Qur'an dengan tartil, sampai-sampai beliau memperlama dalam membacanya."
Telah mengabarkan kepada kami 'Ubaidullah bin Sa'id dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dari Sufyan dia berkata: telah menceritakan kepada kami Manshur dari Hilal bin Yasaf dari Abu Yahya dari 'Abdullah bin 'Amru dia berkata: "Aku pernah melihat Rasulullah SAW shalat sambil duduk, maka aku berkata kepada beliau: 'Aku pernah mendapatkan hadits dari engkau, bahwa engkau bersabda: "Shalat orang sambil duduk (mendapatkan) setengah (pahala) dari shalat yang dilakukan sambil berdiri. Dan engkau shalat sambil duduk." Beliau menjawab: Ya, tetapi aku tidak seperti salah satu dari kalian."
Telah mengabarkan kepada kami Humaid bin Mas'adah dari Sufyan bin Habib dari Husain Al Mu'allim dari 'Abdullah bin Buraidah dari 'Imran bin Hushain dia berkata: "Aku pernah bertanya kepada Rasulullah SAW tentang orang yang shalat sambil duduk, lalu beliau bersabda: "Barangsiapa shalat dengan berdiri maka itu lebih utama. Barangsiapa shalat dengan duduk maka baginya setengah pahala dari pahala shalat yang dilakukan dengan berdiri. Barangsiapa shalat dengan tiduran maka baginya setengah pahala dari pahala shalat Yang dilakukan dengan duduk."
Telah mengabarkan kepada kami Harun bin 'Abdullah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Dawud Al Ja'fari dari Hafsh dari Humaid dari 'Abdullah bin Syaqiq dari 'Aisyah dia berkata: 'Aku pernah melihat Rasulullah SAW shalat sambil duduk dengan kaki bersilang di bawah paha (mutarabi')." Abu Abdurrahman berkata: 'Aku tidak mengetahui seorangpun yang meriwayatkan hadits ini selain Abu Dawud dan ia adalah terpercaya dan aku menganggap hadits salah. Wallahu Ta'ala A'lam.
Telah mengabarkan kepada kami Syu'aib bin Yusuf dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdurrahman dari Mu'awiyah bin Shalih dari 'Abdullah bin Abu Qais dia berkata: "Aku pernah bertanya kepada 'Aisyah tentang cara Rasulullah SAW membaca (Al Qur'an) di malam hari: Beliau membacanya dengan suara keras atau pelan (tanpa bersuara)?' 'Aisyah menjawab: 'Semuanya pernah dilakukan beliau. Kadang beliau membacanya dengan suara keras dan kadang membacanya dengan pelan (tanpa bersuara)'."
Telah mengabarkan kepada kami Harun bin Muhammad bin Bakkar bin Bilal dia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Sumai' dia berkata: telah menceritakan kepada kami Zaid bin Waqid dari Katsir bin Murrah bahwasanya 'Uqbah bin 'Amir menceritakan kepada mereka: Rasulullah SAW bersabda: "Orang yang membaca Al Qur'an dengan mengeraskan suaranya seperti orang yang menampakkan sedekah, dan orang yang memelankan suaranya dalam membaca Al Qur 'an seperti orang yang menyembunyikan sedekahnya."
Telah mengabarkan kepada kami Al Husain bin Manshur dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdullah bin Numair dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al A'masy dari Sa'd bin 'Ubaidah dari Al Mustaurid bin Al Ahnaf dari Shilah bin Zufar dari Hudzaifah dia berkata: "Aku pernah shalat dengan Rasulullah SAW pada suatu malam, beliau memulainya dengan membaca surah Al Baqarah. Lalu aku berkata dalam hatiku: -Mungkin- beliau akan ruku' pada ayat ke seratus. Namun beliau malah meneruskannya'. Aku berkata dalam hatiku, '-Mungkin- beliau akan ruku' saat dua ratus ayat, namun beliau malah meneruskannya'. Aku berkata dalam hatiku, 'Beliau shalat dengan surat Al Baqarah dalam satu rakaat. Kemudian beliau meneruskan (shalatnya), dan memulainya dengan membaca surah An Nisaa'. Beliau membacanya (hingga selesai), kemudian memulai lagi dengan surah Ali 'Imraan, dan beliau membacanya (hingga selesai) dengan perlahan-perlahan. Jika beliau menjumpai ayat tasbih maka beliau bertasbih (memuji Allah), jika beliau menjumpai ayat yang menganjurkan untuk meminta maka beliau pun meminta (kepada Allah), dan jika beliau menjumpai ayat yang berkenaan dengan memohon perlindungan maka beliau memohon perlindungan. Kemudian beliau ruku dengan membaca subhana rabbiyal 'azhimi (Maha Suci Tuhanku yang Maha Agung), yang (karenanya) ruku beliau sama dengan (lamanya) berdiri. Kemudian beliau mengangkat kepalanya, lalu mengucapkan Sami'allahu liman Hamidah (Allah Maha Mendengar orang yang memuji-Nya). Dan (lamanya) berdiri beliau sama dengan (lamanya) beliau ruku'. Kemudian beliau sujud dengan membaca subhana rabbiyal a'laa (Maha Suci Tuhanku Yang Maha Tinggi). Sujud beliau sama dengan (lamanya) ruku' beliau."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim dia berkata: telah memberitakan kepada kami An Nadlar bin Muhammad Al Marwazi -seorang yang tsiqah- dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al 'Ala bin Al Musayyab dari 'Amru bin Murrah dari Thalhah bin Yazid Al Anshari dari Hudzaifah bahwa ia pernah shalat dengan Rasulullah SAW di bulan Ramadlan, beliau ruku' dengan membaca subhana rabbiyal 'azhimi (Maha Suci Tuhanku Yang Maha Agung), yang (lamanya) ruku' beliau sama dengan (lamanya) berdiri beliau. Kemudian beliau duduk dan membaca rabbighfirli, rabighfirli (Ya Tuhanku, ampunilah aku. Ya Tuhanku, ampunilah aku), yang (lamanya) duduk beliau sama dengan (lamanya) berdiri. Kemudian beliau sujud dan membaca subhana rabbiyal a'laa (Maha Suci Tuhanku Yang Maha Tinggi), yang (lamanya) sujud beliau sama dengan (lamanya) berdiri. Tidaklah beliau shalat kecuali hanya empat rakaat, hingga Bilal datang untuk shalat Subuh." Abu Abdurrahman berkata: 'Menurutku Hadist ini mursal, aku tidak mengetahui bahwa Thalhah bin Yazid telah mendengar dari Hudzaifah. Karena telah berkata Al 'Alla bin Musayyab mengenai Hadist ini dari seseorang, dari Hudzaifah.'
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Basysyar dia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ja'far dan 'Abdurrahman, mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Ya'la bin 'Atha bahwasanya ia mendengar 'Ali Al Azdi telah mendengar Ibnu 'Umar menceritakan dari Nabi SAW beliau bersabda: "Shalat (sunah) malam dan siang hari adalah dua rakaat-dua rakaat. Abu Abdurrahman berkata: 'Menurutku Hadist ini salah. Wallahu Ta'ala? lam.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Qudamah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Jarir dari Manshur dari Habib dari Thawus dia berkata: berkata Ibnu 'Umar: "Ada seorang laki-laki bertanya kepada Rasulullah SAW tentang shalat malam? Lalu beliau bersabda: "Dua rakaat-dua rakaat. Jika kamu khawatir akan segera datang waktu Subuh maka (cukup) satu rakaat."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amru bin 'Utsman dan Muhammad bin Shadaqah mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Harb dari Az Zubaidi dari Az Zuhri dari Salim dari Bapaknya dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Shalat malam itu dua rakaat-dua rakaat. Jika kamu khawatir akan segera Subuh maka shalat witirlah satu rakaat."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Manshur dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Ibnu Abu Labid dari Abu Salamah dari Ibnu 'Umar dia berkata: "Aku pernah mendengar Rasulullah SAW saat di atas mimbar ditanya tentang shalat malam? Lalu beliau menjawab: "Dua rakaat-dua rakaat. Jika kamu khawatir akan segera Subuh maka shalatlah witir satu rakaaat."
Telah mengabarkan kepada kami Musa bin Sa'id dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ahmad bin 'Abdullah bin Yunus dia berkata: telah menceritakan kepada kami Zuhair dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Al Hurr dia berkata: telah menceritakan kepada kami Nafi' bahwasanya Ibnu 'Umar mengabarkan kepada mereka, seorang lelaki bertanya kepada Rasulullah SAW tentang shalat malam? Lalu beliau menjawab: "Dua rakaat-dua rakaat. Jika salah seorang dari kalian khawatir akan segera Subuh maka shalatlah witir satu rakaat."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Nafi' dari Ibnu 'Umar beliau bersabda: "Shalat malam itu dua rakaat-dua rakaat. Jika kamu khawatir akan segera Subuh maka shalatlah witir satu rakaat."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Muhammad bin Al Mughirah dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Utsman dari Syu'aib dari Az Zuhri dari Salim dari Ibnu 'Umar dia berkata: "Seorang lelaki bertanya kepada Rasulullah SAW, 'Bagaimana cara shalat malam? Lalu beliau menjawab: "Dua rakaat-dua rakaat. Jika salah seorang dari kalian khawatir akan segera Subuh maka shalatlah witir satu rakaat."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Yahya dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ya'qub bin Ibrahim dia berkata: telah menceritakan kepada kami keponakanku Ibnu Syihab dari pamannya dia berkata: telah mengabarkan kepadaku Humaid bin 'Abdurrahman bahwasanya 'Abdullah bin 'Umar mengabarkan kepadanya: "Seorang lelaki bertanya kepada Rasulullah SAW tentang shalat malam? Lalu Rasulullah SAW menjawab: "Dua rakaat-dua rakaat. Jika karena khawatir akan segera Subuh maka shalatlah witir satu rakaat."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Al Haitsam dia berkata: telah menceritakan kepada kami Harmalah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb dia berkata: telah mengabarkan kepadaku 'Amru bin Al Harits, Ibnu Syihab menceritakan kepadanya bahwasanya Salim bin 'Abdullah dan Humaid bin 'Abdurrahman menceritakan kepadanya dari 'Abdullah bin 'Umar dia berkata: "Ada seorang lelaki berdiri lalu bertanya: Wahai Rasulullah, bagaimanakah cara shalat malam? ' Rasulullah SAW menjawab: 'Dua rakaat-dua rakaat, Jika kamu khawatir akan segera subuh maka shalatlah witir satu raka'at.'
Telah mengabarkan kepada kami Hannad bin As Sari dari Abu Bakr bin 'Ayyasy dari Abu Ishaq dari 'Ashim bin Dhamrah dari 'Ali radliallahu 'anhu dia berkata: "Rasulullah SAW mengerjakan shalat witir, kemudian bersabda: 'Wahai ahli Al Qur'an! Kerjakanlah shalat witir, karena Allah Azza wa Jalla ganjil (Esa) dan mencintai yang ganjil'."
Telah mengabarkan kepadaku Muhammad bin Isma'il bin Ibrahim dari Abu Nu'aim dari Sufyan dari Abu Ishaq dari 'Ashim bin Dhamrah dari 'Ali radliallahu 'anhu dia berkata: "Shalat witir tidak harus seperti shalat wajib, tetapi witir adalah sunnah yang disunnahkan oleh Rasulullah SAW."
Telah mengabarkan kepada kami Sulaiman bin Salim dan Muhammad bin 'Ali bin Al Hasan bin Syaqiq dari An Nadlar bin Syumail dia berkata: telah memberitakan kepada kami Syu'bah dari Abu Syimr dari Abu 'Utsman dari Abu Hurairah dia berkata: "Kekasihku (Rasulullah) mewasiatkan tiga perkara kepadaku, yaitu shalat witir sebelum tidur, puasa tiga hari di setiap bulan, dan shalat Dluha dua rakaat."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Basysyar dia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad dia berkata: Syu'bah -kemudian dia menyebutkan kalimat yang maknanya- dari 'Abbas Al Jurairi dia berkata: Aku mendengar Abu 'Utsman dari Abu Hurairah dia berkata: "Kekasihku (Rasulullah) mewasiatkan tiga perkara kepadaku, yaitu shalat witir pada permulaan malam, shalat (sunnah) Fajar dua rakaat, dan puasa tiga hari pada setiap bulan."
Telah mengabarkan kepada kami Hannad bin As Sari dari Mulazim bin 'Amr dia berkata: telah menceritakan kepadaku 'Abdullah bin Badr dari Qais bin Thalq dia berkata: "Ayahku Thalq bin Ali mengunjungi kami pada bulan Ramadlan, dan dia bersama kami sampai sore. Pada hari itu dia shalat malam bersama kami, lalu shalat witir bersama kami. Kemudian berangkat ke masjid dan shalat bersama para sahabatnya hingga sisa shalat witir saja. Kemudian dia memerintahkan seseorang untuk maju sambil berkata kepadanya: 'Shalatlah witir bersama mereka, karena aku pernah mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Tidak ada dua witir dalam satu malam."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna dia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad dia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Abu Ishaq dari Al Aswad bin Yazid dia berkata: Aku bertanya kepada 'Aisyah tentang -cara- shalat Rasulullah SAW? Lalu ia menjawab: 'Beliau tidur pada permulaan malam, kemudian bangun. Jika waktu sudah mendekati Subuh maka beliau mengerjakan shalat witir, kemudian kembali ke tempat tidurnya. Bila beliau punya hajat terhadap istrinya maka beliau bersetubuh dengan istrinya, dan jika beliau mendengar adzan maka beliau segera beranjak. Jika beliau dalam keadaan junub, beliau menyiram diri dengan air (mandi) sedangkan jika tidak junub maka beliau hanya berwudlu kemudian keluar untuk shalat'."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Manshur dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdurrahman dari Sufyan dari Abu Hishn dari Yahya bin Watstsab dari Masruq dari 'Aisyah dia berkata: "Rasulullah SAW mengerjakan shalat witir pada permulaan malam, akhir, dan pertengahan malam. Beliau selesai shalat witir setelah menjelang Subuh."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Nafi' bahwasanya Ibnu 'Umar berkata: "Barangsiapa mengerjakan shalat malam, maka jadikanlah di akhir shalatnya dengan shalat witir, karena Rasulullah SAW memerintahkan hal tersebut."
Telah mengabarkan kepada kami 'Ubaidullah bin Fadlalah bin Ibrahim dia berkata: telah memberitakan kepada kami Muhammad bin Al Mubarak dia berkata: telah menceritakan kepada kami Mu'awiyah bin Sallam bin Abu Sallam dari Yahya bin Abu Katsir dia berkata: telah mengabarkan kepadaku Abu Nadlrah Al 'Awaqi bahwasanya ia mendengar Abu Sa'id Al Khudri berkata: "Rasulullah SAW pernah ditanya tentang shalat witir? Lalu beliau menjawab: 'Shalatlah witir sebelum datang Subuh'."
Telah mengabarkan kepada kami Yahya bin Durusta dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Isma'il Al Qannad dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Abu Katsir dari Abu Nadlrah dari Abu Sa'id dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Shalatlah witir sebelum Subuh."
Telah mengabarkan kepada kami Yahya bin Hakim dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu 'Adi dari Syu'bah dari Ibrahim bin Muhammad bin Al Muntasyir dari Bapaknya bahwa dia pernah berada di masjid Amru bin Syurahbil, lalu dikumandangkanlah adzan untuk shalat, maka mereka pun menunggunya (Abdullah). Kemudian dia datang dan berkatas "Aku tadi sedang shalat witir." la (Muntasyir) berkata: 'Abdullah pun ditanya: 'Apakah ada shalat witir setelah adzan? ' la menjawab: Ya, ada. Juga setelah iqamah'. Kemudian ia menyampaikan hadits dari Nabi SAW, bahwa beliau pernah tertidur dari shalat (Subuh) hingga matahari terbit, kemudian beliau mengerjakan shalat."
Telah mengabarkan kepada kami 'Ubaidullah bin Sa'id dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id dari 'Ubaidullah bin Al Akhnas dari Nafi' dari Ibnu 'Umar bahwa Nabi SAW melaksanakan witir di atas unta tunggangannya.
Telah mengabarkan kepada kami Ibrahim bin Ya'qub dia berkata: telah mengabarkan kepadaku 'Abdullah bin Muhammad bin 'Ali dia berkata: telah menceritakan kepada kami Zuhair dari Al Hasan bin Al Hurr dari Nafi' bahwasanya Ibnu 'Umar melaksanakan witir di atas untanya, dan dia berkata: Bahwa Nabi SAW pernah melakukan demikian.
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Malik dari Abu Bakr bin 'Umar bin 'Abdurrahman bin 'Abdullah bin 'Umar bin Al Khaththab dari Sa'id bin Yasar dia berkata: Ibnu 'Umar berkata kepadaku: "Rasulullah SAW pernah melaksanakan witir di atas untanya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Yahya bin 'Abdullah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Wahb bin Jarir dia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Abu At Tayyah dari Abu Mijlaz dari Ibnu 'Umar bahwa Nabi SAW bersabda: "Witir itu satu raka? t pada akhir malam."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Basysyar dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dan Muhammad, mereka berkata: telah menceritakan kepada kami -kemudian dia menyebutkan kalimat yang maknanya- Syu'bah dari Qatadah dari Abu Mijlaz dari Ibnu 'Umar dari Nabi SAW beliau bersabda: "Witir itu satu raka? t (yang dilaksanakan) pada akhir malam."
Telah mengabarkan kepada kami Al Hasan bin Muhammad dari 'Affan dia berkata: telah menceritakan kepada kami Hammam dia berkata: telah menceritakan kepada kami Qatadah dari 'Abdullah bin Syaqiq dari Ibnu 'Umar bahwa seorang badui bertanya kepada Rasulullah SAW tentang shalat malam? Lalu beliau bersabda: "Shalat malam itu dua rakaat-dua rakaat, sedangkan shalat witir satu rakaat pada akhir malam."
Telah mengabarkan kepada kami Ar Rabi' bin Sulaiman dia berkata: telah menceritakan kepada kami Hajjaj bin Ibrahim dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb dari 'Amru bin Al Harits dari 'Abdurrahman bin Al Qasim, telah menceritakan kepadanya bapaknya dari 'Abdullah bin 'Umar dari Rasulullah SAW, beliau bersabda: "Shalat malam dua rakaat-dua rakaat. jika kamu hendak menyelesaikan maka shalatlah satu rakaat, sebagai witir bagi shalat yang telah kamu kerjakan."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid bin Ziyad dari Nafi' dari Ibnu 'Umar dia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Shalat malam itu dua rakaat-dua rakaat, dan shalat witir itu satu rakaat'."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Salamah dan Al Harits bin Miskin secara baca dan aku mendengarnya lafazh ini darinya, dari Ibnul Qasim dia berkata: telah menceritakan kepadaku Malik dari Nafi' dan 'Abdullah bin Dinar dari 'Abdullah bin 'Umar bahwa ada seorang lelaki yang bertanya kepada Rasulullah SAW tentang shalat malam? Lalu Rasulullah SAW pun bersabda: "Shalat malam itu dua rakaat-dua rakaat. Jika salah seorang dari kalian khawatir datangnya waktu shalat Subuh maka hendaklah ia shalat satu rakaat, sebagai witir untuk shalat yang telah dikerjakan."
Telah mengabarkan kepada kami 'Ubaidullah bin Fadhalah bin Ibrahim dia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al Mubarak dia berkata: telah menceritakan kepada kami Mu'awiyah bin Sallam dari Yahya bin Abu Katsir dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Salamah bin 'Abdurrahman dan Nafi' dari Ibnu 'Umar dari Rasulullah SAW, bahwa ia (Ibnu Umar) mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Shalat malam itu dua rakaat-dua rakaat. Jika kalian khawatir dengan datangnya waktu shalat Subuh, maka shalatlah witir satu rakaat."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Manshur dia berkata: telah memberitakan kepada kami 'Abdurrahman dia berkata: Malik dari Az Zuhri dari 'Urwah dari 'Aisyah Bahwa Nabi SAW shalat malam sebelas rakaat, dengan shalat witir satu rakaat. kemudian berbaring miring ke sebelah kanan.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Salamah dan Al Harits bin Miskin secara baca dan aku mendengarnya, lafazh ini darinya dari Ibnul Qasim dia berkata: telah menceritakan kepadaku Malik dari Sa'id bin Abu Sa'id Al Maqburi dari Abu Salamah bin 'Abdurrahman dia mengabarkan kepadanya bahwa dia pernah bertanya kepada Aisyah tentang cara shalat Rasulullah SAW pada bulan Ramadhan? Lalu Aisyah menjawab: "Rasulullah SAW tidak pernah shalat lebih dari sebelas rakaat, tidak pada bulan Ramadlan dan juga bulan lainnya. Beliau shalat empat rakaat, kamu jangan bertanya tentang baik dan lamanya. Kemudian shalat empat rakaat lagi, juga kamu jangan bertanya tentang baik dan lamanya, lalu Beliau shalat witir tiga rakaat'." Aisyah berkata: "Wahai Rasulullah SAW, apakah engkau tidur sebelum shalat witir?" Beliau bersabda: 'Wahai Aisyah, mataku tidur namun hatiku tidak tidur.'
Telah mengabarkan kepada kami Isma'il bin Mas'ud dia berkata: telah menceritakan kepada kami Bisyr bin Al Mufadldlal dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sa'id dari Qatadah dari Zurarah bin Aufa dari Sa'd bin Hisyam bahwasanya 'Aisyah berkata kepadanya: "Rasulullah SAW tidak mengucapkan salam pada rakaat kedua shalat witir."
Telah mengabarkan kepada kami 'Ali bin Maimun dia berkata: telah menceritakan kepada kami Makhlad bin Yazid dari Sufyan dari Zubaid dari Sa'id bin 'Abdurrahman bin Abza dari Bapaknya dari Ubay bin Ka'ab bahwa Rasulullah SAW pernah shalat witir tiga rakaat, pada rakaat pertama beliau membaca: ": Sabbihisma rabbikal a'laa (surah Al A'la)." Pada rakaat kedua membaca: "Qul ya ayyuhal kafirun (surah Al Kaafiruun), " dan pada rakaat ketiga beliau membaca "Qul huwallahu ahad (surah Al Ikhlas)." Lalu beliau qunut sebelum ruku'. Setelah selesai beliau membaca "Subbhanal Malikil Quddus" tiga kali. Beliau memanjangkan pada yang terakhir kalinya.
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim dia berkata: telah memberitakan kepada kami 'Isa bin Yunus dari Sa'id bin Abu 'Arubah dari Qatadah dari Sa'id bin 'Abdurrahman bin Abza dari Bapaknya dari Ubay bin Ka'b dia berkata: "Rasulullah SAW pada rakaat pertama dalam shalat witir membaca surah Al A'laa'. Pada rakaat kedua membaca surah Al Kaafiruun', dan pada rakaat ketiga membaca surah Al Ikhlash."
Telah mengabarkan kepada kami Yahya bin Musa dia berkata: telah memberitakan kepada kami 'Abdul 'Aziz bin Khalid dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Abu 'Arubah dari Qatadah dari 'Azrah dari Sa'id bin 'Abdurrahman bin Abza dari Bapaknya dari Ubay bin Ka'ab dia berkata: "Rasulullah SAW ketika shalat witir membaca surah Al A'Iaa, pada rakaat kedua membaca surah Al Kaafiruun, dan pada rakaat ketiga membaca surah Al Ikhlash. Beliau tidak mengucapkan salam kecuali pada rakaat terakhir. Setelah selesai salam beliau lalu membaca doa: Subhaanal malikul qudduus' tiga kali."
Telah mengabarkan kepada kami Al Husain bin 'Isa dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Usamah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Zakaria bin Abu Zaidah dari Abu Ishaq dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu 'Abbas dia berkata: "Rasulullah SAW mengerjakan shalat witir tiga rakaat. Pada rakaat pertama beliau membaca surah Al A'laa, pada rakaat kedua membaca surah Al Kaafiruun, dan pada rakaat ketiga beliau membaca Qul Huwallahu ahad."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Sulaiman dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Nu'aim dia berkata: telah menceritakan kepada kami Zuhair dari Abu Ishaq dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu 'Abbas bahwa dia mengerjakan shalat witir dengan tiga rakaat. Pada rakaat pertama dia membaca surah Al A'laa, pada rakaat kedua membaca surah Al Kaafiruun, dan pada rakaat ketiga beliau membaca Qul Huwallahu ahad."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Rafi' dia berkata: telah menceritakan kepada kami Mu'awiyah bin Hisyam dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Habib bin Abu Tsabit dari Muhammad bin 'Ali dari Bapaknya dari kakeknya dari Nabi SAW, bahwa beliau bangun malam lalu bersiwak, kemudian shalat dua rakaat. Lalu tidur lagi. Kemudian bangun dan bersiwak, lalu berwudlu, dan shalat dua rakaat hingga enam rakaat, kemudian witir tiga rakaat. Setelah itu shalat dua rakaat lagi.
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Sulaiman dia berkata: telah menceritakan kepada kami Husain dari Zaidah dari Hushain dari Habib bin Abu Tsabit dari Muhammad bin 'Ali bin 'Abdullah bin 'Abbas dari Bapaknya dari kakeknya, dia berkata: "Aku di sisi Rasulullah SAW, beliau bangun dan bersiwak, lalu membaca ayat ini (hingga selesai): Sesungguhnya dalam penciptaan langit dan bumi, silih bergantinya malam dan siang terdapat tanda-tanda bagi orang-orang yang berakal'. (Qs. Ali 'Imraan (3): 190) kemudian beliau melaksanakan shalat dua rakaat, kemudian kembali ke tempatnya dan tidur, sampai aku mendengar dengkur beliau. Kemudian beliau bangun, berwudlu, menggosok gigi, lalu shalat dua rakaat kemudian tidur kembali lalu bangun, berwudlu dan shalat dua rakaat dan melakukan witir sebanyak tiga rakaat. Telah mengabarkan kepadaku Muhammad bin Jabalah ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ma'mar bin Makhlad tsiqah, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Ubaidullah bin 'Amru dari Zaid dari Habib bin Abu Tsabit dari Muhammad bin 'Ali dari Ibnu Abbas ia berkata: Rasulullah SAW bangun kemudian melakukan sunnah... Ibnu Abbas memamaparkan hadits.
Telah mengabarkan kepada kami Harun bin 'Abdullah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Adam dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Bakr An Nahsyali dari Habib bin Abu Tsabit dari Yahya bin Al Jazzar dari Ibnu 'Abbas dia berkata: Bahwa Rasulullah SAW shalat malam delapan rakaat dan shalat witir tiga rakaat. Lalu beliau shalat dua rakaat sebelum shalat Fajar. Amru bin Murrah menyelisihinya, dia meriwayatkan dari Yahya bin Al Jazzar dari Ummu Salamah dari Rasulullah SAW.
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Harb dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dari Al A'masy dari 'Amru bin Murrah dari Yahya bin Al Jazzar dari Ummu Salamah dia berkata: "Rasulullah SAW shalat witir tiga belas rakaat. Setelah bertambah tua dan lemah beliau shalat witir sembilan rakaat. Umarah bin Umair menyelisihinya, dia meriwayatkan dari Yahya bin Al Jazzar dari Aisyah.
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Sulaiman dia berkata: telah menceritakan kepada kami Husain dari Zaidah dari Sulaiman dari 'Umarah bin 'Umair dari Yahya bin Al Jazzar dari 'Aisyah dia berkata: "Rasulullah SAW mengerjakan shalat malam sembilan rakaat, dan setelah usianya bertambah dan kondisinya semakin lemah beliau shalat tujuh rakaat."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin 'Utsman dia berkata: telah menceritakan kepada kami Baqiyyah dia berkata: telah menceritakan kepadaku Dlubarah bin Abu As Salil dia berkata: telah menceritakan kepadaku Duwaid bin Nafi' dia berkata: telah mengabarkan kepadaku Ibnu Syihab dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Atha bin Yazid dari Abu Ayyub, bahwa Nabi SAW bersabda: "Shalat witir itu benar. Barangsiapa hendak shalat witir, maka ia boleh mengerjakannya tujuh rakaat. Barangsiapa hendak shalat witir, maka ia boleh mengerjakannya lima rakaat. Barangsiapa hendak shalat witir, maka ia boleh mengerjakannya tiga rakaat, dan Barangsiapa hendak shalat witir, maka ia boleh mengerjakannya satu rakaat."
Telah mengabarkan kepada kami Al 'Abbas bin Al Walid bin Mazid dia berkata: bapakku telah mengabarkan kepadaku, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Auza'i dia berkata: telah menceritakan kepadaku Az Zuhri dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Atha bin Yazid dari Abu Ayyub, bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Shalat witir itu benar. Barangsiapa hendak shalat witir, maka ia boleh mengerjakannya lima rakaat. Barangsiapa hendak shalat witir, maka ia boleh mengerjakannya tiga rakaat, dan barangsiapa hendak shalat witir, maka ia boleh mengerjakannya satu rakaat."
Telah mengabarkan kepada kami Ar Rabi' bin Sulaiman bin Dawud dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdullah bin Yusuf dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Haitsam bin Humaid dia berkata: telah menceritakan kepadaku Abu Mu'aid dari Az Zuhri dia berkata: telah menceritakan kepadaku 'Atha bin Yazid bahwasanya ia mendengar Abu Ayyub Al Anshari berkata: "Shalat witir itu hak. Barangsiapa suka shalat witir lima rakaat maka hendaklah ia mengerjakannya. Barangsiapa suka shalat witir tiga rakaat, maka hendaklah ia mengerjakannya, dan barangsiapa suka shalat witir satu rakaat, maka hendaklah ia mengerjakanlah."
Telah berkata Al Harits bin Miskin secara baca dan aku mendengarnya dari Sufyan dari Az Zuhri dari 'Atha bin Yazid dari Abu Ayyub dia berkata: "Barangsiapa ingin, hendaklah ia shalat witir tujuh rakaat. Barangsiapa ingin. hendaklah ia shalat witir lima rakaat. Barangsiapa ingin, hendaklah ia shalat witir tiga rakaat. Barangsiapa ingin, hendaklah ia shalat witir satu rakaat, dan barangsiapa ingin hanya sekedar dengan isyarat maka hendaklah ia menggunakan isyarat."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Jarir dari Manshur dari Al Hakam dari Miqsam dari Ummu Salamah dia berkata: Rasulullah SAW shalat witir dengan lima dan tujuh rakaat beliau tidak memisahkan rakaatnya dengan salam ataupun perkataan.
Telah mengabarkan kepada kami Al Qasim bin Zakaria bin Dinar dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Ubaidullah dari Israil dari Manshur dari Al Hakam dari Miqsam dari Ibnu 'Abbas dari Ummu Salamah dia berkata: "Rasulullah SAW shalat witir lima rakaat atau tujuh rakaat tanpa memisahkan diantara rakaat-rakaatnya dengan salam."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Isma'il bin Ibrahim dari Yazid dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan bin Al Husain dari Al Hakam dari Miqsam dia berkata: "Shalat witir itu tujuh rakaat, maka jangan kurang dari lima rakaat." Lalu aku (Miqsam) menceritakan hal itu kepada Ibrahim, maka ia bertanya: "Dari siapa ia menyebutkan hal itu?" Aku menjawab: "Aku tidak tahu." Al Hakam berkata: "Aku pergi haji dan berjumpa dengan Miqsam, lalu aku bertanya kepadanya, 'Dari siapa kamu menyebutkannya? ' la menjawab. 'Dari orang yang tsiqah (terpercaya), dari Aisyah dan Maimunah'."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Manshur dia berkata: telah memberitakan kepada kami 'Abdurrahman dari Sufyan dari Hisyam bin 'Urwah dari Bapaknya dari 'Aisyah, bahwa Nabi SAW pernah shalat witir lima rakaat dan beliau tidak duduk (tasyahud) kecuali pada rakaat terakhir.
Telah mengabarkan kepada kami Isma'il bin Mas'ud dia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid dia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Qatadah dari Zurarah bin Aufa dari Sa'ad bin Hisyam dari 'Aisyah dia berkata: "Setelah Rasulullah SAW berusia lanjut dan mulai gemuk, beliau shalat tujuh rakaat tanpa duduk, kecuali pada akhir rakaat. Lalu shalat dua rakaat sambil duduk setelah salam (dari yang tujuh rakaat), sehingga semuanya berjumlah sembilan rakaat. Wahai anakku! Bila Rasulullah SAW mengerjakan suatu shalat, maka beliau suka untuk melakukannya secara kontinyu." Hisyam Ad Dastuwai menyelisihinya.
Telah mengabarkan kepada kami Zakaria bin Yahya dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Ibrahim dia berkata: telah menceritakan kepada kami Mu'adz bin Hisyam dia berkata: bapakku telah menceritakan kepadaku dari Qatadah dari Zurarah bin Aufa dari Sa'd bin Hisyam dari 'Aisyah dia berkata: "Apabila Rasulullah SAW mengerjakan shalat witir sembilan rakaat maka beliau melakukannya tanpa duduk, kecuali pada rakaat kedelapan. Lalu memuji Allah, berdzikir, dan berdoa kepada-Nya. Kemudian beliau bangun lagi tanpa salam (pada rakaat kedelapan tersebut). Kemudian shalat rakaat yang ke sembilan, lalu duduk dan berdzikir kepada Allah Azza wa Jalla. Setelah itu berdoa kemudian mengucapkan salam yang terdengar oleh kami. lalu beliau shalat dua rakaat sambil duduk. Setelah tua dan lemah, beliau shalat witir tujuh rakaat, beliau tidak duduk kecuali pada rakaat yang keenam, lalu beliau bangkit lagi dan tidak mengucapkan salam untuk melaknjutkan rakaat yang ketujuh. Setelah itu beliau salam. Kemudian beliau shalat dua rakaat sambil duduk."
Telah mengabarkan kepada kami Harun bin Ishaq dari 'Abdah dari Sa'id dari Qatadah dari Zurarah bin Aufa dari Sa'd bin Hisyam bahwasanya 'Aisyah berkata: "Kami mempersiapkan siwak Rasulullah SAW dan alat bersucinya, lalu Allah Azza wa Jalla membangunkannya sekehendak Dia membangunkan pada malam hari. kemudian beliau bersiwak dan berwudlu, lalu shalat sembilan rakaat tanpa duduk kecuali pada rakaat kedelapan. Setelah itu beliau memuji Allah dan mengucapkan shalawat kepada Nabi SAW, dan berdoa di antara rakaat-rakaat tersebut tanpa salam. Kemudian shalat rakaat yang kesembilan, lalu duduk ia (perawi) menyebutkan suatu kalimat yang semakna dan memuji Allah serta bershalawat kepada Nabi SAW lalu berdoa, kemudian salam yang terdengar oleh kami. Setelah itu beliau shalat lagi dua rakaat sambil duduk."
Telah mengabarkan kepada kami Zakaria bin Yahya dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ishaq dia berkata: telah memberitakan kepada kami 'Abdurrazzaq dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ma'mar dari Qatadah dari Zurarah bin Aufa bahwasanya Sa'd bin Hisyam bin 'Amir setelah datang kepada kami mengabarkan, bahwa dia pernah datang kepada Ibnu Abbas lalu bertanya tentang cara shalat witir Rasulullah SAW, maka (Ibnu Abbas) berkata: "Maukah aku beri tahu penghuni bumi ini yang sangat mengetahui cara shalat witir Rasulullah SAW"?" Dia menjawab, "Siapa?" Ibnu Abbas berkata: 'Aisyah." Lalu kami datang dengan mengucapkan salam kepadanya kemudian masuk dan bertanya: "Wahai Ummul Mukminin, kabarkanlah kepadaku tentang -cara- shalat witir Rasulullah SAW?" Aisyah lalu berkata: "Kami dulu mempersiapkan siwak dan air wudlunya. lalu Allah Azza Wa Jalla membangunkannya sekehendak-Nya pada malam hari. Kemudian Beliau bersiwak dan berwudlu, lalu mengerjakan shalat sembilan rakaat tanpa ada duduk kecuali pada rakaat kedelapan. Beliau memuji Allah, berdzikir, dan berdoa kepada-Nya, lalu bangkit tanpa salam. Kemudian shalat rakaat yang kesembilan, lalu duduk dan memuji Allah, berdzikir, serta berdoa kepada-Nya, kemudian mengucapkan salam yang diperdengarkan kepada kami. Setelah itu beliau shalat lagi dua rakaat sambil duduk, sehingga shalatnya berjumlah sebelas rakaat. Setelah Rasulullah SAW mencapai umur senja dan bertambah gemuk. beliau mengerjakan witir tujuh rakaat, lalu shalat dua rakaat sambil duduk setelah salam, sehingga semuanya berjumlah sembilan rakaat. Wahai anakku, bila Rasulullah SAW mengerjakan suatu shalat, maka beliau senang untuk melakukannya secara kontinyu."
Telah mengabarkan kepada kami Zakaria bin Yahya dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Ibrahim dia berkata: telah memberitakan kepada kami 'Abdurrazzaq dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ma'mar dari Qatadah dari Al Hasan dia berkata: telah mengabarkan kepadaku Sa'd bin Hisyam dari 'Aisyah, bahwa dia (Sa'ad bin Hisyam) mendengar Aisyah berkata: "Rasulullah SAW shalat witir sembilan rakaat, kemudian shalat dua rakaat sambil duduk. Setelah beliau lemah, beliau mengerjakan shalat witir tujuh rakaat, kemudian shalat dua rakaat sambil duduk."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Basysyar dia berkata: telah menceritakan kepada kami Hajjaj dia berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad dari Qatadah dari Al Hasan dari Sa'd bin Hisyam dari 'Aisyah, bahwa Rasulullah SAW mengerjakan shalat witir sembilan rakaat, lalu shalat dua rakaat sambil duduk.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin 'Abdullah bin Al Khalanji dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Sa'id -budak bani Hasyim- dia berkata: telah menceritakan kepada kami Hushain bin Nafi' dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Hasan dari Sa'ad bin Hisyam bahwa dia pernah datang kepada Aisyah, lalu bertanya kepadanya tentang cara shalat Rasulullah SAW, maka ia (Aisyah) menjawab: "Beliau shalat delapan rakaat pada malam hari, lalu witir dengan rakaat yang kesembilan, dan shalat lagi dua rakaat sambil duduk."
Telah mengabarkan kepada kami Hannad bin As Sari dari Abul Ahwash dari Al A'masy aku mengiranya dari Ibrahim dari Al Aswad dari 'Aisyah dia berkata: "Rasulullah SAW shalat pada malam hari sembilan rakaat."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Manshur dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdurrahman dia berkata: telah menceritakan kepada kami Malik dari Az Zuhri dari 'Urwah dari 'Aisyah, bahwa Nabi SAW mengerjakan shalat pada malam hari sebelas rakaat dan shalat witir satu rakaat di antara sebelas rakaat tersebut, kemudian berbaring ke sebelah kanan.
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Harb dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dari Al A'masy dari 'Amr bin Murrah dari Yahya bin Al Jazzar dari Ummu Salamah dia berkata: "Rasulullah SAW pernah mengerjakan shalat witir tiga belas rakaat, dan setelah tua dan lemah beliau shalat witir sembilan rakaat."
Telah mengabarkan kepada kami Ibrahim bin Ya'qub dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu An Nu'man dia berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad bin Salamah dari 'Ashim Al Ahwal dari Abu Mijlaz bahwasanya Abu Musa pernah berada di antara Makkah dan Madinah, dia shalat Isya' dua rakaat, kemudian berdiri, lalu shalat satu rakaat sebagai witir dengan membaca seratus ayat dari surah An-Nisaa'. Kemudian dia berkata: "Aku tidak menyia-nyiakan untuk menapakkan telapak kakiku dimana Rasulullah SAW menapakkan telapak kakinya, dan aku membaca sebagaimana Rasulullah SAW membacanya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al Husain bin Ibrahim bin Isykab An Nasa'i dia berkata: telah memberitakan kepada kami Muhammad bin Abu 'Ubaidah dia berkata: bapakku telah menceritakan kepada kami dari Al A'masy dari Thalhah dari Dzarr dari Sa'id bin 'Abdurrahman bin Abza dari bapaknya dari Ubay bin Ka'ab dia berkata: "Rasulullah SAW membaca surah Al A'laa, surah Al Kaafiruun, dan surah Al lkhlas dalam shalat witir. Jika telah salam maka beliau membaca: 'Subhaanal malikil qudduus' tiga kali'."
Telah mengabarkan kepada kami Yahya bin Musa dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdurrahman bin 'Abdullah bin Sa'd dari telah menceritakan kepada kami Abu Ja'far Ar Razi dari Al A'masy dari Zubaid dan Thalhah dari Dzarr dari Sa'id bin 'Abdurrahman bin Abza dari bapaknya dari Ubay bin Ka'b dia berkata: "Rasulullah SAW shalat witir dengan membaca surah Al A'laa. surah Al Kaafiruun, dan surah Al Ikhlaash." Hushain menyelisihi kedua Hadist di atas, dia meriwayatkan dari Abu Dzar dari Abdurrahman bin Abza dari Bapaknya dari Nabi SAW.
Telah mengabarkan kepada kami Al Hasan bin Qaza'ah dari Hushain bin Numair dari Hushain bin 'Abdurrahman dari Dzarr dari Ibnu 'Abdurrahman bin Abza dari bapaknya, bahwa Rasulullah SAW membaca surah Al A'laa, surah Al Kaafiruun, dan surah Al Ikhlaash dalam shalat Witir.
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Yazid dia berkata: telah menceritakan kepada kami Bahz bin Asad dia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Salamah dan Zubaid dari Dzarr dari Ibnu 'Abdurrahman bin Abza dari bapaknya, bahwa Rasulullah SAW shalat witir dengan membaca surah Al A'laa, surah Al Kaafiruun, dan surah Al Ikhlas. Jika beliau telah mengucapkan salam, maka beliau membaca doa, "Subhaanal malikil qudduus" tiga kali, dan mengeraskan suaranya pada yang ketiga kalinya.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin 'Abdul A'la dia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid dia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dia berkata: telah mengabarkan kepadaku Salamah dan Zubaid dari Dzarr dari Ibnu 'Abdurrahman bin Abza dari 'Abdurrahman bahwa Rasulullah SAW shalat witir dengan membaca surah Al A'laa, surah Al Kaafiruun, dan surah Al Ikhlaash. Jika beliau telah mengucapkan salam maka beliau membaca, "Subhaanal malikil qudduus" dan mengeraskan suaranya saat membaca "Subhaanal malikil qudduus" yang ketiga kalinya. Manshur telah meriwayatkannya dari Salamah bin Kuhail dan dia tidak menyebutkan Dzar.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Qudamah dari Jarir dari Manshur dari Salamah bin Kuhail dari Sa'id bin 'Abdurrahman bin Abza dari bapaknya, dia berkata: "Rasulullah SAW shalat witir dengan membaca surah AI A'laa, surah Al Kaafiruun, dan surah Al lkhlas. Jika beliau telah mengucapkan salam dan selesai maka beliau membaca: "Subhaanal malikil qudduus" tiga kali, dan memanjangkan suaranya pada yang ketiga kalinya. Abdul Malik bin Abu Sulaiman telah meriwayatkannya dari Zubaid, dan dia tidak menyebutkan Dzar.
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Sulaiman dia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin 'Ubaid dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdul Malik bin Abu Sulaiman dari Zubaid dari Sa'id bin 'Abdurrahman bin Abza dari bapaknya, bahwa Rasulullah SAW shalat witir dengan membaca surah Al A'laa, surah Al Kaafiruun, dan surah Al Ikhlas. Muhammad bin Juhadah telah meriwatkannya dari Zubaid, dan dia tidak menyebutkan Dzar.
Telah mengabarkan kepada kami 'Imran bin Musa dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdul Warits dia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Juhadah dari Zubaid dari Ibnu Abza dari bapaknya, dia berkata: "Rasulullah SAW shalat witir dengan membaca surah AI A'laa, surah Al Kaafiruun, dan surah Al Ikhlas. Setelah selesai beliau membaca, 'Subhanaal malikil quddus' tiga kali."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Muhammad bin 'Ubaidullah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'aib bin Harb dari Malik dari Zubaid dari Ibnu Abza dari bapaknya, dia berkata: "Rasulullah SAW dalam shalat witir membaca {Sabbihisma Rabbikal A'la} (Al A'laa), {Qul Yaa Ayyuhal Kaafiruun} (Al Kaafiruun), dan {Qul HuwaAllahu Ahad} (Al lkhlaash)." Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Sulaiman dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Adam dia berkata: telah menceritakan kepada kami Malik dari Zubaid dari Dzar dari Ibnu Abza secara mursal. Dan telah meriwayatkan pula Atha bin As Saib dari Sa'id bin Abdurrahman bin Abza dari Bapaknya.
Telah mengabarkan kepada kami 'Ubaidullah bin Ash Shabbah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Habib dia berkata: telah menceritakan kepada kami Rauh bin Al Qasim dari 'Atha bin As Saib dari Sa'id bin 'Abdurrahman bin Abza dari bapaknya bahwa Rasulullah SAW dalam shalat witir membaca surah Al A'laa, surah Al Kaafiruun, dan surah Al Ikhlaash.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Basysyar dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Dawud dia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Qatadah dia berkata: Aku mendengar 'Azrah menceritakan dari Sa'id bin 'Abdurrahman bin Abza dari bapaknya dia berkata: "Rasulullah SAW shalat witir dengan membaca surah Al A'laa, surah Al Kaafiruun, dan surah Al Ikhlaash. Setelah selesai beliau membaca, "Suhhaanal malikil qudduus" tiga kali."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Manshur dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Dawud dia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Qatadah dari Zurarah dari 'Abdurrahman bin Abza, dari Rasulullah SAW, beliau shalat witir dengan membaca surah AI A'laa, surah Al Kaafiruun dan surah Al Ikhlas. Setelah selesai beliau membaca, "Subhanal malikil yudduus" tiga kali, dan beliau memanjangkannya pada yang ketiga.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna dia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad dia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dia berkata: aku mendengar Qatadah menceritakan dari Zurarah dari 'Abdurrahman bin Abza, bahwa Rasulullah SAW shalat witir dengan membaca surah Al A'laa. Syababah menyelisih kedua Hadits diatas, dia meriwayatkan dari Qatadah dari Zurarah bin Aufa dari 'Imran bin Hushain.
Telah mengabarkan kepada kami Bisyr bin Khalid dia berkata: telah menceritakan kepada kami Syababah dari Syu'bah dari Qatadah dari Zurarah bin Aufa dari 'Imran bin Hushain bahwasanya Nabi SAW shalat witir dengan Sabbihis Marabbikal A'la, Abu Abdurrahman berkata aku tidak mengetahui seorang pun yang mengikuti Syababah pada hadits ini, Yahya bin Said menyelisihinya.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id dari Syu'bah dari Qatadah dari Zurarah dari 'Imran bin Hushain dia berkata: "Ketika Nabi SAW shalat Zhuhur, ada seorang lelaki yang membaca surah Al A'laa. Setelah selesai shalat, Rasulullah SAW bertanya: Siapa tadi yang membaca surah AI A'laa? ' Seseorang menjawab: Aku'. Lalu Beliau bersabda: 'Aku sudah tahu bahwa sebagian mereka telah menyelisihiku dengan bacaannya'."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abul Ahwash dari Abu Ishaq dari Buraid dari Abul Haura' dia berkata: Al Hasan berkata: "Rasulullah SAW mengajarkan kepadaku beberapa kalimat yang harus aku ucapkan dalam shalat witir ketika berdoa, yaitu doa qunut: 'Ya Allah, berilah aku petunjuk sebagaimana orang-orang yang Engkau beri petunjuk. Berilah aku kesehatan sebagaimana orang-orang yang telah Engkau beri kesehatan. Sayangilah aku sebagaimana orang-orang yang Engkau sayangi. Berilah berkah apa yang Engkau berikan kepadaku. Jagalah aku dari kejahatan yang telah Engkau tetapkan..Sesungguhnya Engkaulah yang menetapkan (memberi hukuman), dan tidak ada yang menetapkan kepada-Mu. Sesungguhnya tidak akan hina orang yang Engkau bela. Maha Suci Rabb kami dan Maha Tinggi Engkau'."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Salamah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb dari Yahya bin 'Abdullah bin Salim dari Musa bin 'Uqbah dari 'Abdullah bin 'Ali dari Al Hasan bin 'Ali dia berkata: "Rasulullah SAW mengajarkan kepadaku beberapa kalimat dalam shalat witir ketika berdoa, yaitu: 'Ya Allah, berilah aku petunjuk sebagaimana orang-orang yang Engkau beri petunjuk. Berilah berkah apa yang Engkau berikan kepadaku. Sayangilah aku sebagaimana orang-orang yang Engkau sayangi. Jagalah aku dari kejahatan yang telah Engkau tetapkan.. Sesungguhnya Engkaulah yang menetapkan (memberi hukuman), dan tidak ada yang menetapkan kepada-Mu. Sesungguhnya tidak akan hina orang yang Engkau bela. Maha Suci Rabb kami dan Maha Tinggi Engkau'. Dan shalawat Allah senantiasa tercurah atas Nabi SAW."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin 'Abdullah bin Al Mubarak dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Harb dan Hisyam bin 'Abdul Malik mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad bin Salamah dari Hisyam bin 'Amr Al Fazari dari 'Abdurrahman bin Al Harits bin Hisyam dari 'Ali bin Abu Thalib bahwa Nabi SAW pada akhir shalat witir mengucapkan: "Ya Allah, Aku berlindung kepada-Mu dengan keridlaan-Mu dari kemurkaan-Mu, dengan maaf-Mu dari siksa-Mu, dan aku berlindung dengan-Mu dari-Mu. Aku tidak bisa menghitung pujian kepada-Mu sebagaimana Engkau telah memuji diri-Mu sendiri."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Basysyar dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdurrahman dari Syu'bah dari Tsabit Al Banani dari Anas dia berkata: "Rasulullah SAW tidak mengangkat kedua tangannya sedikitpun dalam berdoa, kecuali ketika Shalat Istiqa'." Syu'bah berkata: "Aku berkata kepada Tsabit, 'Apakah engkau mendengarnya dari Anas" la menjawab, Subhanallah'. Aku ulangi lagi, Engkau mendengar darinya? ' la menjawab, 'Subhanallah'."
Telah mengabarkan kepada kami Yusuf bin Sa'id dia berkata: telah menceritakan kepada kami Hajjaj dia berkata: telah menceritakan kepada kami Laits dia berkata: telah menceritakan kepadaku 'Uqail dari Ibnu Syihab dari 'Urwah dari 'Aisyah dia berkata: "Rasulullah SAW mengerjakan shalat sebelas rakaat antara selesai shalat Isya' sampai dengan waktu shalat Fajar, selain dua rakaar sebelum fajar. Beliau juga shalat witir satu rakaat, dan sujud yang lamanya seukuran dengan salah seorang dari kalian membaca lima puluh ayat."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Harb dia berkata: telah menceritakan kepada kami Qasim dari Sufyan dari Zubaid dari Sa'id bin 'Abdurrahman bin Abza dari bapaknya dari Nabi SAW, bahwa beliau mengerjakan shalat witir dengan membaca surah Al A'laa, surah AI Kaafiruun dan surah AI lkhlas. Setelah salam beliau membaca: "Subhanal malikil qudduus" tiga kali dengan suara yang keras.
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Yahya dia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin 'Ubaid dari Sufyan Ats Tsauri dan 'Abdul Malik bin Abu Sulaiman dari Zubaid dari Sa'id bin 'Abdurrahman bin Abza dari bapaknya dia berkata: "Rasulullah SAW pernah shalat witir dengan membaca surah Al A'laa, surah Al Kaafiruun, dan surah Al Ikhlas. Setelah selesai salam beliau membaca: Subhanal Malikil qudduus" tiga kali dengan mengeraskan suaranya." Abu Nu'aim menyelisihi kedua Hadist di atas, dia meriwayatkan dari Sufyan dari Zubaid dari Dzar dari Sa'id
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Isma'il bin Ibrahim dari Abu Nu'aim dari Sufyan dari Zubaid dari Dzarr dari Sa'id bin 'Abdurrahman bin Abza dari bapaknya dia berkata: "Rasulullah SAW shalat witir dengan membaca surah Al A'laa, surah Al Kaafiruun, dan surah Al Ikhlas. Apabila beliau hendak beranjak maka beliau membaca: 'Subhaanal Malikil Quddus' tiga kali dengan mengeraskan suaranya. Abu Abdurrahman berkata: 'Menurut kami Abu Nu? im lebih tsiqah dari pada Muhammad bin Ubaid dan Qasim bin Yazid. sedangkan sahabat-sahabat Sufyan yang menurut kami lebih kuat mengenai Hadits ini adalah, Yahya bin Sa'id Al Qattan, Abdullah bin Al Mubaarak, Waki'bin Al Jarrah, Abdurrahman bin Mahdi, Abu Nu'aim, kemudian Al Aswad Wallahu A'lam. Dan telah meriwayatkan pula Jarir bin Hazim dari Zubaid dia berkata: 'Beliau memanjangkan dan mengeraskan suaranya pada yang ketiga kali.'
Telah mengabarkan kepada kami Harami bin Yunus bin Muhammad dia berkata: bapakku telah menceritakan kepada kami, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Jarir dia berkata: aku mendengar Zubaid menceritakan dari Dzarr dari Sa'id bin 'Abdurrahman bin Abza dari bapaknya dia berkata: "Rasulullah SAW shalat witir dengan membaca surah Al A'laa, surah Al Kaafiruun, dan surah Al lkhlas. Setelah salam beliau membaca: Subhanal malikil qudduus" tiga kali, dan pada yang ketiga kalinya beliau memanjangkan dan mengeraskan suaranya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdul 'Aziz bin 'Abdush Shamad dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sa'id dari Qatadah dari 'Azrah dari Sa'id bin 'Abdurrahman bin Abza dari bapaknya, bahwa Rasulullah SAW shalat witir dengan membaca surah Al A'laa, surah AI Kaafiruun, dan surah Al lkhlas. Setelah selesai beliau membaca, "Subhanal Malikil Qudduus." Hisyam telah memursalkan Hadits ini. Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Ismail bin Ibrahim dari Abu Amir dari Hisyam dari Qatadah dari 'Azrah dari Sa'id bin Abdurrahman bin Abza bahwa Nabi SAW shalat witir dan seterusnya sebagaimana Hadits diatas.
Telah mengabarkan kepada kami 'Ubaidullah bin Fadhalah bin Ibrahim dia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al Mubarak Ash Shuri dia berkata: telah menceritakan kepada kami Mu'awiyah bin Sallam dari Yahya bin Abu Katsir dia berkata: telah mengabarkan kepadaku Abu Salamah bin 'Abdurrahman bahwasanya ia bertanya kepada 'Aisyah tentang shalat Rasulullah SAW pada malam hari, lalu Aisyah menjawab: "Beliau shalat tiga belas rakaat, sembilan rakaat dengan berdiri, termasuk witir di dalamnya, lalu dua rakaat sambil duduk. Bila hendak ruku' maka beliau berdiri, lalu ruku' dan sujud. Hal tersebut dilakukan setelah witir. Jika sudah mendengar adzan Subuh maka beliau berdiri lalu shalat dua rakaat yang ringan."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Utsman bin 'Umar dia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Ibrahim bin Muhammad dari bapaknya dari Masruq dari 'Aisyah bahwa Nabi SAW tidak pernah meninggalkan shalat empat rakaat sebelum Zhuhur dan dua rakaat sebelum Fajar. Kebanyakan para pengikut Syu'bah menyelisihi riwayat Hadits ini, mereka tidak menyebutkan Masruq.
Telah mengabarkan kepadaku Ahmad bin 'Abdullah bin Al Hakam dia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ja'far dia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Ibrahim bin Muhammad ia mendengar bapaknya bercerita, bahwa ia mendengar 'Aisyah berkata: bahwa Nabi SAW tidak pernah meninggalkan shalat empat rakaat sebelum Zhuhur dan dua rakaat sebelum subuh. Abu Abdurrahman berkata: 'Menurut kami Hadits ini lebih shahih. Sedangkan Hadits Utsman bin Umar adalah salah. Wallahu Ta'ala A'lam.
Telah mengabarkan kepada kami Harun bin Ishaq dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdah dari Sa'id dari Qatadah dari Zurarah bin Aufa dari Sa'd bin Hisyam dari 'Aisyah dia berkata: dari Nabi SAW, Beliau bersabda: "Shalat Fajar dua rakaat lebih baik daripada dunia dan seisinya."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah bin Sa'id dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Nafi' dari Ibnu 'Umar dari Hafshah dari Rasulullah SAW bahwa apabila adzan shalat Subuh telah dikumandangkan, maka beliau shalat dua rakaat yang ringan, sebelum berdiri untuk shalat Subuh.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Manshur dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Amr dari Az Zuhri dari Salim dari Ibnu 'Umar dia berkata: telah mengabarkan kepadaku Hafshah, "Bahwa apabila Fajar telah meneranginya, maka Nabi SAW shalat dua rakaat."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Manshur dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Ali bin 'Ayyasy dia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'aib dari Az Zuhri dia berkata: telah mengabarkan kepadaku 'Urwah dari 'Aisyah dia berkata: "Bila muadzin telah diam pada adzan yang pertama untuk shalat Fajar, maka beliau berdiri untuk Shalat dua rakaat yang ringan sebelum shalat Fajar setelah Fajar nampak jelas, kemudian berbaring pada bagian kanannya."
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid bin Nashr dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdullah dari Al Auza'i dari Yahya bin Abu Katsir dari Abu Salamah dari 'Abdullah bin 'Amru dia berkata: Rasulullah SAW bersabda kepadaku: "Janganlah engkau menjadi seperti fulan, ia bangun pada malam hari, namun ia tidak melakukan shalat malam."
Telah mengabarkan kepada kami Al Harits bin Asad dia berkata: telah menceritakan kepada kami Bisyr bin Bakr dia berkata: telah menceritakan kepadaku Al Auza'i dia berkata: telah menceritakan kepadaku Yahya bin Abu Katsir dari 'Umar bin Al Hakam bin Tsauban dia berkata: telah menceritakan kepadaku Abu Salamah bin 'Abdurrahman dari 'Abdullah bin 'Amru dia berkata: 'Rasulullah SAW bersabda kepadaku: 'Janganlah kamu seperti si Fulan yang bangun malam, tetapi ia tidak mengerjakan shalat malam', "
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Ibrahim Al Bashri dia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid bin Al Harits dia berkata: Aku membacakan kepada 'Abdul Hamid bin Ja'far dari Nafi' dari Shafiyyah dari Hafshah dari Nabi SAW, bahwa beliau mengerjakan shalat Fajar dua rakaat yang ringan.
Telah mengabarkan kepada kami Syu'aib bin Sy'aib bin Ishaq dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdul Wahhab dia berkata: telah memberitakan kepada kami Syu'aib dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Auza'i dia berkata: telah menceritakan kepadaku Yahya dia berkata: telah menceritakan kepadaku Nafi' dia berkata: telah menceritakan kepadaku Ibnu 'Umar dia berkata: telah menceritakan kepadaku Hafshah, bahwa Rasulullah SAW mengerjakan shalat dua rakaat yang ringan diantara adzan dan iqamah shalat Fajar. Abu Abdurrahman berkata: 'Menurutku kedua Hadits di atas adalah salah, Wallah Ta'la A'lam.'
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Manshur dia berkata: telah memberitakan kepada kami Yahya dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Auza'i dia berkata: telah menceritakan kepadaku Yahya dari Nafi' dari Ibnu 'Umar dari Hafshah dia berkata: "Rasulullah SAW mengerjakan shalat dua rakaat yang ringan diantara adzan dan shalat."
Telah mengabarkan kepada kami Hisyam bin 'Ammar dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Hamzah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Auza'i dari Yahya dari Abu Salamah dia berkata: dia dan Nafi' dari Ibnu 'Umar dari Hafshah bahwa Nabi SAW mengerjakan shalat dua rakaat yang ringan diantara adzan dan shalat, yakni shalat Fajar dua rakaat.
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Manshur dia berkata: telah menceritakan kepada kami Mu'adz bin Hisyam dia berkata: bapakku telah menceritakan kepada kami dari Yahya bin Abu Katsir dia berkata: telah menceritakan kepadaku Nafi', Ibnu 'Umar menceritakan kepadanya bahwa Hafshah menceritakan kepadanya, Rasulullah SAW mengerjakan shalat dua rakaat yang ringan diantara adzan dan iqamah shalat Subuh.
Telah mengabarkan kepada kami Yahya bin Muhammad dia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Jahdham, dia berkata: Isma'il telah menceritakan kepada kami dari 'Umar bin Nafi' dari bapaknya dari Ibnu 'Umar dia berkata: Hafshah mengabarkan kepadaku bahwa Rasulullah SAW mengerjakan shalat dua rakaat sebelum Subuh.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin 'Abdullah bin 'Abdul Hakim dia berkata: telah memberitakan kepada kami Ishaq bin Al Furat dari Yahya bin Ayyub dia berkata: telah menceritakan kepadaku Yahya bin Sa'id dia berkata: telah memberitakan kepada kami Nafi' dari Ibnu 'Umar dari Hafshah bahwa ia mengabarkan kepadanya, apabila Rasulullah SAW (mendengar) seruan untuk shalat Subuh maka beliau sujud dua kali (shalat dua rakaat) sebelum shalat Subuh.
Telah mengabarkan kepada kami 'Abdullah bin Ishaq dari Abu 'Ashim dari Ibnu Juraij dia berkata: telah mengabarkan kepadaku Musa bin 'Uqbah dari Nafi' dari Ibnu 'Umar dari Hafshah Ummul Mu'minin ia mengabarkan kepadanya bahwa apabila muadzin telah diam (selesai adzan) maka beliau shalat dua rakaat yang ringan.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Salamah dia berkata: telah memberitakan kepada kami Ibnul Qasim dari Malik dia berkata: telah menceritakan kepadaku Nafi' dari 'Abdullah bin 'Umar bahwasanya Hafshah Ummul Mu'minin mengabarkan kepadanya bila muadzin telah diam (selesai) dari adzan shalat Subuh dan pagi sudah nampak maka Beliau shalat (sunnah) dua rakaat ringan sebelum melaksanakan shalat (Subuh).
Telah mengabarkan kepada kami Isma'il bin Mas'ud dia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid bin Al Harits dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Ubaidullah dari Nafi' dari 'Abdullah dia berkata: telah menceritakan kepadaku saudara perempuanku Hafshah bahwa Rasulullah SAW mengerjakan shalat dua rakaat ringan sebelum Fajar.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin 'Abdullah bin Yazid dia berkata: bapakku telah menceritakan kepada kami, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Juwairiyah bin Asma dari Nafi' dari 'Abdullah bin 'Umar dari Hafshah bahwa Rasulullah SAW mengerjakan shalat dua rakaat ringan jika fajar telah terbit.
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin 'Abdullah bin Al Hakam dia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ja'far dia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Zaid bin Muhammad dia berkata: aku mendengar Nafi' dari Ibnu 'Umar dari Hafshah bahwa dia berkata: "Jika telah terbit Fajar maka Rasulullah SAW tidak mengerjakan shalat kecuali dua rakaat ringan."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah bin Sa'id dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Nafi' dari Ibnu 'Umar dari Hafshah dari Rasulullah SAW, bahwa jika adzan shalat Subuh telah dikumandangkan maka beliau mengerjakan shalat dua rakaat ringan sebelum berdiri untuk shalat. Dan telah meriwayatkan pula Salim dari Ibnu Umar dari Hafshah.
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim dia berkata: telah memberitakan kepada kami 'Abdurrazzaq dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ma'mar dari Az Zuhri dari Salim: Ibnu 'Umar berkata: telah mengabarkan kepadaku Hafshah bahwa Rasulullah SAW mengerjakan shalat dua rakaat sebelum shalat fajar (subuh). Hal itu dilakukan setelah terbit fajar.
Telah mengabarkan kepada kami Al Husain bin 'Isa dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari 'Amru dari Az Zuhri dari Salim dari bapaknya dia berkata: telah mengabarkan kepadaku Hafshah bahwa bila Fajar telah menerangi maka Rasulullah SAW shalat dua rakaat.
Telah mengabarkan kepada kami Mahmud bin Khalid dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Walid dari Abu 'Amru dari Yahya dia berkata: telah menceritakan kepadaku Abu Salamah dari 'Aisyah bahwa Rasulullah SAW shalat dua rakaat ringan diantara adzan dan iqamah shalat Fajar.
Telah mengabarkan kepada kami Isma'il bin Mas'ud dia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid dia berkata: telah menceritakan kepada kami Hisyam dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dari Abu Salamah bahwa dia bertanya kepada Aisyah tentang shalat Rasulullah SAW pada malam hari? Lalu Aisyah menjawab: "Beliau mengerjakan shalat tiga belas rakaat: beliau shalat delapan rakaat kemudian witir. Lalu shalat dua rakaat sambil duduk. Jika hendak ruku' maka beliau berdiri lalu ruku'. Beliau juga shalat dua rakaat diantara adzan dan iqamah shalat Subuh."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Nashr dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Amr bin Muhammad dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Atstsam bin 'Ali dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al A'masy dari Habib bin Abu Tsabit dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu 'Abbas dia berkata: Nabi SAW shalat dua rakaat fajar apabila beliau mendengar adzan dan beliau meringankannya. Abu Abdurrahman berkata: 'Ini adalah hadits mungkar.'
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid bin Nashr dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdullah dia berkata: telah memberitakan kepada kami Yunus dari Az Zuhri dia berkata: telah mengabarkan kepadaku As Saib bin Yazid, bahwa Rasulullah SAW pernah diceritakan perihal Syuraih Al Hadlrami, lalu Beliau bersabda: "Dia tidak berbantalkan Al Qur'an."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah bin Sa'id dari Malik dari Muhammad bin Al Munkadir dari Sa'id bin Jubair dari seseorang yang lapang hatinya, dia mengabarkan kepadanya dari 'Aisyah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Tidaklah seseorang yang biasa shalat malam lalu ia dikalahkan oleh tidurnya melainkan Allah akan menuliskan pahala shalatnya, dan tidurnya merupakan sedekah baginya."
Telah mengabarkan kepada kami Abu Dawud dia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Sulaiman dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Ja'far Ar Razi dari Muhammad bin Al Munkadir dari Sa'id bin Jubair dari Al Aswad bin Yazid dari 'Aisyah dia berkata: bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa biasa mengerjakan shalat malam, lalu ia tertidur (tidak sempat shalat), maka tidurnya tersebut merupakan sedekah yang Allah Azza wa Jalla sedekahkan kepadanya, dan Allah menuliskan pahala baginya." Telah mengabarkan Ahmad bin Nashr dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Abu Bukair dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Abu Ja'far Ar Raazi dari Muhammad bin Al Munkadir dari Sa'id bin Jubair dari 'Aisyah bahwa Rasulullah SAW bersabda, -kemudian dia menyebutkan Hadits di atas-. Abu Abdurrahman berkata: Abu Ja'far Ar Raazi, bukanlah orang yang kuat dalam hadits.
Telah mengabarkan kepada kami Harun bin 'Abdullah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Husain bin 'Ali dari Zaidah dari Sulaiman dari Habib bin Abu Tsabit dari 'Abdah bin Abu Lubabah dari Suwaid bin Ghafalah dari Abu Ad Darda' yang sampai kepada Nabi SAW beliau bersabda: "Barangsiapa yang hendak tidur dan ia berniat untuk shalat malam, lalu ia tertidur hingga datang waktu subuh maka ia mendapat pahala apa yang ia niatkan, dan tidurnya adalah sedekah baginya dari Allah Azza wa Jalla." Sufyan menyelisihinya. Telah mengabarkan kepada kami Suwaid bin Nasr ia berkata: Telah menceritakan kepada kami Abdullah ia berkata: dari Sufyan Ats Tsauri dari Abdah ia berkata: Aku mendengar Suwaid bin Ghaflah dari Abu Dzar dan Abu Darda' secara mauquf.
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah bin Sa'id dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu 'Awanah dari Qatadah dari Zurarah dari Sa'ad bin Hisyam dari 'Aisyah bahwa Apabila Rasulullah SAW tidak mengerjakan shalat malam karena tertidur atau sakit, maka Beliau shalat dua belas rakaat pada siang harinya.
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah bin Sa'id dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Shafwan 'Abdullah bin Sa'id bin 'Abdul Malik bin Marwan dari Yunus dari Ibnu Syihab bahwasanya As Saib bin Yazid dan 'Ubaidullah mengabarkan kepadanya, dari 'Abdurrahman bin 'Abdul Qari berkata: Aku mendengar 'Umar bin Al Khaththab berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa tertidur dari shalat sunnah malam, lalu ia mengqadhanya diantara waktu shalat Fajar dan shalat Zhuhur, maka dituliskan baginya pahala seolah-olah ia mengerjakannya pada malam hari tersebut'."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Rafi' dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdurrazzaq dia berkata: telah memberitakan kepada kami Ma'mar dari Az Zuhri dari 'Abdurrahman bin 'Abdul Qari bahwasanya 'Umar bin Al Khaththab berkata: "Barangsiapa tertidur dari shalat sunnah malam, lalu ia mengqadlanya diantara waktu shalat Fajar dan shalat Zhuhur, maka seolah-olah ia mengerjakannya pada malam hari tersebut'."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah bin Sa'id dari Malik dari Dawud bin Al Hushain dari Al A'raj dari 'Abdurrahman bin 'Abdul Qari bahwasanya 'Umar bin Al Khaththab berkata: dia berkata: "Barangsiapa kehilangan kesempatan pada malam hari, lalu ia mengqadlanya ketika matahari tergelincir sampai shalat Dhuhur, maka ia tidak kehilangannya atau seolah-olah ia mendapatkannya." Abdurrahman bin Auf telah meriwayatkannya secara mauquf.
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid bin Nashr dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdullah dari Syu'bah dari Sa'd bin Ibrahim dari Humaid bin 'Abdurrahman dia berkata: "Barangsiapa kehilangan kesempatan shalat pada malam hari maka hendaklah ia mengerjakannya sebelum Dhuhur, itu menyamai shalat malam."
Telah mengabarkan kepada kami Al Husain bin Manshur bin Ja'far An Naisaburi dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Sulaiman dia berkata: telah menceritakan kepada kami Mughirah bin Ziyad dari 'Atha dari 'Aisyah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa mengerjakan shalat dua belas rakaat secara kontinyu pada malam dan siang, maka dia akan masuk surga. Empat rakaat sebelum Zhuhur dan dua rakaat sesudahnya, dua rakaat setelah Maghrib dan dua rakaat setelah Isya, serta dua rakaat sebelum Fajar."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Yahya dia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Bisyr dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Yahya Ishaq bin Sulaiman Ar Razi dari Al Mughirah bin Ziyad dari 'Atha bin Abu Rabah dari 'Aisyah Radliallahu? nha dia berkata: bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa mengerjakan shalat dua belas rakaat secara kontinyu, maka Allah Azza wa Jalla akan membangunkan rumah untuknya di dalam surga. Empat rakaat sebelum Zhuhur dan dua rakaat sesudah Zhuhur, dua rakaat setelah Maghrib dan dua rakaat setelah Isya, serta dua rakaat sebelum Fajar.'
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Ma'dah bin 'Isa dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin A'yan dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ma'qil dari 'Atha dia berkata: Aku diberi kabar bahwasanya Ummu Habibah bintu Abu Sufyan berkata: "Aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: 'Barangsiapa mengerjakan dua belas rakaat pada siang dan malamnya selain shalat wajib, Allah membangunkan baginya sebuah rumah di surga'."
Telah mengabarkan kepadaku Ibrahim bin Al Hasan dia berkata: telah menceritakan kepada kami Hajjaj bin Muhammad dia berkata: Ibnu Juraij berkata: "Aku berkata kepada Atha', 'Telah sampai kepadaku bahwa engkau shalat dua belas rakaat sebelum shalat Jum'at! Apa yang telah sampai kepadamu? ' Ia menjawab: Aku diberitahu bahwa Ummu Habibah menceritakan kepada Anbasah bin Abu Sufyan bahwa Nabi SAW pernah bersabda: "Barangsiapa mengerjakan shalat dua belas rakaat pada siang dan malamnya selain shalat wajib, maka Allah Azza wa Jalla akan membangunkan baginya sebuah rumah di surga."
Telah mengabarkan kepada kami Ayyub bin Muhammad dia berkata: telah memberitakan kepada kami Mu'ammar bin Sulaiman dia berkata: telah menceritakan kepada kami Zaid bin Hibban dari Ibnu Juraij dari 'Atha dari 'Anbasah bin Abu Sufyan dari Ummu Habibah dia berkata: "Aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa mengerjakan shalat dua belas raka'at maka Allah Azza wa Jalla akan membangunkan untuknya sebuah rumah di surga'." Abu Abdurrahman berkata: 'Atha tidak mendengar dari dari 'Anbasah.'
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Rafi' dia berkata: telah menceritakan kepada kami Zaid bin Hubab dia berkata: telah menceritakan kepadaku Muhammad bin Sa'id Ath Thaifi dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Atha bin Abu Rabah dari Ya'la bin Umayyah dia berkata: "Aku memasuki Thaif, maka aku menemui 'Ansabah bin Abu Sufyan yang waktu itu dia sedang menghadapi kematian (sakaratul maut). Aku melihatnya lagi kesakitan, Aku berkata kepadanya: 'Engkau berada dalam kebaikan', lalu dia berkata: 'Saudara perempuanku, Ummu Habibah, memberitahukanku bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa mengerjakan shalat dua belas rakaat pada siang dan malamnya, Allah Azza wa Jalla akan membangunkan baginya sebuah rumah di surga." Abu Yunus Al Qusyairi menyelisihinya.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Hatim bin Nu'aim dia berkata: telah menceritakan kepada kami Hibban dan Muhammad bin Makki mereka berkata: telah memberitakan kepada kami 'Abdullah dari Abu Yunus Al Qusyairi dari Ibnu Abu Rabah dari Syahr bin Hausyab, dia menceritakannya dari Ummu Habibah bintu Abu Sufyan dia berkata: "Barangsiapa mengerjakan shalat dua belas rakaat dalam sehari, lalu shalat sebelum Zhuhur, Allah akan membangun sebuah rumah untuknya di surga."
Telah mengabarkan kepada kami Ar Rabi' bin Sulaiman dia berkata: telah memberitakan kepada kami Abul Aswad dia berkata: telah menceritakan kepadaku Bakr bin Mudhar dari Ibnu 'Ajlan dari Abu Ishaq Al-Hamdani dari 'Amru bin Aus dari 'Ansabah bin Abu Sufyan dari Ummu Habibah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Ada dua belas raka'at yang barang siapa mengerjakannya, maka Allah akan membangunkan baginya rumah di surga." Yaitu empat raka'at sebelum zhuhur, dua raka'at sesudahnya, dua raka'at sebelum ashar, dua raka'at sesudah maghrib dan dua raka'at sebelum shalat subuh."
Telah mengabarkan kepada kami Abul Azhar Ahmad bin Al Azhar An Naisaburi dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yunus bin Muhammad dia berkata: telah menceritakan kepada kami Fulaih dari Suhail bin Abu Shalih dari Abu Ishaq dari Al Musayyab dari 'Anbasah bin Abu Sufyan dari Ummu Habibah dia berkata: "Ada dua belas raka'at yang barang siapa mengerjakannya, Allah membangunkan baginya rumah di surga." Yaitu empat raka'at sebelum zhuhur, dua raka'at sesudahnya, dua raka'at sebelum ashar, dua raka'at sesudah maghrib dan dua raka'at sebelum shalat subuh." Abu Abdurrahman berkata: ' Fulaih bin Sulaiman orangnya lemah.'
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Sulaiman dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Nu'aim dia berkata: telah memberitakan kepada kami Zuhair dari Abu Ishaq dari Al Musayyab bin Rafi' dari 'Ansabah -saudara Ummu Habibah- dari Ummu Habibah dia berkata: "Barang siapa mengerjakan shalat dalam sehari semalam dua belas raka? t selain shalat wajib, maka akan dibangunkan baginya sebuah rumah di surga. Yaitu empat raka'at sebelum zhuhur, dua raka'at sesudahnya, dua raka'at sebelum ashar, dua raka'at sesudah maghrib dan dua raka'at sebelum shalat subuh."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Isma'il bin Ibrahim dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid bin Harun dia berkata: telah memberitakan kepada kami Isma'il dari Al Musayyab bin Rafi' dari 'Ansabah bin Abu Sufyan dari Ummu Habibah dari Nabi SAW beliau bersabda: "Barangsiapa mengerjakan shalat dalam sehari semalam dua belas raka? t, maka akan dibangunkan baginya sebuah rumah di surga."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Sulaiman dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ya'la dia berkata: telah menceritakan kepada kami Isma'il dari Al Musayyab bin Rafi' dari 'Ansabah bin Abu Sufyan dari Ummu Habibah dia berkata: "Barang siapa mengerjakan shalat dalam sehari semalam dua belas raka? t selain shalat wajib, akan dibangunkan baginya sebuah rumah di surga."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Hatim dia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Makki dan Hibban mereka berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdullah dari Isma'il dari Al Musayyab bin Rafi' dari Ummu Habibah dia berkata: "Barang siapa mengerjakan shalat dalam sehari semalam dua belas raka? t selain shalat wajib, Allah Azza wa Jalla membangunkan untuknya sebuah rumah di surga." Dalam hadits lain Hushain tidak menyandarkannya kepada Nabi SAW, dan dia menyebutkan Dzakwandi antara Anbasah dan Al Musayyab.
Telah mengabarkan kepada kami Zakaria bin Yahya dia berkata: telah menceritakan kepada kami Wahb dia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid dari Hushain dari Al Musayyab bin Rafi' dari Abu Shalih Dzakwan dia berkata: Telah menceritakan kepadaku 'Ansabah bin Abu Sufyan bahwasanya Ummu Habibah berkata kepadanya: "Barang siapa mengerjakan shalat dalam sehari semalam dua belas raka? t selain shalat wajib, akan dibangunkan untuknya sebuah rumah di surga."
Telah mengabarkan kepada kami Yahya bin Habib dia berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad dari 'Ashim dari Abu Shalih dari Ummu Habibah dia berkata: "Barangsiapa mengerjakan shalat dalam sehari dua belas rakaat selain shalat wajib, Allah membangunkannya atau akan dibangunkan untuknya sebuah rumah di surga."
Telah mengabarkan kepada kami 'Ali bin Al Mutsanna dari Suwaid bin 'Amr dia berkata: telah menceritakan kepadaku Hammad dari 'Ashim dari Abu Shalih dari Ummu Habibah dia berkata: "Barangsiapa mengerjakan shalat dalam sehari semalam dua belas rakaat, Allah membangunkan untuknya sebuah rumah di surga."
Telah mengabarkan kepada kami Zakaria bin Yahya dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ishaq dia berkata: telah menceritakan kepada kami An Nadhr dia berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad bin Salamah dari 'Ashim dari Abu Shalih dari Ummu Habibah dia berkata: "Barangsiapa mengerjakan shalat dalam sehari dua belas rakaat, akan dibangunkan untuknya sebuah rumah di surga."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin 'Abdullah bin Al Mubarak dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Ishaq dia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Sulaiman dari Suhail bin Abu Shalih dari bapaknya dari Abu Hurairah dari Nabi SAW beliau bersabda: "Barangsiapa mengerjakan shalat dalam sehari dua belas rakaat selain shalat fardlu maka Allah akan membangun untuknya sebuah rumah disurga." Abu Abdurrahman berkata: Ini salah, Muhammad bin Sulaiman itu lemah ia adalah putra Al Ashbahani dan hadits ini telah diriwayatkan dari beberapa jalan selain jalan ini tanpa lafadz yang telah disebutkan.
Telah mengabarkan kepadaku Yazid bin Muhammad bin 'Abdush Shamad dia berkata: telah menceritakan kepada kami Hisyam Al 'Aththar dia berkata: telah menceritakan kepadaku Isma'il bin 'Abdullah bin Sama'ah dari Musa bin A'yan dari Abu 'Amru Al Auza'i dari Hassan bin 'Athiyyah dia berkata: "Ketika ajal Anbasah sudah dekat, ia ditanya, maka ia menjawab: 'Aku pernah mendengar Ummu Habibah -istri Nabi SAW- menceritakan dari Nabi SAW, bahwa beliau bersabda: "Barangsiapa mengerjakan shalat empat rakaat sebelum Zhuhur dan empat rakaat sesudahnya, Allah Azza wa Jalla mengharamkan dagingnya disentuh oleh api neraka".' Setelah aku mendengarnya maka aku tidak pernah meninggalkannya."
Telah mengabarkan kepada kami Hilal bin Al 'Ala bin Hilal dia berkata: bapakku telah menceritakan kepada kami, dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Ubaidullah dari Zaid bin Abu Unaisah dia berkata: telah menceritakan kepadaku Ayyub -seorang lelaki dari penduduk Syam- dari Al Qasim Ad Dimasyqi dari 'Ansabah bin Abu Sufyan dia berkata: telah mengabarkan kepadaku saudara perempuanku Ummu Habibah -Istri Nabi SAW- bahwa kekasihnya (yakni Abu Al Qasim SAW) mengabarkannya dengan bersabda: "Tidak ada seorang mukmin pun yang mengerjakan shalat empat rakaat sesudah Zhuhur, yang wajahnya disentuh oleh api neraka selama-lamanya, jika Allah Azza wa Jalla menghendakinya."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Nashih dia berkata: telah menceritakan kepada kami Marwan bin Muhammad dari Sa'id bin 'Abdul 'Aziz dari Sulaiman bin Musa dari Makhul dari 'Ansabah bin Abu Sufyan dari Ummu Habibah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa mengerjakan shalat empat rakaat sebelum Zhuhur dan empat rakaat sesudahnya, Allah Azza wa Jalla mengharamkannya masuk ke dalam neraka."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Khalid dari Marwan bin Muhammad dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sa'id bin 'Abdul 'Aziz dari Sulaiman bin Musa dari Makhul dari 'Ansabah bin Abu Sufyan dari Ummu Habibah, Marwan berkata: - dan dia merasa senang jika dibacakan kepadanya- Dari Ummu Habibah dari Nabi SAW beliau tidak memungkirinya, Ummu Habibah berkata: "Barangsiapa mengerjakan shalat empat rakaat sebelum Zhuhur dan empat rakaat sesudahnya, Allah wa Jalla mengharamkannya masuk ke dalam neraka." Abu Abdurrahman berkata: ' Makhul tidak pernah mendengar dari 'Anbasah sedikitpun.'
Telah mengabarkan kepada kami 'Abdullah bin Ishaq dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu 'Ashim dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sa'id bin 'Abdul 'Aziz dia berkata: Aku mendengar Sulaiman bin Musa menceritakan dari Muhammad bin Abu Sufyan dia berkata: -tatkala kematian hendak menjemputnya yang waktu itu dia sedang dalam kesakitan- dia berkata: 'Telah menceritakan kepadaku saudariku Ummu Habibah binti Abu Sufyan dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa senantiasa menjaga shalat empat rakaat sebelum zhuhur dan empat rakaat sesudahnya, Allah Ta'ala mengharamkannya masuk ke dalam neraka."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin 'Ali dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Qutaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin 'Abdullah bin Asy Syu'aisyi dari bapaknya dari 'Ansabah bin Abu Sufyan dari Ummu Habibah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Barangsiapa mengerjakan shalat empat rakaat sebelum Zhuhur dan empat rakaat sesudahnya, maka ia tidak akan disentuh oleh api neraka." Abu Abdurrahman berkata: 'Hadits ini salah, yang benar adalah Hadits Marwan dari Hadits Sa'id bin Abdul Aziz.'
Telah mengabarkan kepada kami Harun bin 'Abdullah: telah menceritakan kepada kami Ma'an dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Sa'ad dari Az Zuhri dari 'Ubaidullah bin 'Abdullah bin 'Utbah dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Janganlah salah seorang dari kalian berharap untuk mati. Adakalanya dia adalah orang yang baik, maka barangkali akan bertambah baik: dan adakalanya ia adalah orang yang -selalu berbuat- jelek, maka barangkali ia tidak akan mengulangi perbuatan jelek dan bertaubat."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amru bin 'Utsman dia berkata: telah menceritakan kepada kami Baqiyyah dia berkata: telah menceritakan kepadaku Az Zubaidi dia berkata: telah menceritakan kepadaku Az Zuhri dari Abu 'Ubaid -budak 'Abdurrahman bin 'Auf- bahwasanya ia mendengar Abu Hurairah berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Janganlah sekali-kali salah seorang di antara kalian berharap mati. Adakalanya dia adalah orang yang baik, maka barangkali ia akan hidup bertambah baik, dan itu lebih baik baginya: dan adakalanya ia adalah orang yang -selalu berbuat- jelek, maka barang kali ia akan tidak mengulangi perbuatan jelek dan bertaubat."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid bin Zurai' dari Humaid dari Anas Rasulullah SAW bersabda: "Janganlah salah seorang diantara kalian berharap mati karena bahaya (musibah) yang menimpanya di dunia, tetapi hendaklah ia berdo'a, 'Ya Allah, hidupkanlah aku selama kehidupan lebih baik bagiku dan wafatkanlah aku jika kematian lebih baik bagiku'."
Telah mengabarkan kepada kami 'Ali bin Hujr dia berkata: telah menceritakan kepada kami Isma'il bin 'Ulayyah dari 'Abdul 'Aziz. demikian pula diriwayatkan dari jalur lain, dan telah memberitakan kepada kami 'Imran bin Musa dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdul Warits dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdul 'Aziz dari 'Anas dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Ketahuilah, janganlah salah seorang dari kalian berharap mati karena bahaya (musibah) yang menimpanya. Jika ia harus berhadap mati, maka hendaknya ia berdo'a, 'Ya Allah, hidupkanlah aku selama hidupku lebih baik bagiku, dan wafatkanlah aku selama kematian lebih baik bagiku'."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Hafsh bin 'Abdullah dia berkata: bapakku telah menceritakan kepadaku, dia berkata: telah menceritakan kepadaku Ibrahim bin Thahman dari Al Hajjaj Al Bashri dari Yunus dari Tsabit dari Anas dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Janganlah kalian berdo'a untuk mati dan janganlah mengharapkannya. Barangsiapa yang harus berdo'a (untuk mati), hendaklah ia berdo'a, 'Ya Allah, hidupkanlah aku selama hidupku lebih baik bagiku, dan wafatkanlah aku selama kematian lebih baik bagiku'."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Basysyar dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id dia berkata: telah menceritakan kepada kami Isma'il dia berkata: telah menceritakan kepadaku Qais dia berkata: Aku pernah menemui Khabbab, dan ia mengobati perutnya dengan besi panas sebanyak tujuh kali. Dia berkata: "Andai kata Rasulullah SAW tidak melarang kita berdo'a untuk mati, niscaya aku berdo'a untuk mati."
Telah mengabarkan kepada kami Al Husain bin Huraits dia berkata: telah memberitakan kepada kami Al Fadhl bin Musa dari Muhammad bin 'Amru. Dan diriwayatkan pula dari jalur lain, telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin 'Abdullah bin Al Mubarak dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid dia berkata: telah memberitakan kepada kami Muhammad bin Ibrahim dari Muhammad bin 'Amr dari Abu Salamah dari Abu Hurairah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Perbanyaklah mengingat pemutus kenikmatan -yaitu kematian-." Abu Abdurrahman berkata: 'Muhammad bin Ibrahim adalah putra Abu Bakr bin Abu Syaibah.'
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna dari Yahya dari Al A'masy dia berkata: telah menceritakan kepadaku Syaqiq dari Ummu Salamah dia berkata: "Aku pernah mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Apabila kalian menjenguk orang yang sedang sakit, maka ucapkanlah kebaikan, karena malaikat mengamini atas apa yang kalian ucapkan." Setelah Abu Salamah meninggal dunia, aku bertanya: "Wahai Rasulullah SAW! Bagaimana aku berdo'a?" beliau menjawab: "Berdo'alah, 'Ya Allah, berilah ampunan untuk kami dan umatnya dan berilah balasan untuku darinya dengan balasan yang baik, maka Allah -Azza wa Jalla- menggantikan untukku darinya dengan Nabi Muhammad SAW'."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amru bin 'Ali dia berkata: telah menceritakan kepada kami Bisyr bin Al Mufadldlal dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Umarah bin Ghaziyyah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin 'Umarah dia berkata: Aku mendengar Abu Sa'id dan telah memberitakan kepada kami Qutaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdul 'Aziz dari 'Umarah bin Ghaziyyah dari Yahya bin 'Umarah dari Abu Sa'id dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Tuntunlah orang yang akan meninggal dunia diantara kalian dengan -kalimat- 'Laa Ilaaha Illallah'."
Telah mengabarkan kepada kami Ibrahim bin Ya'qub dia berkata: telah menceritakan kepadaku Ahmad bin Ishaq dia berkata: telah menceritakan kepada kami Wuhaib dia berkata: telah menceritakan kepada kami Manshur bin Shafiyyah dari ibunya Shafiyyah binti Syaibah dari 'Aisyah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Tuntunlah orang yang akan meninggal dunia diantara kalian dengan -kalimat- 'Laa Ilaaha Illallah'."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Basysyar dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dari Al Mutsanna bin Sa'id dari Qatadah dari 'Abdullah bin Buraidah dari bapaknya bahwasanya Rasulullah SAW bersabda: "(Tanda) wafat seorang mukmin adalah dengan keringat -yang ada-di dahi."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Ma'mar dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yusuf bin Ya'qub dia berkata: telah menceritakan kepada kami Kahmas dari Ibnu Buraidah dari bapaknya dia berkata: "Aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: 'Seorang mukmin wafat dengan keringat di dahinya'."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Manshur dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdullah bin Yusuf dia berkata: telah menceritakan kepadaku Al Laits dia berkata: telah menceritakan kepadaku Ibnul Had dari 'Abdurrahman bin Al Qasim dari bapaknya dari 'Aisyah dia berkata: "Rasulullah SAW wafat, dan beliau berada diantara perut dan daguku, maka aku tidak lagi benci dengan beratnya kematian -yang dialami- oleh seorangpun selamanya setelah aku melihat Rasulullah SAW -wafat-."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Az Zuhri dari Anas dia berkata: "Terakhir aku memandang Rasulullah SAW ketika tabir terbuka dan orang-orang berbaris di belakang Abu Bakar -radliallahu 'anhu-, ketika Abu Bakar hendak mundur, beliau memberi isyarat kepada mereka agar tetap berada di tempat. Beliau melemparkan tabir dan wafat di penghujung hari itu, yaitu hari Senin."
Telah mengabarkan kepada kami Yunus bin 'Abdul A'la dia berkata: telah memberitakan kepada kami Ibnu Wahb dia berkata: telah mengabarkan kepadaku Huyay bin 'Abdullah dari Abu 'Abdurrahman Al Hubuli dari 'Abdullah bin 'Amru dia berkata: "Ada salah seorang meninggal dunia di Madinah, ia adalah orang yang terlahir di kota tersebut. Lalu Rasulullah SAW menshalatkannya, kamudian bersabda: 'Duhai, andaikata ia meninggal dunia tidak ditempat kelahirannya! ' Mereka bertanya: 'Mengapa demikian, wahai Rasulullah SAW? ' beliau bersabda: 'Jika seseorang meninggal dunia tidak di tempat kelahirannya maka ia akan diukur di tempat kelahirannya sampai ajal terakhirnya di dalam surga'."
Telah mengabarkan kepada kami 'Ubaidullah bin Sa'id dia berkata: telah menceritakan kepada kami Mu'adz bin Hisyam dia berkata: bapakku telah menceritakan kepadaku dari Qatadah dari Qasamah bin Zuhair dari Abu Hurairah bahwa Nabi SAW beliau bersabda: "Apabila seorang mukmin telah mendekati ajalnya, para malaikat rahmat datang menemuinya dengan membawa sutera putih. Mereka berkata: 'kaluarlah kamu (ruh) dengan ridla dan diridlai menuju rahmat Allah, bau harum dan Rabb yang tidak murka'. Lalu ia keluar dengan bau misik yang paling harum, hingga sebagian mereka berebut dengan sebagian yang lain untuk mendapatkannya, kemudian mereka membawanya hingga pintu langit. Mereka (penduduk langit) berkata: 'Alangkah harumnya bau yang kalian bahwa ini dari bumi! '. Lalu mereka datang dengannya menemui ruh-ruh kaum mukminin. Mereka lebih bergembira (kedatangan) nya daripada seorang di antara kalian yang di datangi orang yang sudah lama tidak bertemu. Lalu mereka bertanya kepadanya: 'Apa yang telah dilakukan oleh si Fulan? Apa yang telah dilakukan si Fulan? ' Mereka berkata: 'Biarlah ia, karena dahulu ia terlena dengan kehidupan di dunia'. Jika ada yang bertanya, 'Tidakkah ia datang menemui kalian? ' mereka menjawab: 'Ia dibawa ke tempat asalnya yang dalam (Neraka Hawiyah), dan seorang yang kafir jika telah datang ajalnya, para malaikat Adzab datang membawa kain kasar. Mereka berkata: 'keluarlah kamu dengan murka dan dimurkai menuju siksa Allah -Azza wa Jalla-. Lalu ia keluar seperti bau bangkai yang paling busuk, kemudian mereka membawanya hingga pintu bumi. Lalu mereka berkata: 'Alangkah busuknya bau ini! ' lalu mereka membawanya menemui ruh orang-orang kafir."
Telah mengabarkan kepada kami Hannad dari Abu Zubaid 'Abtsar bin Al Qasim dari Mutharrif dari 'Amir dari Syuraih bin Hani' dari Abu Hurairah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Siapa senang berjumpa dengan Allah, maka Allah pun senang berjumpa dengannya: dan barangsiapa yang benci berjumpa dengan Allah, maka Allah pun benci berjumpa dengannya." Syuraih berkata: Aku kemudian menemui Aisyah, lalu aku bertanya: "Wahai Ummul Mukminin! Aku mendengar Abu Hurairah menyebutkan suatu hadits dari Rasulullah SAW. Jika demikian sungguh kita akan binasa!" Ia (Aisyah) bertanya, "Apa itu?" Syuraikh menjawab: "Rasulullah SAW bersabda: 'Siapa senang berjumpa dengan Allah, Allah pun senang berjumpa dengannya dan barangsiapa benci berjumpa dengan Allah, Allah pun benci berjumpa dengannya'. Tetapi tidak ada seorangpun di antara kita kecuali benci dengan kamatian!" Ia (Aisyah) berkata: "Sungguh hal itu telah disabdakan oleh Rasulullah SAW, dan tidak seperti yang kamu pahami, tetapi -yang dimaksud adalah- tatkala pandangan terangkat, dada berdetak dan dada menggigil, saat itulah orang yang senang berjumpa dengan Allah, maka Allah pun senang berjumpa dengannya: dan barangsiapa benci berjumpa dengan Allah, maka Allah pun benci berjumpa dengannya?!"
Al Harits bin Miskin Berkata: -secara baca dan aku mendengarnya dari Ibnul Qasim: telah menceritakan kepadaku Malik. Dan diriwayatkan pula dari jalur lain, telah memberitakan kepada kami Qutaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Mughirah dari Abu Az Zinad dari Al A'raj dari Abu Hurairah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Allah Ta'ala berfirman: 'Apabila hambaku senang berjumpa denganku, akupun senang berjumpa dengannya dan apabila hambaku benci berjumpa denganku, maka aku pun benci berjumpa dengannya'."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna dia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad dia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Qatadah dia berkata: aku mendengar Anas menceritakan dari 'Ubadah dari Nabi SAW beliau bersabda: "Barangsiapa senang bejumpa dengan Allah, Allah pun senang berjumpa dengannya dan barangsiapa yang benci berjumpa dengan Allah, Allah pun benci berjumpa dengannya."
Telah mengabarkan kepada kami Abul Asy'ats dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Mu'tamir dia berkata: Aku mendengar bapakku menceritakan dari Qatadah dari Anas bin Malik dari 'Ubadah bin Ash Shamit dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa senang berjumpa dengan Allah, maka Allah pun senang berjumpa dengannya dan barangsiapa yang benci berjumpa dengan Allah, maka Allahpun benci berjumpa dengannya."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amru bin 'Ali dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdul A'la dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sa'id. Dan diriwayatkan pula dari jalur lain, telah mengabarkan kepada kami Humaid bin Mas'adah dari Khalid bin Al Harits dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sa'id dari Qatadah dari Zurarah dari Sa'ad bin Hisyam dari 'Aisyah Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa senang bejumpa dengan Allah, maka Allah pun senang berjumpa dengannya dan barangsiapa yang benci berjumpa dengan Allah, maka Allahpun benci berjumpa dengannya." Amru menambahkan: Lalu dikatakan, "Wahai Rasulullah, benci bertemu dengan Allah adalah benci pada kematian! Padahal setiap kita membenci kematian?!" beliau bersabda: "Hal itu ketika ia meninggal, apabila diberi kabar gembira dengan rahmat dan ampunan Allah, ia senang berjumpa dengan Allah dan Allah pun senang berjumpa dengannya dan apabila diberi kabar dengan siksa Allah, ia benci berjumpa dengan Allah dan Allah pun benci berjumpa dengannya."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin 'Amru dia berkata: telah memberitakan kepada kami Ibnu Wahb dia berkata: telah mengabarkan kepadaku Yunus dari Ibnu Syihab dari 'Urwah dari 'Aisyah bahwa Abu Bakar mencium bagian antara kedua mata Nabi SAW, padahal -saat itu- beliau telah meninggal."
Telah mengabarkan kepada kami Ya'qub bin Ibrahim dan Muhammad bin Al Mutsanna mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dari Sufyan dia berkata: telah menceritakan kepadaku Musa bin Abu 'Aisyah dari 'Ubaidullah bin 'Abdullah dari Ibnu 'Abbas dan dari 'Aisyah bahwa Abu Bakar mencium Nabi, padahal -saat itu- beliau telah meninggal dunia.
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdullah dia berkata: Berkata Ma'mar dan Yunus: Az Zuhri berkata: dan telah mengabarkan kepadaku Abu Salamah bahwasanya 'Aisyah mengabarkan kepadanya: Abu Bakar datang dengan menaiki kuda dan rumahnya -As-Sunuh- hingga ia turun, lalu masuk ke masjid dan tidak berbicara dengan orang-orang, hingga menemui Aisyah dan Rasulullah SAW telah ditutup dengan kain katun bermotif dari Yaman, lalu ia membuka tutup wajahnya, kemudian ia menunduk dengan hati yang sangat sedih, memeluknya dan ia menangis, lalu berkata: "Bapakku sebagai tebusannya, demi Allah! Allah tidak akan mengumpulkan atas diri engkau dua kematian selamanya, adapun kematian yang telah Allah tuliskan atas diri engkau, sungguh engkau telah menjalaninya."
Telah mengabarkan kepadaku Muhammad bin Manshur dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dia berkata: Aku mendengar Ibnul Munkadir berkata: Aku mendengar Jabir berkata: bapakku dibawa pada hari perang uhud dan sungguh dia telah dicincang, lalu diletakkan di hadapan Rasulullah SAW, dalam keadaan telah ditutup dengan satu kain. Aku ingin segera membukanya, namun orang-orang melarangku. Kemudian Nabi SAW menerintahkan hal itu, lalu diangkat. Dan ketika diangkat, beliau mendengar suara seorang wanita yang menangis, lalu beliau bertanya: "Siapa ini?" Mereka menjawab: "Ini adalah puteri Amru -atau saudari Amru-." Beliau bersabda: "Janganlah kamu menangis, -atau mengapa kamu menangis? -, malaikat akan selalu menaunginya dengan sayap-sayapnya hingga diangkat."
Telah mengabarkan kepada kami Hannad bin As Sari dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abul Ahwash dari 'Atha bin As Saib dari 'Ikrimah dari Ibnu 'Abbas dia berkata: Ketika puteri Rasulullah SAW yang masih kecil mendekati ajalnya, Rasulullah mengambilnya lalu mendekapnya di dada beliau, kemudian meletakan tangan beliau pada tubuhnya, lalu meninggal dunia dan ia berada di hadapan Rasulullah SAW. Ummu Aiman pun menangis, Rasulullah SAW bersabda kepadanya: "Wahai Ummu Aiman! Apakah kamu menangis, padahal Rasulullah SAW berada di samping kamu?!" lalu ia berkata: "Mengapa aku tidak -boleh- menangis padahal Rasulullah SAW menangis?! Rasulullah SAW bersabda: "Aku tidak menangis, tetapi adalah rahmat." Kemudian Rasulullah SAW bersabda: "Bagaimanapun juga, seorang mukmin harus dalam keadaan baik, ruhnya akan dicabut diantara dua pinggulnya dan ia sedang memuji Allah -Azza wa Jalla-."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim dia berkata: telah memberitakan kepada kami 'Abdurrazzaq dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ma'mar dari Tsabit dari Anas Bahwa Fatimah menangisi Rasulullah SAW ketika meninggal dunia. Lalu ia berkata: "Wahai bapakku, apa yang menjadikannya dekat dengan Rabbnya! Wahai bapakku, kepada Jibril kami memberitahu kematiannya! Wahai bapakku, Surga Firdaus tempat kembalinya!
Telah mengabarkan kepada kami 'Amru bin Yazid dia berkata: telah menceritakan kepada kami Bahz bin Asad dia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Muhammad bin Al Munkadir dari Jabir bahwa bapaknya terbunuh pada perang Uhud. Ia berkata: "Aku lalu segera membuka wajahnya dan aku pun menangis, orang-orang melarangku, sedang Rasulullah SAW tidak melarangku dan bibikupun menangisinya, kemudian Rasulullah SAW bersabda: "Janganlah kalian menangisinya! Malaikat akan selalu menaunginya dengan sayap-sayapnya hingga kalian mengangkatnya."
Telah mengabarkan kepada kami 'Utbah bin 'Abdullah bin 'Utbah dia berkata: aku membacakan kepada Malik dari 'Abdullah bin 'Abdullah bin Jabir bin 'Atik bahwasanya 'Atik bin Al Harits -kakek 'Abdullah bin 'Abdullah, bapak dari Ibunya- mengabarkan kepadanya, bahwasanya Jabir bin 'Atik mengabarkan kepadanya: Nabi SAW pernah datang menjenguk Abdullah bin Tsabit. Beliau mendapatinya sudah tidak berdaya. Beliau lalu berteriak, namun tidak seorangpun yang menjawabnya. Rasulullah SAW kemudian mengucapkan: -istirja' (mengucapkan Inna lillaahi wa inna ilahi raaji'uun) dan bersabda: "Allah telah mengambilmu untuk mendahului kami, wahai Abu Rabi'!" Lalu para wanita berteriak dan menangis, sementara Ibnu Atik berusaha menenangkan mereka. Rasulullah SAW kemudian bersabda: "Biarkan saja mereka! Apabila sudah wajib, maka jangan sampai ada seorang wanita yang menangis."Mereka bertanya, "Apa itu wajib, wahai Rasulullah?" beliau bersabda: "kematian" putrinya berkata: "Dahulu aku berharap agar engkau mati syahid, sebab engkau telah menghabiskan perbekalanmu!" Rasulullah SAW lalu bersabda: "Sungguhnya Allah -Azza wa Jalla- telah memberikan pahalanya kepadanya sesuai dengan niatnya, apa yang kalian ketahui tentang mati Syahid?!" Mereka berkata: "Berperang di jalan Allah -Azza wa Jalla-!" Rasulullah SAW bersabda: "Mati syahid ada tujuh macam selain berperang di jalan Allah Azza wa Jalla: Orang yang mati karena wabah pes adalah syahid, orang yang yang mati karena sakit perut adalah syahid, orang yang mati tenggelam adalah syahid, orang yang mati tertimpa benda keras adalah syahid, orang yang mati karena penyakit lepra adalah syahid, orang yang mati terbakar adalah syahid dan seorang wanita yang mati karena hamil adalah syahidah."
Telah mengabarkan kepada kami Yunus bin 'Abdul A'la dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdullah ibn Wahb dia berkata: Mu'awiyah bin Shalih berkata: dan telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id dari 'Amrah dari 'Aisyah dia berkata: "Tatkala datang berita kematian Zaid bin Haritsah, Ja'far bin Abu Thalib dan Abdullah bin Rawahah, Rasulullah SAW duduk dan terlihat sedih pada raut wajahnya, saat itu aku melihat dari celah pintu, kemudian seseorang mendatanginya, lalu berkata: para istri Ja'far menangis. Maka Rasulullah SAW bersabda: "Pergi dan laranglah mereka." Lalu ia pergi, kemudian ia datang kembali dan berkata: "Sungguh aku telah melarang, tapi mereka tidak mau berhenti?" Beliau bersabda: 'Pergi dan laranglah mereka.' Lalu ia pergi kemudian datang kembali dan berkata: Sungguh aku melarang, tapi mereka tidak mau berhenti? Beliau bersabda: 'Pergi lalu tuangkan debu pada mulut-mulut mereka.' Aisyah mengatakan: 'Aku berkata: 'Sungguh celaka, engkau -demi Allah-, tidaklah engkau meninggalkan Rasulullah SAW, padahal engkau tidak bisa melakukannya! '
Telah mengabarkan kepada kami 'Ubaidullah bin Sa'id dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dari 'Ubaidullah dari Nafi' dari Ibnu 'Umar dari 'Umar Nabi SAW beliau bersabda: "Si mayit akan disiksa karena tangisan keluarganya kepadanya."
Telah mengabarkan kepada kami Mahmud bin Ghailan dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Dawud dia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari 'Abdullah bin Shubaih dia berkata: Aku mendengar Muhammad bin Sirin berkata: Disebutkan hadits di majelis Imran bin Hushain, "Si mayit akan disiksa karena tangisan orang yang masih hidup?!" Imran berkata: "Rasulullah SAW yang mengatakannya".
Telah mengabarkan kepada kami Sulaiman bin Yusuf dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ya'qub bin Ibrahim dia berkata: bapakku telah menceritakan kepada kami, dari Shalih dari Ibnu Syihab dia berkata: Salim berkata: Aku mendengar 'Abdullah bin 'Umar berkata: Umar berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Si mayit akan disiksa karena tangisan keluarga atas dirinya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin 'Abdul A'la dia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid dia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Qatadah dari Mutharrif dari Hakim bin Qais bahwasanya Qais bin 'Ashim berkata: "Janganlah kalian meratapiku karena Rasulullah SAW tidak diratapi. (secara ringkas).
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq dia berkata: telah memberitakan kepada kami 'Abdurrazzaq dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ma'mar dari Tsabit dari Anas bahwa Rasulullah SAW pernah mengambil janji dari kaum wanita ketika membai'at mereka: agar tidak meratapi mayit. Lalu mereka berkata: "Wahai Rasulullah SAW, ada sekelompok wanita di zaman Jahiliyyah yang saling meratapi -mayit- kami, apakah boleh kami saling meratapi? Maka Rasulullah SAW bersabda: "Tidak ada saling meratapi dalam Islam."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amru bin 'Ali dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Qatadah dari Sa'id bin Al Musayyab dari Ibnu 'Umar dari 'Umar dia berkata: "Aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: 'Si mayit akan disiksa dalam kuburnya karena ratapan tangis atas dirinya'."
Telah mengabarkan kepada kami Ibrahim bin Ya'qub dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Sulaiman dia berkata: telah memberitakan kepada kami Husyaim dia berkata: telah memberitakan kepada kami Manshur bin Zadzan dari Al Hasan dari 'Imran bin Hushain dia berkata: "Si mayit akan disiksa karena tangisan keluarganya atas dirinya." Seseorang berkata kepadanya: 'Bagaimana jika ada seseorang yang meninggal di Khurasan lalu keluarganya yang di sini meratapinya, apakah dia juga akan di adzab karena ratapannya tersebut? Dia menjawab: 'Sungguh benar Rasulullah SAW, dan kamu telah berdusta.'
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Adam dari 'Abdah dari Hisyam dari bapaknya dari Ibnu 'Umar dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: " si mayit akan disiksa karena tangisan keluarganya atas dirinya." Lalu hal itu ditanyakan kepada Aisyah? Ia berkata: "Ia salah atau lupa! Nabi SAW pernah melewati kuburan, lalu beliau bersabda: ' Penghuni kuburan ini benar-benar sedang di siksa, dan keluarganya sedang menangisinya'. kemudian Aisyah membaca: 'Dan seorang yang berdosa tidak dapat memikul dosa yang lain.'
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dari Malik bin Anas dari 'Abdullah bin Abu Bakr dari bapaknya dari 'Amrah bahwa ia telah mendengar Aisyah -dikatakan kepadanya bahwa Abdullah bin Umar berkata: " si mayit benar-benar akan disiksa karena tangisan orang yang masih hidup atas dirinya."-Aisyah berkata: "Semoga Allah mengampuni Abu Abdurrahman! Sungguh tidaklah ia berdusta, tetapi ia lupa atau melakukan kesalahan! beliau pernah melewati kuburan seorang wanita Yahudi yang sedang di tangisi, lalu beliau bersabda: ' Mereka benar-benar sedang menangisinya dan ia benar-benar sedang di siksa.'
Telah mengabarkan kepada kami 'Abdul Jabbar bin Al 'Ala bin 'Abdul Jabbar dari Sufyan dia berkata: 'Amru bin Dinar mengisahkannya kepada kami, dia berkata: Aku mendengar Ibnu Mulaikah berkata: Ibnu 'Abbas berkata: 'Aisyah berkata: "Hanya saja Rasulullah SAW bersabda: " Allah -Azza wa Jalla- menambahkan siksa kepada orang kafir karena sebagian tangisan keluarganya atas dirinya'."
Telah mengabarkan kepada kami Sulaiman bin Manshur Al Balkhi dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdul Jabbar bin Al warad: Aku mendengar Ibnu Abu Mulaikah berkata: setelah Ibnu Aban meninggal dunia, aku datang bersama banyak orang, dan aku duduk diantara Abdullah bin Umar dan Ibnu Abbas, lalu para wanita menangis. Ibnu Umar berkata: "Tidakkah engkau melarang mereka untuk menangis? aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: " si mayit benar-benar akan disiksa karena tangisan sebagian keluarganya atas dirinya'. Ibnu Abbas berkata: " Umar pernah mengatakan sebagian hal itu, -saat itu- aku keluar bersama Umar, hingga tatkala kami berada di Baida, ia melihat rombongan penunggang unta yang berada di bawah pohon, ia berkata: "Lihatlah siapa penunggang unta tersebut?" kemudian aku pergi, -untuk melihatnya- ternyata Shuhaib dengan keluarganya, lalu aku kembali, kemudian kukatakan: "Wahai Amirul Mukminin! Mereka ini adalah Shuhaib dan keluarganya. Ia berkata: "Datanglah Shuhaib kepadaku." Setelah kami masuk ke Madinah Umar tertimpa musibah, lalu Shuhaib duduk disisinya seraya berkata: "Wahai adikku, wahai adikku! Umar berkata: "Wahai Shuhaib, janganlah kamu menangis, aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: ' si mayit akan disiksa karena tangisan sebagian keluarganya atas dirinya." Ia berkata: "Lalu aku menuturkan hal itu kepada Aisyah, ia mengatakan: "Demi Allah! Tidaklah kalian menceritakan hadits ini dari dua orang pendusta yang didustakan, tetapi pendengaran yang salah, di dalam Al-Qur'an benar-benar terdapat sesuatu yang dapat menentramkan bagi kalian, "Dan seorang yang berdosa tidak dapat memikul dosa orang lain." Tetapi Rasulullah SAW bersabda: " Allah benar-benar menambahkan siksa terhadap orang kafir karena sebagian tangis keluarganya atas dirinya'."
Telah mengabarkan kepada kami 'Ali bin Hujr dia berkata: telah menceritakan kepada kami Isma'il bin Ja'far dari Muhammad bin 'Amru bin Halhalah dari Muhammad bin 'Amru bin 'Atha bahwasanya Salamah bin Al Azraq berkata: Aku mendengar Abu Hurairah berkata: "Telah meninggal seseorang dari keluarga Rasulullah SAW, lalu para wanita berkumpul menangisinya, maka Umar bangkit melarang mereka menangis dan mengusirnya. Kemudian Rasulullah SAW bersabda: 'Biarkanlah mereka wahai Umar!, mata mereka mudah mencucurkan air mata, hati mudah bersedih, dan kiamat itu dekat.'
Telah mengabarkan kepada kami 'Ali bin Khasyram dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Isa dari Al A'masy. Demikian juga diriwayatkan dari jalur lain, telah memberitakan kepada kami Al Hasan bin Isma'il dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Idris dari Al A'masy dari 'Abdullah bin Murrah dari Masruq dari 'Abdullah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Bukan termasuk golongan kami yang menampar pipi, merobek saku dan berseru dengan seruan Jahiliyyah." Lafazh ini dari Ali. Al Hasan berkata: -Dengan lafazh -.
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin 'Ali dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Harb dia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari 'Auf dari Khalid Al Ahdab dari Shafwan bin Muhriz dia berkata: Abu Musa pernah jatuh pingsan, kemudian mereka menangisinya, lalu ia berkata: "Aku berlepas diri dari kalian sebagaimana Rasulullah SAW berlepas diri dari kami, 'Bukan golongan kami yang mencukur (rambut kepala dan jenggot), merobek (baju) dan meratap -ketika tertimpa musibah-'."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Basysyar dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dia berkata: Sufyan dia berkata: telah menceritakan kepadaku Zubaid dari Ibrahim dari Masruq dari 'Abdullah bahwa Nabi SAW bersabda: "Bukan termasuk golongan kami yang menampar pipi, merobek saku dan berseru dengan seruan Jahiliyyah."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin 'Utsman bin Hakim dia berkata: telah memberitakan kepada kami Ja'far bin 'Aun dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu 'Umais dari Abu Shakhrah dari 'Abdurrahman bin Yazid dan Abu Burdah mereka berkata: "Setelah Abu Musa merasa berat (akan meninggal dunia), istrinya menemuinya lalu berteriak!" Keduanya berkata lagi: "Kemudian ia sadar", ia lalu berkata: "Bukankah telah kuberitahukan kepadamu bahwa aku berlepas diri dari orang yang Rasulullah SAW berlepas diri darinya?!" Keduanya berkata: 'Ia menceritakan kepada istrinya bahwa Rasulullah SAW bersabda: 'Aku berlepas diri dari orang yang mencukur (rambut kepala dan jenggot), merobek (saku) dan meratap - ketika tertimpa musibah -'."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Manshur dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdurrahman dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Zubaid dari Ibrahim dari Masruq dari 'Abdullah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Bukan termasuk golongan kami orang yang menampar pipi, merobek saku dan berseru dengan seruan Jahiliyyah -ketika tertimpa musibah-."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna dia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad dia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Manshur dari Ibrahim dari Yazid bin Aus dari Abu Musa bahwa Ia pernah jatuh pingsan, kemudian istrinya menangis, setelah sadar, ia berkata kepadanya: "Bukankah telah sampai kepadamu apa yang disabdakan Rasulullah SAW?" lalu kami bertanya -hal itu- kepada istrinya. Kemudian ia menjawab, beliau bersabda: "Bukan termasuk golongan kami orang yang meratap, mencukur (rambut kepala dan jenggot) dan merobek (saku) -ketika tertimpa musibah-."
Telah mengabarkan kepada kami 'Abdah bin 'Abdullah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Adam dia berkata: telah menceritakan kepada kami Israil dari Manshur dari Ibrahim dari Yazid bin Aus dari Ummu 'Abdullah -istri Abu Musa- dari Abu Musa dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Bukan termasuk golongan kami orang yang mencukur (rambut kepala dan jenggot), merobek (saku) dan meratap -ketika tertimpa musibah-."
Telah mengabarkan kepada kami Hannad dari Abu Mu'awiyah dari Al A'masy dari Ibrahim dari Sahm bin Minjab dari Al Qartsa' dia berkata: "Tatkala Abu Musa telah merasa berat (akan meninggal dunia), istrinya berteriak! Maka ia berkata: 'Tidakkah engkau tahu apa yang telah disabdakan Rasulullah SAW?! ' ia menjawab: 'Ya', kemudian ia diam. Lalu setelah ditanyakan kepadanya, 'Apa yang telah disabdakan oleh Rasulullah SAW?!" ia menjawab, ' Rasulullah SAW melaknat orang yang mencukur (rambut kepala), meratap atau merobek (saku) -ketika tertimpa musibah-."
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid bin Nashr dia berkata: telah memberitakan kepada kami 'Abdullah dari 'Ashim bin Sulaiman dari Abu 'Utsman dia berkata: telah menceritakan kepadaku Usamah bin Zaid dia berkata: "Putri Nabi SAW mengutus seseorang kepada beliau, 'Bahwa anaku telah meninggal dunia, maka datanglah kepada kami! ' lalu beliau mengirim seseorang untuk mengucapkan salam dan mengatakan: " milik Allah apa yang telah ia ambil dan miliknya apa yang telah diberikan, segala sesuatu telah ditentukan ajalnya disisi Allah, maka hendaknya bersabar dan berharap pahala." Lalu ia mengutus seseorang kepada beliau agar bersumpah akan mendatanginya. Kemudian beliau bangkit dan bersamanya Sa'd bin Ubadah, Mu'adz bin Jabal, Ubay bin Ka'b, Zaid bin Tsabit dan beberapa orang laki-laki. Lalu anak kecil itu dibawa ke hadapan Rasulullah SAW, jiwanya berdetak dan kedua matanya meneteskan air mata. Kemudian Sa'd berkata: "Wahai Rasulullah, apa ini?" beliau bersabda: "Ini adalah rahmat yang Allah tumbuhkan didalam hati hamba-hamba-Nya, Allah mengasihi hamba-hamba-Nya yang berbelas kasih."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amru bin 'Ali dia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ja'far dia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Tsabit dia berkata: Aku mendengar Anas berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Sabar adalah ketika mendapat tekanan (gejolak, hantaman) pertama kali."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amru bin 'Ali dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Iyas Mu'awiyah bin Qurrah dari bapaknya radliallahu 'anhu bahwa seseorang menemui Nabi SAW dengan membawa anaknya, beliau bertanya kepadanya: "Apakah engkau mencintainya?" ia menjawab: Kiranya Allah mencintaimu sebagaimana aku mencintainya. Kemudian hari anak itu meninggal dan ia pun merasa kehilangan. Lantas Ia bertanya tentang keadaan anaknya kepada beliau, lalu beliau bersabda: "Tidaklah engkau ingin mendatangi pintu surga kecuali telah engkau dapatkan anakmu membukanya untukmu."
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid bin Nashr dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdullah dia berkata: telah memberitakan kepada kami 'Umar bin Sa'id bin Abu Husain bahwa Amru bin Syu'aib menulis untuk Abdullah bin Abdurrahman bin Abu Husain yang menyatakan bela sungkawa kepadanya karena anaknya telah meninggal dunia. Dalam tulisan tersebut disebutkan: bahwa ia pernah mendengar bapaknya bercerita, dari kakeknya, Abdullah bin Amru bin Al Ash, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: " Allah tidak ridha terhadap hamba-Nya yang beriman apabila sahabat karibnya dari penduduk bumi meninggal dunia, -lalu ia bersabar dan mengharap pahala." Beliau bersabda: " memperoleh ganjaran yang diperintahkan baginya selain surga."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin 'Amru bin As Sarh dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb telah menceritakan kepadaku 'Amru dia berkata: telah menceritakan kepadaku Bukair bin 'Abdullah dari 'Imran bin Nafi' dari Hafsh bin 'Ubaidullah dari Anas bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Barang siapa berharap pahala dari ketiga anak kandungnya -yang telah meninggal dunia-, maka ia akan masuk surga." Lalu ada seorang wanita berdiri, ia berkata: "Bagaimana dengan dua anak?" beliau bersabda: "Atau dua anak. Wanita itu berkata: "Duhai andai kata aku mengatakan, 'Satu'."
Telah mengabarkan kepada kami Yusuf bin Hammad dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdul Warits dari 'Abdul 'Aziz dari Anas dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Tidaklah seorang muslim yang ditinggal mati ketiga anaknya yang belum berusia dewasa, kecuali Allah akan memasukannya ke surga, karena keutamaan rahmat-Nya kepada mereka."
Telah mengabarkan kepada kami Isma'il bin Mas'ud dia berkata: telah menceritakan kepada kami Bisyr bin Al Mufadldlal dari Yunus dari Al Hasan dari Sha'sha'ah bin Mu'awiyah dia berkata: Aku bertemu dengan Abu Dzarr, Aku pernah bertemu dengan Abu Dzar, aku lalu berkata: "Sampaikanlah hadits kepadaku?" ia berkata: "Ya, Rasulullah SAW bersabda: "Tidaklah dua orang muslim meninggal dunia, di antara keduanya ada tiga orang anak (mereka adalah tiga bersaudara) yang belum berusia dewasa, kecuali Allah akan memasukkan keduanya ke surga dengan keutamaan rahmatNya kepada mereka."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah bin Sa'id dari Malik dari Ibnu Syihab dari Sa'id dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Tidaklah tiga anak milik salah seorang dari kaum Muslimin meninggal dunia, lalu ia tersentuh api neraka, kecuali sebatas melewatinya saja, yang Allah telah bersumpah siapapun akan melewatinya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Isma'il bin Ibrahim bin 'Ulayyah dan 'Abdurrahman bin Muhammad mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Ishaq Al Azraq dari 'Auf dari Muhammad dari Abu Hurairah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Tidaklah dua orang muslim meninggal dunia, di antara keduanya ada tiga orang anak (mereka adalah tiga bersaudara) yang belum berusia dewasa, kecuali Allah akan memasukkan keduanya ke surga dengan keutamaan rahmatNya kepada mereka." Beliau bersabda: "Dikatakan kepada mereka: 'Masuklah kalian ke surga', lalu mereka berkata: '-Kami tidak akan masuk- hingga bapak-bapak kami masuk! ' lalu dikatakan: 'Masuklah kalian dan bapak-bapak kalian ke surga'."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq dia berkata: telah memberitakan kepada kami Jarir dia berkata: telah menceritakan kepadaku Thalq bin Mu'awiyah dan Hafsh bin Ghiyats dia berkata: kakekku Thalq bin Mu'awiyah menceritakan kepadaku dari Abu Zur'ah dari Abu Hurairah dia berkata: Seorang wanita datang menemui Rasulullah SAW dengan membawa anaknya yang sedang sakit dan mengeluh. Lalu ia berkata: 'Wahai Rasulullah SAW, aku khawatir terhadapnya, dan sungguh aku telah mempersembahkan tiga anak'. maka Rasulullah SAW bersabda: "Sungguh engkau telah terhalang dengan tabir yang kuat dari api neraka'."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq dia berkata: telah memberitakan kepada kami Sulaiman bin Harb dia berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad bin Zaid dari Ayyub dari Humaid bin Hilal dari Anas bahwa Rasulullah SAW mengumumkan kematian Zaid dan Ja'far sebelum datang berita mereka, beliau mengumumkan kematian mereka dan beliau meneteskan air mata."
Telah mengabarkan kepada kami Abu Dawud dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ya'qub dia berkata: bapakku telah menceritakan kepada kami dari Shalih dari Ibnu Syihab dia berkata: telah menceritakan kepadaku Abu Salamah dan Ibnul Musayyab bahwasanya Abu Hurairah mengabarkan kepada keduanya: "Rasulullah SAW mengumumkan kematian An-Najasyi, penguasa Habasyah, pada hari wafatnya dan bersabda: "Mintakanlah ampunan untuk saudara kalian."
Telah mengabarkan kepada kami 'Ubaidullah bin Fadhalah bin Ibrahim dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdullah bin Yazid Al Muqri'. Demikkian juga diriwayatkan dari jalur lain, telah memberitakan kepada kami Muhammad bin 'Abdullah bin Yazid Al Muqri' dia berkata: bapakku telah menceritakan kepada kami, Sa'id berkata: telah menceritakan kepada kami Rabi'ah bin Saif Al Ma'afiri dari Abu 'Abdurrahman Al Hubuli dari 'Abdullah bin 'Amru dia berkata: "Ketika kami sedang berjalan bersama Rasulullah SAW, tiba-tiba aku melihat seorang perempuan yang aku tidak menyangka kalau beliau mengenalinya. Tatkala beliau berjalan di tengah tiba-tiba beliau berhenti hingga wanita itu bertemu dengannya. Ternyata wanita itu adalah Fathimah binti Rasulullah SAW. Lalu beliau berkata kepadanya: 'Kenapa kamu keluar dari rumah wahai Fathimah? Fathimah menjawab: 'Aku baru menjenguk keluarga Mayit ini dan aku merasa kasihan terhadap mereka sekaligus berta'ziyah. Rasulullah SAW berkata kepadanya: 'Semoga kamu juga menyusul mereka ke kuburan.' Fathimah menjawab: 'Na'udzubillah kalau aku harus menyusul mereka, aku telah mendengar engkau menyebutkan tentang kuburan.' Kemudian Nabi SAW bersabda: "Kalau kamu menyusul mereka, kamu tidak akan melihat surga hingga kamu melihat kakek bapakmu.' Abu Abdurrahman berkata: 'Rabi'ah orangnya lemah.'
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dari Malik dari Ayub dari Muhammad bin Sirin bahwasanya Ummu 'Athiyyah Al Anshariah dia berkata: Rasulullah SAW pernah masuk menemui kami ketika puterinya meninggal dunia, lalu beliau bersabda: "Mandikanlah ia tiga kali, lima kali atau lebih dari itu -jika hal itu kalian pandang perlu- dengan air dan bidara, dan pada bagian terakhir -di campur- dengan kapur barus atau sedikit kapur barus, jika kalian telah selesai, maka beritahulah aku." Setelah kami selesai kami memberitahukan kepada beliau, kemudian beliau memberikan kainnya kepada kami seraya bersabda: "Bungkuslah ia dengan kain ini."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah bin Sa'id dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Yazid bin Abu Habib dari Abul Hasan -budak Ummu Qais bintu Mihshan- dari Ummu Qais dia berkata: "Anakku meninggal maka aku sangat bersedih, aku katakan kepada yang memandikannya: 'Jangan kamu mandikan anakku dengan air dingin, karena jika demikan berarti kamu berarti telah membunuhnya. Ukasyah bin Mihsan lalu pergi menemui Rasulullah SAW mengabarkan perkataannya Ummu Qais. Rasulullah pun tersenyum kemudian bersabda: 'Apa yang dikatakannya akan memanjangkan umurnya.' maka kami tidak mengetahui seorang wanita yang lebih panjang umurnya dari dia.'
Telah mengabarkan kepada kami Yusuf bin Sa'id dia berkata: telah menceritakan kepada kami Hajjaj dari Ibnu Juraij dia berkata: Ayyub aku mendengar Hafshah berkata: telah menceritakan kepada kami Ummu 'Athiyyah bahwa para wanita mengepang rambut kepala putri Nabi SAW menjadi tiga kepangan. Aku berkata: "Kami mengurainya dan mengepangnya menjadi tiga kepangan?" ia menjawab, "Ya."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Manshur dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Muhammad bin Hanbal dia berkata: telah menceritakan kepada kami Isma'il dari Khalid dari Hafshah dari Ummu 'Athiyyah bahwa Rasulullah SAW bersabda tentang memandikan puterinya, "Mulailah dengan bagian-bagian kanan tubuh dan tempat wudlu dari dirinya."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin 'Ali dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dia berkata: telah menceritakan kepada kami Hisyam dia berkata: telah menceritakan kepada kami Hafshah dari Ummu 'Athiyyah dia berkata: "Salah seorang puteri Nabi SAW meninggal dunia, lalu beliau mengutus kami, seraya bersabda: "Mandikanlah ia dengan air dan bidara, dan mandikanlah dengan bilangan ganjil, tiga kali, lima kali atau tujuh kali -jika hal itu kalian anggap perlu-, dan pada terakhir kali dengan sedikit kapur barus, jika kalian telah selesai, maka beritahulah aku." Setelah selesai, kami memberitahu beliau, lalu beliau memberikan kainnya kepada kami seraya bersabda: "Bungkuslah ia dengan kain ini." Kami mengepangnya menjadi tiga kepangan dan kami letakkan di belakangnya."
Telah mengabarkan kepada kami Isma'il bin Mas'ud dari Yazid dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ayyub dari Muhammad bin Sirin dari Ummu 'Athiyyah dia berkata: Rasulullah SAW masuk menemui kami yang waktu itu kami sedang memandikan puterinya, lalu beliau bersabda: "Mandikanlah ia tiga kali, lima kali atau lebih dari itu -jika hal itu kalian pandang perlu- dengan air dan daun bidara, dan pada bagian terakhir kali dengan kapur barus atau sedikit kapur barus, jika kalian telah selesai, maka beritahulah aku." Setelah kami selesai, kami memberitahukan beliau, kemudian beliau memberikan kainnya kepada kami seraya bersabda: "Bungkuslah ia dengan kain ini."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ayyub dari Muhammad dari Ummu 'Athiyyah dia berkata: "Salah seorang puteri Nabi SAW meninggal dunia, lalu beliau mengutus kami, lalu beliau bersabda: "Mandikanlah ia tiga kali, lima kali atau lebih dari itu -jika hal itu kalian pandang perlu- dengan air dan daun bidara, dan pada bagian terakhir kali dengan kapur barus atau sedikit kapur barus, jika kalian telah selesai, maka beritahulah aku." Setelah kami selesai, kami memberitahukan beliau, kemudian beliau memberikan kainnya kepada kami seraya bersabda: "Bungkuslah ia dengan kain ini." Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Hammad dari Ayyub dari Hafshah dari Ummu 'Athiyyah sebagaimana Hadits diatas, namun berbeda pada kalimat, "Mandikanlah ia tiga kali, lima kali, atau lebih dari itu -jika hal itu kalian pandang perlu." Dengan menambahkan tujuh kali.
Telah mengabarkan kepada kami Isma'il bin Mas'ud dia berkata: telah menceritakan kepada kami Bisyr dari Salamah bin 'Alqamah dari Muhammad dari sebagian saudaranya dari Ummu 'Athiyyah dia berkata: Salah seorang puteri Nabi SAW meninggal dunia, lalu beliau menyuruh kami untuk memandikannya, beliau bersabda: "Mandikanlah ia tiga kali, lima kali, tujuh kali atau lebih dari itu -jika hal itu kalian pandang perlu- Aku berkata: 'Dengan bilangannya yang ganjil?, beliau menjawab: Ya. Beliau melanjutkan: Dan hendaklah pada bagian terakhir kali dengan kapur barus atau sedikit kapur barus, jika kalian telah selesai, maka beritahulah aku." Setelah kami selesai, kami memberitahukan beliau, kemudian beliau memberikan kainnya kepada kami seraya bersabda: "Bungkuslah ia dengan kain ini."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amru bin Zurarah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Isma'il dari Ayyub dari Muhammad dari Ummu 'Athiyyah dia berkata: "Rasulullah SAW menemui kami yang waktu itu kami sedang memandikan putrinya, lalu beliau bersabda: "Mandikanlah ia tiga kali, lima kali atau lebih dari itu -jika hal itu kalian pandang perlu- dengan air dan daun bidara, dan pada bagian terakhir kali dengan kapur barus atau sedikit kapur barus, jika kalian telah selesai, maka beritahulah aku." Setelah kami selesai, kami memberitahukan beliau, kemudian beliau memberikan kainnya kepada kami seraya bersabda: "Bungkuslah ia dengan kain ini." Ummu 'Athiyyah berkata: 'Mandikanlah ia tiga kali, lima kali, atau tujuh kali. Dan Ummu 'Athiyyah berkata: 'kami mengepangnya dengan tiga kepangan.' Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Manshur dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Sufyan dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Ayyub dari Muhammad dia berkata: Telah mengabarkan kepadaku Hafshah dari Ummu 'Athiyyah dia berkata: 'Kami menjadikan rambut kepalanya tiga kepangan. Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah bin Sa'id dia berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad dari Ayyub dan Hafshah berkata: dari Ummu Athiyyah: 'Kami menjadikan rambut kepalanya menjadi tiga kepangan.'
Telah mengabarkan kepada kami Yusuf bin Sa'id dia berkata: telah menceritakan kepada kami Hajjaj dari Ibnu Juraij dia berkata: telah mengabarkan kepadaku Ayyub bin Abu Tamimah bahwasanya ia mendengar Muhammad bin Sirin berkata: bahwasanya Ummu 'Athiyyah -seorang wanita Anshar- datang hendak menyusul anaknya, tetapi tidak mendapatkannya! Ia telah menceritakan kepada kami seraya berkata: 'Nabi SAW masuk menemui kami pada saat kami memandikan puterinya, lalu bersabda: "Mandikanlah ia tiga kali, lima kali atau lebih dari itu -jika hal itu kalian pandang perlu- dengan air dan daun bidara, dan pada bagian terakhir kali dengan kapur barus atau sedikit kapur barus, jika kalian telah selesai, maka beritahulah aku." Setelah kami selesai kami memberitahukan beliau, kemudian beliau memberikan kainnya kepada kami seraya bersabda: "Bungkuslah ia dengan kain ini.' Dan tidak lebih dari itu." Muhammad bin Sirrin berkata: "Aku tidak mengetahui putri beliau yang mana?" ia berkata: "Aku bertanya, 'Apa maksud sabda beliau: 'Bungkuslah ia dengan kain ini? Apakah ia diberi pakaian bawah dengan kain tersebut? '." Ia menjawab, "Aku tidak mengetahuinya kecuali beliau hanya bersabda: "Balutlah ia dengan kain ini."
Telah mengabarkan kepada kami Syu'aib bin Yusuf An Nasaa'i dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu 'Aun dari Muhammad dari Ummu 'Athiyyah dia berkata: "Salah seorang putri Nabi SAW meninggal dunia, lalu beliau bersabda: "Mandikanlah ia tiga kali, lima kali atau lebih dari itu -jika hal itu kalian pandang perlu- dengan air dan daun bidara, dan pada bagian terakhir kali dengan kapur barus atau sedikit kapur barus, jika kalian telah selesai, maka beritahulah aku." Ummu Abu Athahiyyah berkata: Setelah selesai kami memberitahukan beliau, lalu beliau memberikan kainnya kepada kami seraya bersabda: "Bungkuslah ia dengan kain ini."
Telah mengabarkan kepada kami 'Abdurrahman bin Khalid Ar Raqqi Al Qaththan dan Yusuf bin Sa'id -dan lafadz ini miliknya- dia berkata: telah memberitakan kepada kami Hajjaj dari Ibnu Juraij dia berkata: telah mengabarkan kepadaku Abu Az Zubair bahwasanya ia mendengar Jabir berkata: "Rasulullah SAW berkhutbah, beliau menyebutkan salah seorang dari sahabatnya yang meninggal, lalu dikubur pada malam hari dan dikafani dengan kain kafan yang tidak besar, maka Rasulullah SAW mencegah seseorang di kubur di malam hari, kecuali jika mendesak. Rasulullah SAW bersabda: "Apabila salah seorang di antara kalian mengurusi saudaranya (yang meninggal), maka hendaknya ia membaguskan kain kafannya'."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin 'Ali dia berkata: telah memberitakan kepada kami Yahya bin Sa'id dia berkata: aku mendengar Sa'id bin Abu 'Arubah menceritakan dari Ayyub dari Abu Qibalah dari Abul Muhallab dari Samurah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Pakailah baju kalian yang berwarna putih, karena itu lebih suci dan lebih baik, dan kafanilah orang-orang yang meninggal diantara kalian dengan kain tersebut."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq dia berkata: telah memberitakan kepada kami 'Abdurrazzaq dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ma'mar dari Az Zuhri dari 'Urwah dari 'Aisyah dia berkata: "Nabi SAW dikafani dengan tiga lembar kain putih yang terbuat dari katun."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dari Malik dari Hisyam bin 'Urwah dari bapaknya dari 'Aisyah bahwa Nabi SAW dikafani dengan tiga lembar kain putih yang terbuat dari katun, tanpa ada baju dan serban."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Hafsh dari Hisyam dari bapaknya dari 'Aisyah dia berkata: "Rasulullah SAW dikafani dengan tiga lembar kain putih buatan Yaman berbahan dari katun, tanpa ada baju dan serban." Lalu perkataan mereka disebutkan kepada Aisyah, "(dengan dua kain dan satu kain dari katun bermotif dari Yaman!) " ia berkata: "kain katun dengan motif itu telah dibawakan, namun mereka menolaknya dan mereka tidak mengkafani beliau dengan kain itu."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amru bin 'Ali dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Ubaidullah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Nafi' dari 'Abdullah bin 'Umar dia berkata: Setelah Abdullah bin Ubai meninggal dunia, anaknya datang menemui Nabi SAW, lalu ia berkata: 'Berikanlah baju engkau kepadaku hingga aku mengkafaninya dengan baju itu, shalatkanlah ia dan mintalah ampunan untuknya!"lalu beliau memberikan bajunya kepada anak tersebut. Kemudian beliau bersabda: "Jika kalian telah selesai, beritahulah aku, aku akan menshalatkannya. Lalu Umar menariknya seraya berkata: 'Sungguh Allah telah melarang engkau untuk menshalatkan orang-orang munafik'. Maka beliau bersabda: "Aku berada diantara dua pilihan 'mintalah ampunan untuk mereka atau engkau tidak meminta ampunan untuk mereka', maka beliau menshalatkannya. Kemudian Allah Ta'ala menurunkan ayat, Dan janganlah kamu sekali-kali menshalatkan (jenazah) seorang yang mati diantara mereka, dan janganlah kamu berdiri (mendoakan) di kuburnya'. maka beliaupun akhirnya tidak lagi menshalatkan mereka."
Telah mengabarkan kepada kami 'Abdul Jabbar bin Al 'Ala bin 'Abdul Jabbar dari Sufyan dari 'Amru dia berkata: Aku mendengar Jabir berkata: "Nabi SAW pernah mendatangi kuburan Abdullah bin Ubai -sementara ia telah diletakkan didekat lahadnya- lalu beliau berdiri di sampingnya, beliau kemudian menyuruh untuk mengeluarkannya, lalu diletakkan diatas lututnya, beliau kemudian memakaikan bajunya dan meniup sedikit air liurnya." Wallahhu Ta'ala A'lam.
Telah mengabarkan kepada kami 'Abdullah bin Muhammad bin 'Abdurrahman Az Zuhri Al Bashri dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari 'Amr, dia mendengar Jabir berkata: ketika itu Abbas berada di Madinah, orang-orang Anshar meminta pakaian agar dipakai olehnya, namun mereka tidak mendapatkan pakaian yang cocok untuknya kecuali pakaian Abdullah bin Ubay maka mereka pun memakaikannya.
Telah mengabarkan kepada kami 'Ubaidullah bin Sa'id dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dari Al A'masy. Demikian juga diriwayatkan dari jalur lain, telah mengabarkan kepada kami Isma'il bin Mas'ud dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id Al Qaththan dia berkata: Aku mendengar Al A'masy dia berkata: Aku mendengar Syaqiq dia berkata: telah menceritakan kepada kami Khabbab dia berkata: "kami berhijrah bersama Rasulullah SAW dengan mengharap ridla Allah ta'ala, maka Allah akan memberi ganjaran kepada kami, diantara kami ada yang meninggal dan belum mendapatkan ganjaran sedikitpun, diantaranya adalah Mush'ab bin Umair yang terbunuh pada perang Uhud, dan kami tidak mendapatkan sesuatu untuk mengkafaninya kecuali sepotong kain: jika kami menutup kepalanya, kedua kakinya keluar dari kain (terlihat) dan jika kami menutup kakinya, kepalanya keluar dari kain (terlihat). Maka Rasulullah SAW menyuruh kami untuk menutup kepalanya dengan kain tersebut dan menutup kakinya dengan idzkhir (rumput-rumputan berbau harum: penerj). Juga diantara kami ada yang memliki buah yang sudah masak dan ia memetiknya." Lafazh ini dari Ismail.
Telah mengabarkan kepada kami 'Utbah bin 'Abdullah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yunus bin Nafi' dari 'Amru bin Dinar dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu 'Abbas dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Mandikanlah orang yang berihram itu dengan dua pakaian yang ia kenakan untuk berihram dan mandikanlah ia dengan air dan daun bidara, kafanilah ia dengan dua kainnya, janganlah diberi wangi-wangian (parfum) dan jangan ditutup kepalanya, karena kelak ia akan dibangkitkan pada hari kiamat dalam keadaan berihram."
Telah mengabarkan kepada kami Mahmud bin Ghailan dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Dawud dan Syababah mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Khulaid bin Ja'far dia mendengar Abu Nadlrah dari Abu Sa'id dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Parfum yang paling harum adalah misik."
Telah mengabarkan kepada kami 'Ali bin Al Husain Ad Dirhami dia berkata: telah menceritakan kepada kami Umayyah bin Khalid dari Al Mustamir bin Ar Rayyan dari Abu Nadlrah dari Abu Sa'id dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Diantara parfum kalian yang paling wangi adalah misik."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dalam haditsnya dari Malik dari Ibnu Syihab dari Abu Umamah bin Sahl bin Hunaif bahwasanya ia mengabarkan kepadanya bahwa seorang wanita miskin sakit, lalu hal itu dikabarkan kepada Rasulullah SAW, dan Rasulullah SAW biasa mengunjungi para fakir miskin serta bertanya tentang keadaan mereka. kemudian Rasulullah SAW bersabda: "Jika ia meninggal dunia maka beritahulah aku". Lalu jenazah wanita itu dikeluarkan di malam hari, dan mereka tidak ingin membangunkan Rasulullah SAW (karena takut mengganggu). Pada pagi harinya Rasulullah SAW diberitahukan tentang sesuatu yang terjadi pada wanita itu. Maka beliau bersabda: "Bukankah aku telah menyuruh kalian untuk memberitahukan kepadaku tentangnya?" mereka menjawab: "Wahai Rasulullah SAW kami tidak ingin membangunkan engkau di malam hari". Lalu Rasulullah SAW keluar hingga orang-orang berbaris bersama beliau di atas kuburannya dan beliau bertakbir empat kali (shalat jenazah)."
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid bin Nashr dia berkata: telah memberitakan kepada kami 'Abdullah dari Ibnu Abu Dzi'b dari Sa'id Al Maqburi dari 'Abdurrahman bin Mihran bahwasanya Abu Hurairah dia berkata: Aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Jika jenazah orang shalih diletakkan di atas keranda, ia akan mengatakan, "Segerakanlah aku, Segerakanlah aku! Jika jenazah itu -orang jelek- telah di letakan, ia akan mengatakan, 'celakalah aku! Kemanakah kalian akan membawaku? '."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Sa'id bin Abu Sa'id dari bapaknya bahwasanya ia mendengar Abu Sa'id Al Khudri dia berkata: "Jika jenazah telah diletakkan, maka orang-orang membawanya diatas pundak-pundak mereka. Jika orang baik maka akan berkata: "Segeralah aku, Segeralah aku! Jika jenazah itu bukan orang shalih ia akan mengatakan, 'celakalah aku! Kemanakah kalian akan membawanya?! ' segala sesuatu akan mendengar suaranya kecuali manusia! andaikata manusia mendengarnya, pasti akan pingsan."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Az Zuhri dari Sa'id dari Abu Hurairah haditsnya telah sampai kepada Nabi SAW, beliau bersabda: "Bergegaslah dalam membawa jenazah -menuju kuburan-, jika jenazahnya orang shalih maka menyegerakannya itu lebih baik. Namun jika bukan orang shalih, maka sungguh buruk jika kalian meletakkannya di pundak kalian."
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdullah dari Yunus dari Az Zuhri dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Umamah bin Sahl bahwasanya Abu Hurairah berkata: Aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Bergegaslah dalam membawa jenazah -menuju kuburan-, jika jenazahnya orang shalih maka menyegerakannya itu lebih baik. Namun jika bukan orang shalih, maka sungguh buruk jika kalian meletakkannya di pundak kalian."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin 'Abdul A'la dia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid dia berkata: telah memberitakan kepada kami 'Uyainah bin 'Abdurrahman bin Yunus dia berkata: bapakku telah menceritakan kepadaku, dia berkata: "Aku menyaksikan jenazah Abdurrahman bin Sammurah, dan Ziyad keluar berjalan di depan keranda, lalu orang-orang dari keluarga Abdurrahman dan budak-budak mereka segera menyambut keranda tersebut dengan berjalan kaki. Mereka berkata: "Pelan-pelan semoga Allah memberkati kalian." Lalu mereka berjalan perlahan-lahan, hingga ketika kami berada di dalam Mirbad, kami bertemu dengan Abu Bakrah sedang berada di atas bighal (kuda kecil). Setelah melihat apa yang mereka perbuat, ia membawa mereka di atas bighalnya dan mengulurkan cambuknya untuk manuntun mereka seraya berkata: 'Minggirlah, demi Dzat yang telah memulyakan wajah Abul Qasim SAW, aku mendapatkan kami bersama Rasulullah SAW, dan kami hampir membawanya (jenazah) dengan cepat.' Maka orang-orang pun bergembira."
Telah mengabarkan kepada kami 'Ali bin Hujr dari Isma'il dan Husyaim dari 'Uyainah bin 'Abdurrahman dari bapaknya dari Abu Bakrah dia berkata: "Sungguh aku telah melihat kami bersama Rasulullah SAW dan saat itu kami hampir berjalan cepat dengan -membawa- jenazah." Lafazh ini dari Hadits Husyaim.
Telah mengabarkan kepada kami Yahya bin Durusta dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Isma'il dari Yahya bahwasanya Abu Salamah menceritakan kepadanya dari Abu Sa'id bahwasanya Rasulullah SAW bersabda: "Jika sebuah jenazah melewati kalian maka berdirilah, barangsiapa yang mengikutinya janganlah ia duduk hingga jenazah itu dikuburkan."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Nafi' dari Ibnu 'Umar dari 'Amir bin Rabi'ah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Jika salah seorang di antara kalian melihat jenazah dan tidak mengiringinya, hendaknya berdiri hingga jenazah melewatinya atau jenazah diletakkan sebelum melewatinya."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Ibnu Syihab dari Salim dari bapaknya dari 'Amir bin Rabi'ah Al 'Adawi dari Nabi SAW beliau bersabda: "Jika kalian melihat jenazah, berdirilah hingga jenazah melewati kalian atau jenazah diletakkan."
Telah mengabarkan kepada kami 'Ali bin Hujr dia berkata: telah menceritakan kepada kami Isma'il dari Hisyam. Demikian juga diriwayatkan dari jalur lain, telah mengabarkan kepada kami Isma'il bin Mas'ud dia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid dia berkata: telah menceritakan kepada kami Hisyam dari Yahya dari Abu Salamah dari Abu Sa'id dia berkata: "Jika kalian melihat jenazah, berdirilah, barang siapa yang mengikutinya, maka janganlah ia duduk sampai jenazah diletakkan."
Telah mengabarkan kepada kami Yusuf bin Sa'id dia berkata: telah menceritakan kepada kami Hajjaj dari Ibnu Juraij dari Ibnu 'Ajlan dari Sa'id dari Abu Hurairah dan Abu Sa'id mereka berkata: "Tidaklah kami melihat Rasulullah SAW menyaksikan jenazah kemudian duduk, hingga jenazah tersebut di letakkan."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amru bin 'Ali dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id dia berkata: telah menceritakan kepada kami Zakaria dari Asy Sya'bi dia berkata: Abu Sa'id berkata: 'Demikian juga diriwayatkan dari jalur lain, telah mengabarkan kepada kami Ibrahim bin Ya'qub bin Ishaq dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Zaid Sa'id bin Ar Rabi' dia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari 'Abdullah bin Abu As Safar dia berkata: Aku mendengar Asy Sya'bi menceritakan dari Abu Sa'id bahwa Rasulullah SAW pernah melewati jenazah, beliau lalu berdiri. Amru berkata: "Bahwa satu jenazah -diusung- lewat di hadapan Rasulullah SAW, lalu beliau berdiri."
Telah mengabarkan kepadaku Ayyub bin Muhammad Al Wazzan dia berkata: telah menceritakan kepada kami Marwan dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Utsman bin Hakim dia berkata: telah mengabarkan kepadaku Kharijah bin Zaid bin Tsabit dari pamannya Yazid bin Tsabit bahwa ketika mereka duduk bersama Nabi SAW, ada jenazah muncul (melewatinya), maka Rasulullah SAW berdiri dan orang-orang yang bersamanya pun ikut berdiri. Mereka terus berdiri hingga jenazah itu lewat."
Telah mengabarkan kepada kami Isma'il bin Mas'ud dia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid dia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari 'Amru bin Murrah dari 'Abdurrahman bin Abu Laila dia berkata: Sahl bin Hunaif dan Qais bin Sa'd bin 'Ubadah berada di Qadisiyyah, lalu sebuah jenazah melewati mereka, kemudian keduanya berdiri, lalu dikatakan kepada mereka berdua ia adalah penduduk asli. keduanya berkata: telah melewati sebuah jenazah di depan Rasulullah SAW, lalu beliau berdiri dan dikatakan kepada beliau bahwa ia adalah seorang Yahudi kemudian beliau bersabda: "Bukankah ia juga orang?."
Telah mengabarkan kepada kami 'Ali bin Hujr dia berkata: telah menceritakan kepada kami Isma'il dari Hisyam. Demikian juga diriwayatkan dari jalur lain, dan telah mengabarkan kepada kami Isma'il bin Mas'ud dia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid dia berkata: telah menceritakan kepada kami Hisyam dari Yahya bin Abu Katsir dari 'Ubaidullah bin Miqsam dari Jabir bin 'Abdullah dia berkata: "Sebuah jenazah lewat didepan kami lalu Rasulullah SAW berdiri dan kami berdiri bersama beliau, aku berkata: 'Ya Rasulullah ia adalah jenazah seorang wanita Yahudi.' Beliau bersabda: " Sungguh kematian membawa ketakutan, jika kalian melihat jenazah maka berdirilah." Lafazh ini dari Khalid.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Manshur dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Ibnu Abu Najih dari Mujahid dari Abu Ma'mar dia berkata: "Kami pernah berada di tempat Ali, lalu ada jenazah lewat di hadapannya, maka mereka berdiri demi jenazah tersebut, lalu Ali bertanya: 'Apa ini?' mereka menjawab: 'Urusan Abu Musa.' Ia berkata: 'Rasulullah SAW berdiri karena ada jenazah seorang Yahudi dan setelah itu beliau tidak melakukan lagi.'"
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad dari Ayyub dari Muhammad: bahwasanya sebuah jenazah -diusung- lewat di hadapan Hasan bin Ali dan Ibnu Abbas, lalu Hasan berdiri dan Ibnu Abbas tidak berdiri, kemudian Hasan berkata: "Bukankah Rasulullah SAW berdiri untuk jenazah seorang wanita Yahudi?!" Ibnu Abbas berkata: "Benar, kemudian beliau duduk."
Telah mengabarkan kepada kami Ya'qub bin Ibrahim dia berkata: telah menceritakan kepada kami Husyaim dia berkata: telah memberitakan kepada kami Manshur dari Ibnu Sirin dia berkata: "Ada jenazah diusung melewati Al Hasan bin Ali dan Ibnu Abbas, lalu Al Hasan berdiri namun Ibnu Abbas tidak berdiri, Maka Al Hasan bertanya kepada Ibnu Abbas: 'Bukankah Rasulullah SAW berdiri karena ada jenazah?' Ibnu Abbas berkata: 'Beliau berdiri untuknya, kemudian duduk.'
Telah mengabarkan kepada kami Ya'qub bin Ibrahim dari Ibnu 'Ulayyah dari Sulaiman At Taimi dari Abu Mijlaz dari Ibnu 'Abbas dan Al Hasan bin 'Ali, ada jenazah -diusung- lewat dihadapan mereka berdua, lalu salah satu dari keduanya berdiri dan yang lain duduk. Orang yang berdiri berkata: "Demi Allah! Sungguh aku mengetahui bahwa Rasulullah SAW berdiri!" Orang yang duduk berkata kepadanya: "Sungguh aku mengetahui bahwa Rasulullah SAW duduk."
Telah mengabarkan kepada kami Ibrahim bin Harun Al Balkhi dia berkata: telah menceritakan kepada kami Hatim dari Ja'far bin Muhammad dari bapaknya bahwasanya Al Hasan bin 'Ali sedang duduk, lalu ada jenazah -diusung- melewatinya, orang-orang berdiri hingga jenazah itu lewat. Lalu Al Hasan berkata: "Jenazah seorang Yahudi diusung, sementara Rasulullah SAW sedang duduk di jalan yang dilewatinya, beliau tidak senang ada jenazah seorang yahudi berada di atas kepalanya, lalu beliau berdiri!"
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Rafi' dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdurrazzaq dia berkata: telah memberitakan kepada kami Ibnu Juraij dia berkata: Telah mengabarkan kepadaku Abu Az Zubair bahwasanya ia mendengar Jabir berkata: "Nabi SAW berdiri karena ada jenazah seorang Yahudi yang diusung melewati beliau hingga jenazah tersebut tidak terlihat." dan juga telah mengabarkan kepadaku Abu Zubair, bahwa dia mendengar Jabir Radiyallahu'anhu berkata: "Nabi SAW dan para sahabat Beliau berdiri karena ada jenazah seorang Yahudi hingga jenazah tersebut tidak terlihat."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq dia berkata: telah memberitakan kepada kami An Nadhr dia berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad bin Salamah dari Qatadah dari Anas bahwa ada jenazah diusung melewati Rasulullah SAW, beliau berdiri, lalu dikatakan: "Jenazah itu adalah seorang yahudi? beliau bersabda: "kami berdiri karena ada malaikat."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dari Malik dari Muhammad bin 'Amr bin Halhalah dari Ma'bad bin Ka'b bin Malik dari Abu Qatadah bin Rib'i ia bercerita bahwa Rasulullah SAW pernah dilewati jenazah, beliau kemudian bersabda: "Dia beristirahat dan sesuatu diistirahatkan darinya." Lalu mereka bertanya: "apa yang dimaksud dengan 'dia beristirahat' dan apa yang dimaksud dengan 'diistirahatkan darinya?' beliau bersabda: "Seorang hamba yang beriman beristirahat dari penderitaan dunia dan penganiayaannya, sedangkan seorang hamba yang Fajir (banyak berbuat dosa), membuat para hamba, negeri, pohon dan binatang beristirahat darinya (kejahatannya)."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Wahb bin Abu Karimah Al Harrani dia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Salamah Al Harrani dari Abu 'Abdurrahim: telah menceritakan kepadaku Zaid dari Wahb bin Kaisan dari Ma'bad bin Ka'b dari Abu Qatadah dia berkata: "Kami pernah duduk-duduk bersama Rasulullah SAW, tiba-tiba ada jenazah yang sedang diusung muncul, lalu Rasulullah SAW bersabda: "Dia beristirahat dan sesuatu diistirahatkan darinya. Jika seorang mukmin meninggal dunia, ia beristirahat dari beban berat dunia, penderitaan dan penganiayaannya, dan jika seorang yang fajir meninggal dunia, maka para hamba, negeri, pohon dan binatang diistirahatkan darinya (kejahatannya)."
Telah mengabarkan kepadaku Ziyad bin Ayyub dia berkata: telah menceritakan kepada kami Isma'il dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdul 'Aziz dari Anas dia berkata: "Ada jenazah di usung, lalu jenazah tersebut dipuji dengan kebaikan. Maka Nabi SAW bersabda: "Wajib." Dan ada jenazah yang lain sedang diusung, lalu jenazah itu dikecam dengan keburukan, Nabi SAW bersabda: "Wajib." Umar kemudian berkata: "Demi bapak dan ibuku sebagai tebusannya! Ada jenazah diusung, lalu jenazah tersebut dipuji dengan kebaikan, kemudian engkau bersabda: "Wajib." dan ada jenazah diusung, lalu jenazah tersebut dikecam dengan keburukan, kemudian engkau bersabda: "Wajib." beliau bersabda: "Barang siapa yang kalian puji dengan kebaikan, wajib baginya surga dan barang siapa yang kalian kecam dengan keburukan, wajib baginya neraka. Kalian adalah saksi Allah di bumi."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Basysyar dia berkata: telah menceritakan kepada kami Hisyam bin 'Abdul Malik dia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dia berkata: Aku mendengar Ibrahim bin 'Amir -dan kakeknya Umayyah bin Khalaf- berkata: Aku mendengar 'Amir bin Sa'd dari Abu Hurairah dia berkata: "Ada jenazah -diusung- melewati Nabi SAW, lalu mereka memujinya dengan kebaikan! Nabi SAW bersabda: "Wajib." kemudian ada jenazah lain yang -di usung- melewati beliau, lalu mereka mengacamnya dengan keburukan, Nabi SAW bersabda: "Wajib." lalu mereka berkata: "Wahai Rasulullah perkataan engkau kepada yang pertama dan yang lainnya adalah "Wajib"? Nabi SAW bersabda: "Malaikat adalah saksi Allah di langit dan kalian adalah saksi Allah di bumi."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim dia berkata: telah menceritakan kepada kami Hisyam bin 'Abdul Malik dan 'Abdullah bin Yazid mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Dawud bin Abul Furat dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdullah bin Buraidah dari Abul Aswad Ad Daili dia berkata: Aku datang ke madinah, lalu aku duduk di hadapan Umar Al Khattab, kemudian ada jenazah diusung -lewat- di hadapannya dan jenazah itu dipuji dengan kebaikan, Umar lalu berkata: "Wajib". Kemudian ada jenazah lain yang di usung -lewat- di hadapannya dan jenazah itu dikecam dengan keburukan, umar lalu berkata: "Wajib." Kemudian ada jenazah ketiga -diusung- lewat di hadapannya dan jenazah tersebut dicekam dengan keburukan, Umar lalu berkata: "Wajib." Aku bertanya, "Apa yang wajib, wahai amirul mukminin?" ia menjawab, "Aku mengatakan sebagaimana Rasulullah SAW bersabda: "Orang muslim mana saja yang disaksikan untuk dirinya oleh empat orang, dan mereka mengatakan kebaikan, Allah akan memasukannya ke dalam surga, " kami berkata: "Atau tiga." Beliau bersabda: "Atau tiga." Kami berkata: "Atau dua." Beliau bersabda: "Atau dua."
Telah mengabarkan kepada kami Ibrahim bin Ya'qub dia berkata: telah menceritakan kepadaku Ahmad bin Ishaq dia berkata: telah menceritakan kepada kami Wuhaib dia berkata: telah menceritakan kepada kami Manshur bin 'Abdurrahman dari ibunya dari 'Aisyah dia berkata: "Kejelekan seorang yang telah meninggal dunia pernah disebutkan di hadapan Nabi SAW, beliau bersabda: "Janganlah kalian menyebutkan orang-orang yang telah meninggal dunia di antara kalian kecuali dengan kebaikan."
Telah mengabarkan kepada kami Humaid bin Mas'adah dari Bisyr bin Al Mufadldlal dari Syu'bah dari Sulaiman Al A'masy dari Mujahid dari 'Aisyah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Janganlah kalian mencela orang-orang yang telah meninggal dunia, karena mereka telah sampai kepada apa yang mereka lakukan (pembalasan amal)."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari 'Abdullah bin Abu Bakr dia berkata: Aku mendengar Anas bin Malik dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Tiga hal yang akan menyertai mayit: Keluarganya, hartanya dan amal perbuatannya, lalu yang dua kembali yaitu keluarganya dan hartanya, dan satu yang tetap bersamanya, yaitu amal perbuatannya."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Musa dari Sa'id bin Abu Sa'id dari Abu Hurairah Rasulullah SAW bersabda: "Hak orang mukmin terhadap mukmin yang lainnya ada enam hal: menjenguknya jika ia sakit, menyaksikannya jika ia meninggal dunia, memenuhi panggilannya jika ia mengundang, mengucapkan salam kepadanya jika bertemu, mendo'akannya jika ia bersin dan menasehatinya jika ia tidak nampak atau hadir."
Telah mengabarkan kepada kami Sulaiman bin Manshur Al Balkhi dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abul Ahwash. Demikian juga diriwayatkan dari jalur lain, dan telah memberitakan kepada kami Hannad bin As Sari dalam haditsnya dari Abul Ahwash dari Asy'ats dari Mu'awiyah bin Suwaid: berkata Hannad: berkata Al Barra' bin 'Azib: dan berkata Sulaiman dari Al Barra' bin 'Azib dia berkata: "Rasulullah SAW memerintahkan kita untuk melakukan tujuh hal dan melarang kita dari tujuh hal: menyuruh kita untuk menjenguk orang-orang sakit, mendo'akan yang bersin, melaksanakan sesuai sumpah, memenuhi undangan serta mengikuti jenazah, dan melarang kita dari cincin yang terbuat dari emas, tempat minum yang terbuat dari perak, pelana yang terbuat dari sutra, Qasiyyah (pakaian bergaris yang ada sutranya), Istabrq (sutra tebal), sutra tipis, dan diybaj (pakaian yang serat kainnya terbuat dari sutra)."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abtsar dari Burd -saudara Yazid bin Abu Ziyad- dari Al Musayyab bin Rafi' dia berkata: aku mendengar Al Barra' bin 'Azib dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa yang mengiringi jenazah hingga menshalatkannya, baginya pahala satu qirath, dan barangsiapa yang berjalan bersama jenazah hingga dikuburkan, baginya pahala dua qirah dan satu qirah seperti gunung Uhud."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin 'Abdul A'la dia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid dia berkata: telah menceritakan kepada kami Asy'ats dari Al Hasan dari 'Abdullah bin Al Mughaffal dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa yang mengantar jenazah hingga selesai penguburannya ia mendapatkan dua qirath, namun jika ia kembali sebelum selesai dari penguburannya ia mendapatkan satu qirath."
Telah mengabarkan kepada kami Ziyad bin Ayyub dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdul Wahid bin Washil dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sa'id bin 'Ubaidullah -dan juga saudaranya yakni Al Mughirah - dari Ziyad bin Jubair dari bapaknya dari Al Mughirah bin Syu'bah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Orang yang menaiki kendaraan ia di belakang jenazah, sedangkan orang yang berjalan ia di tempat mana saja yang ia kehendaki, dan anak kecil di shalatkan -jika meninggal dunia-."
Telah mengabarkan kepadaku Ahmad bin Bakkar Al Harrani dia berkata: telah menceritakan kepada kami Bisyr bin As Sari dari Sa'id Ats Tsaqafi dari pamannya Ziyad bin Jubair bin Hayyah dari bapaknya dari Al Mughirah bin Syu'bah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Orang yang menaiki kendaraan ia di belakang jenazah, sedangkan orang yang berjalan ia di tempat mana saja yang ia kehendaki, dan anak kecil di shalatkan -jika meninggal dunia-."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim dan 'Ali bin Hujr dan Qutaibah dari Sufyan dari Az Zuhri dari Salim dari bapaknya bahwasanya ia melihat Rasulullah SAW, Abu Bakar dan Umar Radliallahu'anhuma berjalan di depan jenazah.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin 'Abdullah bin Yazid dia berkata: bapakku telah menceritakan kepada kami, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Hammam dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dan Manshur dan Ziyad dan Bakr bin Wail, mereka menyebutkan bahwasanya mereka mendengar dari Az Zuhri bercerita, Salim telah mengabarkan kepadanya, Bapaknya telah mengabarkan kepadanya bahwa ia melihat Rasulullah SAW, Abu Bakar, Umar dan Utsman berjalan di depan jenazah. Hanya Bakr saja yang tidak menyebutkan Utsman. Abu Abdurrahman berkata: 'Ini salah, yang benar hadits ini mursal.'
Telah mengabarkan kepada kami 'Ali bin Hujr dan 'Amru bin Zurarah An Naisaburi mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Isma'il dari Ayyub dari Abu Qilabah dari Abul Muhallab dari 'Imran bin Hushain dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: " saudara kalian telah meninggal dunia, berdirilah kemudian shalatkanlah atasnya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Manshur: telah menceritakan kepada kami Sufyan dia berkata: telah menceritakan kepada kami Thalhah bin Yahya dari bibinya 'Aisyah binti Thalhah dari sepupunya Ummul Mu'minin 'Aisyah dia berkata: Bayi dari Anshar yang telah meninggal dunia dibawa ke Rasulullah SAW, lalu beliau melaksanakan shalat atasnya. Aisyah berkata lagi: "Aku mengatakan: 'Berbahagialah bayi ini, ia adalah salah satu burung-burung kecil di surga, dia belum pernah melakukan kejelekan dan belum pernah menemuinya'." Beliau bersabda: "Bahkan tidak seperti itu wahai Aisyah, Allah -Azza wa jalla- telah menciptakan surga, menciptakan penghuninya dan menciptakan mereka dari tulang rusuk bapak mereka. Serta menciptakan neraka, menciptakan penghuninya dan menciptakan mereka dari tulang rusuk bapak mereka."
Telah mengabarkan kepada kami Isma'il bin Mas'ud dia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sa'id bin 'Ubaidullah dia berkata: Aku mendengar Ziyad bin Jubair menceritakan dari bapaknya dari Al Mughirah bin Syu'bah dia menyebutkan bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Orang yang menaiki kendaraan ia di belakang jenazah, sedangkan orang yang berjalan ia di tempat mana saja yang ia kehendaki, dan anak kecil di shalatkan -jika meninggal dunia-."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq dia berkata: telah memberitakan kepada kami Sufyan dari Az Zuhri dari 'Atha bin Yazid Al Laitsi dari Abu Hurairah dia berkata: Rasulullah SAW ditanya tentang anak-anak kaum Musyrikin? lalu beliau bersabda: "Allah maha mengetahui terhadap apa yang mereka perbuat."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin 'Abdullah bin Al Mubarak dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Aswad bin 'Amir dia berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad dari Qais bin Sa'd dari Thawus dari Abu Hurairah bahwa Nabi SAW ditanya tentang anak-anak kaum Musyrikin? lalu beliau bersabda: "Allah maha mengetahui terhadap apa yang mereka perbuat."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdurrahman dia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Abu Bisyr dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu 'Abbas dia berkata: Rasulullah SAW ditanya tentang anak-anak kaum musyrikin? Lalu beliau bersabda: "Allah menciptakan mereka, dan Dia maha mengetahui terhadap apa yang mereka perbuat."
Telah mengabarkan kepadaku Mujahid bin Musa dari Husyaim dari Abu Bisyr dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu 'Abbas dia berkata: "Nabi SAW ditanya tentang anak cucu kaum musyrikin, lalu beliau bersabda: "Allah maha mengetahui terhadap apa yang mereka perbuat."
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid bin Nashr dia berkata: telah memberitakan kepada kami 'Abdullah dari Ibnu Juraij dia berkata: telah mengabarkan kepadaku 'Ikrimah bin Khalid bahwasanya Ibnu Abu 'Ammar mengabarkan kepadanya dari Syaddad bin Al Had bahwa seorang laki-laki dari seorang badui datang menemui Nabi SAW, lalu ia beriman dan mengikuti beliau. Kemudian dia berkata: "Aku akan berhijrah bersama engkau?" beliau berwasiat dengan orang tersebut kepada sebagian sahabat beliau. Setelah terjadi perang, Nabi SAW mendapatkan ghanimah (harta rampasan perang) berupa tawanan, beliau membagikan dan membagi untuknya, lalu beliau memberikan kepada para sahabat beliau sesuatu yang beliau bagi untuknya dan ia sendiri sedang mengatur urusan mereka. Setelah ia datang, ia memberikannya kepada orang itu, lalu ia berkata: "Apa ini?" mereka menjawab: "Bagian yang telah Nabi SAW bagi untukmu." Kemudian ia mengambilnya dan membawanya menemui Nabi SAW, lalu bertanya: "Apa ini?" beliau bersabda: 'Aku telah membaginya untukmu.' Ia berkata: "Bukan untuk hal ini aku mengikuti engkau. Tapi aku mengikuti engkau agar aku dilemparkan ke sini -ia mengisyaratkan tombaknya ke tenggorokannya- lalu aku mati dan masuk surga." beliau bersabda: "Jika jujur kepada Allah, niscaya Allah akan membalas sikap kejujuranmu." Lalu mereka diam sejenak, kemudian bangkit melawan musuh, orang tersebut dibawa ke tempat Nabi SAW dengan cara diangkut, ia terkena tombak yang diisyaratkan, lalu Nabi SAW bersabda: "Apakah ia orangnya?!" mereka menjawab: "ya." Beliau bersabda: "Dia benar dalam berjanji kepada Allah, Allah membalasnya dengan kebenaran." Kemudian Nabi SAW mengkafaninya dengan jubah Beliau, beliau mengajukan dan menshalatkannya. Do'a yang nampak dalam Shalat beliau yaitu, "Ya Allah, inilah hamba-Mu, ia telah keluar jihad di jalan-Mu, lalu ia terbunuh dalam keadaan Syahid, aku menjadi saksi atas hal tersebut."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Yazid dari Abul Khair dari 'Uqbah bahwa suatu hari Rasulullah SAW keluar untuk menshalatkan para sahabat yang gugur dalam perang Uhud, beliau menshalatinya sebagaimana menshalati mayit, kemudian beliau naik mimbar, lalu bersabda: " Aku pendahulu bagi kalian dan aku sebagai saksi atas kalian."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Ibnu Syihab dari 'Abdurrahman bin Ka'b bin Malik, Jabir bin 'Abdullah mengabarkan kepadanya: bahwa Rasulullah SAW menggabungkan (menghimpun) dua orang yang gugur pada perang Uhud dalam satu kain, kemudian beliau bersabda: "Manakah diantara keduanya yang paling banyak hapalan Al-Qur'an?" ketika diisyaratkan kepada salah satu dari keduanya, beliau mendahulukannya ketika memasukkan kedalam lahd, beliau bersabda: "Aku adalah saksi atas mereka." Dan beliau menyuruh mereka untuk menguburkan mereka dengan darah yang ada pada diri mereka, mereka tidak dishalatkan dan tidak dimandikan.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Yahya dan Nuh bin Habib mereka berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdurrazzaq dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ma'mar dari Az Zuhri dari Abu Salamah bin 'Abdurrahman dari Jabir bin 'Abdullah bahwa ada seorang laki-laki dari suku Aslam datang menemui Nabi SAW, ia mengaku telah berbuat zina, beliau berpaling darinya. Kemudian ia mengaku lagi, dan beliau berpaling darinya. Kemudian ia mengaku lagi-telah melakukan zina-, dan beliau berpaling darinya hingga dia bersaksi atas dirinya empat kali. Lalu Nabi SAW bertanya: "Apakah kamu gila?"ia menjawab, "tidak." Beliau bertanya: "Apakah kamu telah menikah?" ia menjawab: "Ya." Nabi SAW menyuruh orang tersebut untuk dirajam. Setelah batu-batu menimpanya dan ia merasa tidak sanggup dan lemah, ia berlari, lalu ditangkap dan dirajam lagi, lalu ia meninggal dunia. kemudian Nabi SAW berkoemntar kebaikan terhadapnya dan tidak menshalatkannya.
Telah mengabarkan kepada kami Isma'il bin Mas'ud dia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid dia berkata: telah menceritakan kepada kami Hisyam dari Yahya bin Abu Katsir dari Abu Qilabah dari Abul Muhallab dari 'Imran bin Hushain bahwa seorang wanita dari Juhainah datang menemui Rasulullah SAW lalu berkata: "Sungguh aku telah berzina!" sedangkan ia dalam keadaan hamil, lalu beliau menyerahkan wanita tersebut kepada walinya seraya bersabda: "Berbuatlah baiknya terhadapnya, jika ia telah melahirkan, datanglah engkau kepadaku bersamanya." Setelah ia melahirkan, walinya datang bersamanya, lalu beliau memerintahkan (untuk merajamnya), dan beliau menshalatinya. Lalu Umar berkata pada Nabi SAW: "Apakah engkau menshalatinya padahal dia berbuat zina?" beliau bersabda: "Sungguh ia telah bertaubat, andaikata taubatnya dibagikan antara tujuh puluh penduduk Madinah, niscaya akan mencukupi mereka. Apakah engkau menemukan taubat yang lebih mulia darinya yang telah mendern dirinya kepada Allah -Azza wa Jalla? -"
Telah mengabarkan kepada kami 'Ali bin Hujr dia berkata: telah memberitakan kepada kami Husyaim dari Manshur bin Zadzan dari Al Hasan dari 'Imran bin Hushain bahwa seorang laki-laki telah memerdekakan enam budak miliknya ketika akan meninggal dunia, padahal ia tidak memiliki harta selain mereka. Lalu hal itu sampai kepada Nabi SAW, kemudian beliau marah atas hal itu dan bersabda: "Sungguh semula aku telah berminat untuk tidak menshalatkannya." Kemudian beliau memanggil para budaknya dan membagi mereka menjadi tiga bagian, lalu mengundi di antara mereka. Beliau memerdekakan dua orang dan menjadikan empat orang tetap sebagai budak.
Telah mengabarkan kepada kami 'Ubaidullah bin Sa'id dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id dari Yahya bin Sa'id Al Anshari dari Muhammad bin Yahya bin Habbab dari Abu 'Amrah dari Zaid bin Khalid dia berkata: "Seorang laki-laki meninggal pada perang Khaibar, lalu Nabi SAW bersabda: 'Shalatlah kalian atas kematian sahabat kalian, dia telah berbuat curang. kemudian kami memeriksa harta yang dia miliki, dan kami mendapatkan darinya tombak Yahudi yang senilai dua dirham'."
Telah mengabarkan kepada kami Mahmud bin Ghailan dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Dawud dia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari 'Utsman bin 'Abdullah bin Mauhab: Aku mendengar 'Abdullah bin Abu Qatadah menceritakan dari bapaknya bahwa jenazah laki-laki dari kaum Anshar dibawa kepada Rasulullah SAW agar baliau menshalatinya, lalu beliau bersabda: "Shalatilah sahabat kalian, karena ia masih memiliki utang." Abu Qatadah berkata: "Utang itu menjadi utangku." Nabi SAW bertanya: 'Untuk melunasinya? ' ia menjawab, 'Untuk melunasinya.' Lalu beliau menshalatinya."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amru bin 'Ali dan Muhammad bin Al Mutsanna mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid bin Abu 'Ubaid dia berkata: telah menceritakan kepada kami Salamah bin Al Akwa' dia berkata: "Seorang jenazah pernah dibawa kepada Nabi SAW, lalu mereka berkata: "Wahai Nabi Allah, shalatilah ia." Beliau bertanya: 'Apakah ia meninggalkan sesuatu? ' mereka menjawab: "tidak." Beliau bersabda: 'Shalatilah shahabat kalian.' Seorang laki-laki Anshar yang bernama Abu Qatadah berkata: 'Shalatilah ia dan utangnya menjadi tanggunganku.' Lalu beliau menshalatinya."
Telah mengabarkan kepada kami Nuh bin Habib Al Qumasi dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdurrazzaq dia berkata: telah memberitakan kepada kami Ma'mar dari Az Zuhri dari Abu Salamah dari Jabir dia berkata: Nabi SAW tidak pernah menshalati jenazah yang memiliki utang lalu didatangkan kepada beliau seorang yang telah meninggal, beliau bertanya: "Apakah ia masih memiliki utang?" mereka menjawab, "ya, ia memiliki utang dua dinar." Beliau bersabda: "Shalatilah sahabat kalian." Abu Qatadah berkata: "Dua dinar itu menjadi tanggunganku wahai Rasulullah!" lalu beliau menshalatinya. Setelah Allah memberi kemenangan kepada Rasul-Nya SAW, beliau bersabda: "Aku lebih berhak terhadap setiap mu'min dari dirinya sendiri, barangsiapa meninggalkan utang, menjadi tanggunganku dan barang siapa yang meninggalkan harta, untuk ahli warisnya."
Telah mengabarkan kepada kami Yunus bin 'Abdul A'la dia berkata: telah memberitakan kepada kami Ibnu Wahb dia berkata: telah mengabarkan kepadaku Yunus dan Ibnu Abu Dzi'b dari Ibnu Syihab dari Abu Salamah dari Abu Hurairah bahwa ketika seorang mukmin meninggal dunia dan ia memiliki hutang, Rasulullah SAW bertanya: "Apakah ia meninggalkan sesuatu yang bisa dipakai untuk melunasi utangnya?" Jika mereka menjawab, "Ya." Beliau menshalatinya. Jika mereka menjawab, "Tidak." Beliau bersabda: "shalatilah sahabat kalian." Setelah Allah memberi kemenangan kepada Rasul-Nya SAW, beliau bersabda: "Aku lebih berhak terhadap setiap mukmin dari mereka sendiri, barangsiapa meninggal dunia dan ia memiliki utang, menjadi kewajibanku untuk melunasinya dan barangsiapa yang meninggalkan harta, hal itu untuk ahli warisnya."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Manshur dia berkata: telah memberitakan kepada kami Abul Walid dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Khaitsamah Zuhair dia berkata: telah menceritakan kepada kami Simak dari Ibnu Samurah bahwa seorang laki-laki bunuh diri dengan mata tombak, Rasulullah SAW bersabda: "Adapun aku, tidak akan menshalatinya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin 'Abdul A'la dia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid dia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Sulaiman: Aku mendengar Dzakwan menceritakan dari Abu Hurairah dari Nabi SAW beliau bersabda: "Siapa yang menjatuhkan diri dari gunung, lalu meninggal dunia, ia akan jatuh ke neraka jahannam, ia kekal serta abadi di dalamnya selama-lamanya. Barangsiapa yang menegak racun, lalu meninggal dunia, racunnya ada di tangannya, ia akan menegaknya di neraka jahannam, ia kekal serta abadi di dalamnya selama-lamanya. Dan barang siapa yang bunuh diri dengan besi, besi itu akan ada di tangannya, dengannya ia akan menghujamkan ke perutnya di neraka jahannam, ia kekal dan abadi di dalamnya selama-lamanya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin 'Abdullah bin Al Mubarak dia berkata: telah menceritakan kepada kami Hujain bin Al Mutsanna dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari 'Uqail dari Ibnu Syihab dari 'Ubaidullah bin 'Abdullah dari 'Abdullah bin 'Abbas dari 'Umar bin Al Khaththab dia berkata: Setelah Abdullah bin Ubai bin Salul meninggal dunia, Rasulullah SAW diundang untuk menshalatinya. Setelah Rasulullah SAW berdiri untuk melaksanakan Shalat, aku meloncat ke arah beliau, lalu aku berkata: "Wahai Rasulullah SAW, engkau menshalati Ibnu Ubbay, padahal ia telah mengatakan hari ini dan itu begini dan itu begitu?! Aku menyebut kejelekannya, Rasulullah SAW tersenyum seraya bersabda: "Tundalah -perkataanmu- dariku wahai Umar!" setelah aku mengulang menyebut-nyebut kejelekannya, beliau bersabda: " Aku telah diberikan pilihan, aku memilih. Andaikata aku tahu, kalau aku menambahnya lebih dari tujuh puluh ia akan diampuni, niscaya aku menambahnya!."Lalu Rasulullah SAW melaksanakan shalat atasnya, kemudian beliau pergi dan tidak berada di tempat itu kecuali hanya sejenak, hingga turun dua ayat dari surah Bara'ah, "(Dan janganlah kamu sekali-kali menshalatkan (jenazah) seorang yang mati di antara mereka, dan janganlah kamu berdiri (mendo'akan) di kuburnya. mereka telah kafir kepada Allah dan RasulNya dan mereka mati dalam keadaan fasik." (Qs. At-Taubah 9: 84). Setelah itu aku heran atas keberanianku terhadap Rasulullah SAW ketika itu. Dan hanya Allah dan Rasul-Nya yang lebih mengatahui."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim dan 'Ali bin Hujr mereka berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdul 'Aziz bin Muhammad dari 'Abdul Wahid bin Hamzah dari 'Abbad bin 'Abdullah bin Az Zubair dari 'Aisyah dia berkata: "Tidaklah Rasulullah SAW menshalati Suhail bin Baidla' melainkan di dalam masjid."
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid bin Naslr dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdullah dari Musa bin 'Uqbah dari 'Abdul Wahid bin Hamzah, 'Abbad bin 'Abdullah bin Az Zubair mengabarkan kepadanya bahwasanya 'Aisyah dia berkata: "Tidaklah Rasulullah SAW menshalati Suhail bin Baidla' melainkan di dalam masjid."
Telah mengabarkan kepada kami Yunus bin 'Abdul A'la dia berkata: telah memberitakan kepada kami Ibnu Wahb dia berkata: telah menceritakan kepadaku Yunus dari Ibnu Syihab dia berkata: telah mengabarkan kepadaku Abu Umamah bin Sahl bin Hunaif bahwasanya dia berkata: "Ada seorang wanita -miskin- yang tinggal di dataran tinggi mengadu kesakitan, Rasulullah SAW bertanya kepada mereka tentang keadaannya dan bersabda: "Jika ia meninggal dunia, janganlah kalian menguburkannya hingga aku menshalatinya." Kemudian ia meninggal dunia dan mereka membawanya ke Madinah setelah hari nampak gelap (setelah shalat 'Isya), saat itu mereka mendapatkan Rasulullah SAW telah tidur, mereka enggan untuk membangunkan beliau, lalu mereka menshalatinya dan menguburkannya di Baqi' Al Gharqad. Saat pagi harinya mereka datang menemui Rasulullah SAW, lalu beliau bertanya kepada mereka tentang wanita itu. Mereka menjawab: "Ia telah dikuburkan wahai Rasulullah SAW, sungguh kami telah datang untuk menemui engkau, namun kami mendapatkan engkau sedang tidur, kami tidak ingin membangunkan engkau, beliau bersabda: "Berangkatlah." Lalu beliau berangkat dengan berjalan kaki dan mereka berjalan bersama beliau, hingga mereka memperlihatkan kuburannya kepada Nabi. Lalu Rasulullah SAW berdiri dan mereka berdiri di belakang beliau, kemudian beliau melaksanakan shalat atasnya dan bertakbir empat kali."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin 'Ubaid dari Hafsh bin Ghiyats dari Ibnu Juraij dari 'Atha dari Jabir bahwa Rasulullah SAW bersabda: " Saudara kalian An Najasyi telah meninggal dunia, berdirilah dan shalatilah ia." Lalu beliau berdiri dan berbaris bersama kami seperti berbaris untuk melaksanakan shalat jenazah dan beliau pun melaksanakan shalat atasnya."
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid bin Naslr dia berkata: telah memberitakan kepada kami 'Abdullah dari Malik dari Ibnu Syihab dari Sa'id bin Al Musayyab dari Abu Hurairah bahwa Nabi SAW memberitahukan kematian An Najazyi kepada orang-orang di hari kematiannya, beliau keluar bersama mereka ke tempat shalat, lalu berbaris, kemudian melaksanakan shalat atasnya dan bertakbir empat kali takbir."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Rafi' dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdurrazzaq dia berkata: telah memberitakan kepada kami Ma'mar dari Az Zuhri dari Ibnul Musayyab dan Abu Salamah dari Abu Hurairah dia berkata: "Rasulullah SAW memberitahukan kematian An Najasyi kepada para sahabat di Madinah, lalu mereka berbaris di belakang beliau, kemudian menshalatinya dan bertakbir empat kali." Abu Abdurrahman berkata: 'Aku belum mengerti tentang Ibnu Musayyab sebagaimana yang kamu maksudkan.'
Telah mengabarkan kepada kami 'Ali bin Hujr dia berkata: telah memberitakan kepada kami Isma'il dari Ayyub dari Abu Az Zubair dari Jabir bahwa Rasulullah SAW bersabda: " Saudara kalian telah meninggal dunia, berdirilah dan laksanakanlah shalat atasnya." Lalu mereka berbaris menjadi dua barisan."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amru bin 'Ali dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Dawud: Aku mendengar Syu'bah berkata: "Sekarang Abu Jubair akan keluar (dari rumahnya), sekarang Abu Jubair akan keluar (dari rumahnya). Telah menceritakan kepada kami Abu Az Zubair dari Jabir dia berkata: "Aku berada di barisan kedua di hari ketika Rasulullah SAW menshalati An Najasyi."
Telah mengabarkan kepada kami Isma'il bin Mas'ud dia berkata: telah menceritakan kepada kami Bisyr bin Al Mufadldlal dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yunus dari Muhammad bin Sirin dari Abul Muhallab dari 'Imran bin Hushain dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: " Saudara kalian meninggal dunia, berdirilah dan laksanakanlah shalat atasnya." Ia berkata: "Lalu kami berbaris seperti saat berbaris untuk menshalati mayit dan kami menshalatinya seperti menshalati mayit."
Telah mengabarkan kepada kami Humaid bin Mas'adah dari 'Abdul Warits dia berkata: telah menceritakan kepada kami Husain dari Ibnu Buraidah dari Samurah dia berkata: "Aku menshalati Ummu Ka'ab bersama Rasulullah SAW disaat darah nifasnya keluar. Lalu Rasulullah SAW berdiri dalam shalat pada posisi tengah jenazah tersebut."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin 'Abdullah bin Yazid dia berkata: bapakku telah menceritakan kepada kami, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sa'id dia berkata: telah menceritakan kepadaku Yazid bin Abu Habib dari 'Atha bin Abu Rabah dari 'Ammar dia berkata: "-Saat- jenazah bayi laki-laki dan seorang wanita datang, jenazah bayi laki-laki dikedepankan di dekat kaum dan wanita tersebut diletakkan di belakangnya, lalu keduanya dishalati dan diantara kaum tersebut ada Abu Sa'id Al Khudri, Ibnu Abbas, Abu Qatadah dan Abu Hurairah, lalu aku bertanya tentang hal itu? mereka mengatakan: "Itu adalah sunnah."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Rafi' dia berkata: telah memberitakan kepada kami 'Abdurrazzaq dia berkata: telah memberitakan kepada kami Ibnu Juraij dia berkata: Aku mendengar Nafi' menganggap bahwa Ibnu Umar pernah menshalati Sembilan orang jenazah secara bersama. Mereka meletakkan jenazah laki-laki di dekat Imam dan jenazah wanita di dekat kiblat, lalu mensejajarkan jenazah wanita menjadi satu barisan sambil diletakkan jenazah Ummu Kulstum binti Ali istri Umar bin Al Khattab dan anaknya yang bernama Zaid, keduanya diletakkan secara bersamaan. Dan yang menjadi Imam pada saat itu adalah Sa'id bin Al Ash sedangkan di antara para makmum terdapat Ibnu Umar, Abu Hurairah, Abu Sa'id dan Abu Qatadah. Lalu diletakan anak kecil tersebut di dekat imam. Ada seorang yang mengatakan: " Aku mengingkari hal itu, kamudian aku melihat kearah Ibnu Abbas, Abu Hurairah, Abu Sa'id dan Abu Qatadah. Lalu aku berkata."Apa-apaan ini!" mereka mengatakan: "Inilah sunnah."
Telah mengabarkan kepada kami 'Ali bin Hujr dia berkata: telah memberitakan kepada kami Ibnul Mubarak dan Al Fadhl bin Musa. Dan diriwayatkan pula dari jalur lain, telah mengabarkan kepada kami Suwaid dia berkata: telah memberitakan kepada kami 'Abdullah dari Husain Al Muktib dari 'Abdullah bin Buraidah dari Samurah bin Jundub bahwa Rasulullah SAW menshalati Ummu fulan -yang meninggal dalam keadaan nifas-. lalu Rasulullah SAW berdiri di posisi tengah jenazah tersebut.
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dari Malik dari Ibnu Syihab dari Sa'id dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW memberitahukan kematian An Najasyi kepada orang-orang, lalu beliau keluar bersama mereka kemudian berbaris bersama mereka dan bertakbir empat kali takbir.
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Az Zuhri dari Abu Umamah bin Sahl dia berkata: Seorang wanita dari penduduk daratan tinggi sakit, sementara Nabi SAW adalah orang yang paling baik dalam urusan menjenguk orang sakit, lalu beliau bersabda: "Jika ia meninggal dunia, beritahulah aku." Lalu ia meninggal dunia di malam hari dan mereka menguburnya tanpa memberitahu Nabi SAW saat pagi harinya, beliau bertanya tentang wanita itu, mereka menjawab: "Kami tidak ingin membangunkanmu wahai Rasulullah!" Kontan beliau mendatangi kuburannya, menshalatinya dan bertakbir empat kali (melakukan shalat jenazah).
Telah mengabarkan kepada kami 'Amru bin 'Ali dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dia berkata: telah menceritakan kepadaku 'Amru bin Murrah dari Ibnu Abu Laila bahwasanya Zaid bin Arqam menshalati seorang jenazah, lalu ia bertakbir lima kali dan berkata: "Rasulullah SAW pernah melakukannya -seperti ini-."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin 'Amru bin As Sarh dari Ibnu Wahab dia berkata: telah mengabarkan kepadaku 'Amru bin Al Harits dari Abu Hamzah bin Sulaim dari 'Abdurrahman bin Jubair dari bapaknya dari 'Auf bin Malik dia berkata: Aku mendengar Rasulullah SAW menshalati jenazah dengan berdo'a: "Ya Allah, berilah ampunan kepadanya. Kasihilah ia, maafkanlah ia dan selamatkanlah ia. Muliakanlah saat turunnya, luaskanlah kuburannya, mandikanlah ia dengan air, salju dan embun, bersihkanlah ia dari kotoran seperti baju putih yang dibersihkan dari kotoran, gantikan rumah yang lebih baik dari rumahnya, istri yang lebih baik dari istrinya, dan lindungilah dari adzab kubur dan adzab Neraka." Auf berkata: "Aku pun berharap, andaikata aku menjadi mayit itu, karena doa Rasulullah SAW untuk mayit tersebut."
Telah mengabarkan kepada kami Harun bin 'Abdullah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ma'n dia berkata: telah menceritakan kepada kami Mu'awiyah bin Shalih dari Habib bin 'Ubaid Al Kala'i dari Jubair bin Nufair Al Hadlrami dia berkata: aku mendengar 'Auf bin Malik berkata: "Aku mendengar Rasulullah SAW menshalati mayit, lalu aku mendengar dalam do'anya beliau mengucapkan: "Ya Allah, ampunilah ia, kasihanilah ia, selamatkan dan maafkanlah ia. Muliakanlah saat turunnya, luaskanlah kuburannya, mandikanlah ia dengan air, salju dan embun, bersihkanlah kesalahan darinya seperti baju putih yang dibersihkan dari kotoran, gantikanlah rumah yang lebih baik dari rumahnya, istri yang lebih baik dari istrinya, masukkanlah ia ke dalam surga, selamatkanlah ia dari neraka -atau beliau bersabda: - dan lindungilah ia dari siksa kubur."
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid bin Nashr dia berkata: telah memberitakan kepada kami 'Abdullah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari 'Amru bin Murrah dia berkata: Aku mendengar 'Amru bin Maimun menceritakan dari 'Abdullah bin Rubai'ah As Sulami -dan dia termasuk sahabat Rasulullah SAW- dari 'Ubaid bin Khalid As Sulami bahwa Rasulullah SAW mensaudarakan antara dua orang, lalu salah satu dari keduanya terbunuh dan yang lain meniggal dunia setelahnya. Kemudian kami menshalatinya. Nabi SAW bertanya: "Apa yang kalian ucapkan?" mereka menjawab, "kami berdo'a untuknya: "Ya Allah, berilah ampunan kepadanya, ya Allah, rahmatilah ia, ya Allah, pertemukanlah ia dengan sahabatnya!" Nabi SAW bersabda: "Dimanakah letak keistimewaan shalatnya dibandingkan shalat kawannya (kawan yang meninggal duluan)? Dan dimanakah letak amalannya dibandingkan amalan (kawan yang meninggal duluan)? Perbedaan antara keduanya bagaikan antara langit dan bumi."
Telah mengabarkan kepada kami Isma'il bin Mas'ud dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid bin Zurai' dia berkata: telah menceritakan kepada kami Hisyam bin Abu 'Abdullah dari Yahya bin Abu Katsir dari Abu Ibrahim Al Anshari dari bapaknya bahwasanya ia mendengar Nabi SAW berdo'a saat menshalati mayit, "Ya Allah berilah ampunan bagi yang masih hidup di antara kami dan yang sudah meninggal dunia, orang yang hadir di antara kami dan yang tidak hadir, kaum laki-laki di antara kami dan kaum wanita, orang yang masih muda di antara kami dan orang yang sudah tua."
Telah mengabarkan kepada kami Al Haitsam bin Ayyub dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Sa'd dia berkata: bapakku telah menceritakan kepada kami dari Thalhah bin 'Abdullah bin 'Auf dia berkata: "Aku pernah menshalati jenazah di belakang Ibnu Abbas, lalu ia membaca surah Al Fatihah dan surah lain, ia mengeraskan (bacaannya) hingga terdengar oleh kami. Setelah selesai, kutarik tangannya, lalu aku bertanya kepadanya? Ia menjawab, "Ini adalah sunnah dan kebenaran."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Basysyar dia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad dia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Sa'd bin Ibrahim dari Thalhah bin 'Abdullah dia berkata: "Aku pernah menshalati jenazah di belakang Ibnu Abbas, lalu aku mendengar ia membaca surah Al Fatihah, setelah selesai, kutarik tangannya, lalu aku bertanya kepadanya dengan berkata: "Engkau membaca -surah setelah Al Fatihah-?" ia menjawab: "Ya, ini adalah kebenaran dan sunnah."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Ibnu Syihab dari Abu Umamah bahwasanya ia berkata: "Yang sesuai sunnah pada shalat jenazah adalah membaca Al Fatihah pada takbir pertama dengan suara pelan, kemudian bertakbir tiga kali dan mengucapkan salam pada rakaat terakhir." Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Ibnu Syihab dari Muhammad bin Suwaid Ad Dimasyqi Al Fihri dari Dlahhak bin Qais Ad Dimasyqi seperti itu juga.
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdullah dari Sallam bin Abu Muthi' Ad Dimasyqi dari Ayyub dari Abu Qibalah dari 'Abdullah bin Yazid -saudara sepersusuan 'Aisyah- dari 'Aisyah Radliyatul anha, dari Nabi SAW beliau bersabda: "Tidaklah seorang mayit dishalati oleh umat dari kalangan kaum Muslimin yang jumlah mereka mencapai seratus, semuanya memberikan kesaksian baik, kecuali akan diberi syafa'at padanya." Sallam berkata: ' hal itu aku ceritakan kepada Syu'aib bin Al Habhab lalu ia berkata: ' Anas bin Malik telah menceritakan hal itu kepadaku dari Nabi SAW.'
Telah mengabarkan kepada kami 'Amru bin Zurarah dia berkata: telah memberitakan kepada kami Isma'il dari Ayyub dari Abu Qilabah dari 'Abdullah bin Yazid -saudara sepersusuan 'Aisyah- dari 'Aisyah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Tidaklah seorang dari kaum Muslimin meninggal dunia kemudian dishalati oleh umat manusia yang jumlah mereka seratus, lalu kemudian mereka memberi kesaksian baik, kecuali akan diberi syafa'at padanya."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim dia berkata: telah memberitakan kepada kami Muhammad bin Sawa Abul Khaththab dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Bakkar Al Hakam bin Farrukh dia berkata: "Abul Malih pernah menshalati jenazah bersama kami, lalu kami mengira beliau telah bertakbir! Kemudian beliau menghadapkan wajahnya ke arah kami seraya berkata: "Luruskan barisan dan berikanlah kesaksian baik kalian." Abul Malih berkata: Telah menceritakan kepadaku Abdullah -yakni Ibnu Salith-dari salah seorang Ibu para Mukminin -yaitu Maimunah istri Nabi SAW-, ia berkata: "Nabi SAW mengabarkan kepadaku, beliau bersabda: "Tidaklah seseorang meninggal dunia, kemudian mati dishalati oleh segolongan umat manusia, kecuali akan diberi syafa'at'." Lalu aku bertanya kepada Abul Mulih apa maksud tentang segolongan umat? Ia menjawab: "Empat puluh orang."
Telah mengabarkan kepada kami Nuh bin Habib dia berkata: telah memberitakan kepada kami 'Abdurrazaaq dia berkata: telah memberitakan kepada kami Ma'mar dari Az Zuhri dari Sa'id bin Al Musayyab dari Abu Hurairah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barang siapa yang menshalati jenazah, baginya pahala satu qirath dan barang siapa yang menunggunya sampai dimasukkan ke dalam liang lahad, baginya pahala dua qirath. Dua qirath besarnya seperti dua gunung yang besar."
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid dia berkata: telah mengabarkan kepada kami 'Abdullah dari Yunus dari Az Zuhri dia berkata: telah memberitakan kepada kami 'Abdurrahman Al A'raj dari Abu Hurairah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa yang menyaksikan jenazah hingga menshalatinya, baginya pahala satu qirath dan barang siapa yang menyaksikan hingga dikubur, baginya pahala dua qirath."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Basysyar dia berkata: telah kami Muhammad bin Ja'far dari 'Auf dari Muhammad bin Sirin dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa yang mengiringi jenazah seorang muslim dengan mengharap pahala, lalu menshalatinya dan menguburkannya, baginya pahala dua qirath, dan barangsiapa yang menshalatinya, kemudian pulang sebelum dikubur, dia pulang dengan membawa pahala satu qirath."
Telah mengabarkan kepada kami Al Hasan bin Qaza'ah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Maslamah bin 'Alqamah dia berkata: telah memberitakan kepada kami Dawud dari 'Amir dari Abu Hurairah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa yang mengikuti jenazah, lalu menshalatinya kemudian pulang, baginya pahala satu qirath. Dan barangsiapa yang mengikutinya, lalu menshalatinya, kemudian duduk hingga selesai dari penguburannya, baginya pahala dua qirath, masing-masing dari keduanya lebih besar dari gunung Uhud."
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid bin Naslr dia berkata: telah memberitakan kepada kami 'Abdullah dari Hisyam dan Al Auza'i dari Yahya bin Abu Katsir dari Abu Salalmah dari Abu Sa'id dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Apabila kalian melihat jenazah, berdirilah dan apabila mengiringinya, janganlah ia duduk hingga jenazah itu diletakkan.
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Yahya dari Waqid dari Nafi' bin Jubair dari Mas'ud bin Al Hakam dari 'Ali bin Abu Thalib, disebutkan tentang berdiri ketika ada jenazah hingga diletakkan! Ali bin Abu Thalib berkata: "Rasulullah SAW berdiri kemudian duduk."
Telah mengabarkan kepada kami Isma'il bin Mas'ud dia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid dia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dia berkata: telah mengabarkan kepadaku Muhammad bin Al Munkadir dari Mas'ud bin Al Hakam dari 'Ali dia berkata: "Aku melihat Rasulullah SAW berdiri, lalu kami pun berdiri dan kami melihat beliau duduk, lalu kami pun duduk."
Telah mengabarkan kepada kami Harun bin Ishaq dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Khalid Al Ahmar dari 'Amru bin Qais dari Al Minhal bin 'Amru dari Zadzan dari Al Barra' dia berkata: "Kami keluar bersama Rasulullah SAW dalam -rangka mengiringi- jenazah. Setelah kami berhenti di kuburan -namun kuburan belum di gali-, beliau duduk dan kami pun duduk di sekitar beliau, seolah-olah di kepala kami ada burung."
Telah mengabarkan kepada kami Hannad dari Ibnul Mubarak dari Ma'mar dari Az Zuhri dari 'Abdullah bin Tsa'labah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda untuk orang-orang yang terbunuh dalam perang Uhud, "Selimutilah mereka bersama darah yang ada pada tubuh mereka, sungguh tidak ada luka yang tergores di jalan Allah kecuali pada hari kiamat dia akan datang dengan berlumuran darah, warnanya seperti warna darah dan baunya adalah bau misik."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim dia berkata: telah memberitakan kepada kami Waki' dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sa'id bin As Saib dari seorang lelaki yang bernama 'Ubaidullah bin Mu'ayyah dia berkata: "Dua orang dari kaum Muslimin gugur pada perang Thaif, lalu mereka berdua dibawa kepada Nabi SAW, beliau memerintahkan agar mereka dikubur sebagaimana mereka meninggal, dan Ibnu Mu'ayyah dilahirkan pada masa Rasulullah SAW."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Manshur dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Aswad bin Qais dari Nubaih Al 'Anazi dari Jabir bin 'Abdullah bahwa Nabi SAW memerintahkan orang-orang yang terbunuh dalam perang Uhud agar dikembalikan ke tempat mereka terbunuh, padahal mereka telah dipindahkan ke Madinah."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin 'Abdullah bin Al Mubarak dia berkata: telah menceritakan kepada kami Waki' dari Sufyan dari Al Aswad bin Qais dari Nubaih Al? nazi dari Jabir bahwa Nabi SAW bersabda: "Kuburkanlah orang-orang yang terbunuh di tempat mereka terbunuh."
Telah mengabarkan kepada kami 'Ubaidullah bin Sa'id dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dari Sufyan dia berkata: telah menceritakan kepadaku Abu Ishaq dari Najiyah bin Ka'ab dari 'Ali dia berkata: "Aku pernah bertanya kepada Nabi SAW, " paman engkau, orang tua yang sesat telah meninggal dunia! Siapa yang menguburkannya?" beliau bersabda: "Pergilah, lalu kuburkan bapakmu dan janganlah sekali-kali kamu melakukan suatu hal, hingga kamu datang menemuiku." Kemudian aku menguburkannya dan datang menemuinya, lalu beliau memerintahkanku untuk mandi, aku mandi dan beliau berdoa untukku. Beliau menyebutkan suatu doa yang tidak aku hafal."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amru bin 'Ali dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdurrahman dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdullah bin Ja'far dari Isma'il bin Muhammad bin Sa'ad dari bapaknya dari Sa'ad dia berkata: "Galilah lahd untukku, dan tegakkan (gundukkan tanah) di atasku, sebagaimana telah dibuatkan untuk Rasulullah SAW."
Telah mengabarkan kepada kami Harun bin 'Abdullah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu 'Amir dari 'Abdullah bin Ja'far dari Isma'il bin Muhammad dari 'Amir bin Sa'd bahwasanya Sa'd ketika menjelang wafatnya berkata: "Galilah lahd untukku dan tegakkan (gundukkan tanah) di atasku, sebagaimana telah dibuatkan untuk Rasulullah SAW."
Telah mengabarkan kepada kami 'Abdullah bin Muhammad Abu 'Abdurrahman Al Adzrami dari Hukkam bin Salm Ar Razi dari 'Ali bin 'Abdul A'la dari bapaknya dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu 'Abbas dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: " Liang lahad (galian yang dimiringkan) ditanah adalah untuk kita sedangkan Syaq (galian yang sekelilingnya di semen) adalah untuk selain kita."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Basysyar dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Yusuf dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Ayyub dari Humaid bin Hilal dari Hisyam bin 'Amir dia berkata: kami mengadu kepada Rasulullah SAW pada perang Uhud, kami berkata ya Rasulullah perintah untuk membuat kuburan setiap seorang diantara kami teramat sulit, lalu Rasulullah SAW bersabda: " Buatlah kuburan, perdalam dan perbaguslah lalu kuburkan dua atau tiga orang pada satu kubur, " mereka bertanya siapa yang kami dahulukan ya Rasulullah, beliau menjawab: "Dahulukan diantara mereka yang paling banyak hafalan Qur'annya, " ia berkata dan ayahku adalah yang ketiga dari tiga orang yang dikubur di satu kuburan.Hisyam berkata: "Bapakku adalah orang ketiga dari tiga orang yang dimasukkan dalam satu lahd."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Ma'mar dia berkata: telah menceritakan kepada kami Wahb bin Jarir dia berkata: bapakku telah menceritakan kepada kami, dia berkata: Aku mendengar Humaid bin Hilal dari Sa'd bin Hisyam bin 'Amir dari bapaknya dia berkata: "Setelah terjadi perang Uhud, ada beberapa orang muslimin yang tertimpa musibah dan banyak orang yang terluka, lalu Rasulullah SAW bersabda: "Gali, perluas dan kuburkanlah dua dan tiga orang dalam satu kuburan, serta dahulukan di antara mereka yang paling banyak hafalan Al Qur'annya."
Telah mengabarkan kepada kami Isma'il bin Mas'ud dari Yazid bin Zurai' dia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Abu Jamrah dari Ibnu 'Abbas dia berkata: "Satu lembar kain yang terbuat dari kapas berwarna merah diletakkan di bawah jenazah Rasulullah SAW ketika beliau dikubur."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amru bin 'Ali dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdurrahman dia berkata: telah menceritakan kepada kami Musa bin 'Ali bin Rabah dia berkata: aku mendengar bapakku berkata: aku mendengar 'Uqbah bin 'Amir Al Juhani dia berkata: "Ada tiga waktu yang ketiganya kita dilarang Rasulullah SAW untuk shalat pada waktu tersebut, atau menguburkan orang-orang yang telah meninggal di antara kita, yaitu: ketika terbit matahari hingga naik, ketika siang hari hingga tergelincir dan ketika matahari mendekati terbenam."
Telah mengabarkan kepadaku 'Abdurrahman bin Khalid Al Qaththan Ar Raqqi dia berkata: telah menceritakan kepada kami Hajjaj: berkata Ibnu Juraij: telah mengabarkan kepadaku Abu Az Zubair bahwasanya ia mendengar Jabir berkata: "Rasulullah SAW pernah berkhutbah, lalu menyebutkan salah seorang dari sahabatnya yang meninggal dunia, kemudian di kubur pada malam hari yang dikafani dengan kain kafan yang tidak besar, Rasulullah SAW mencegah jenazah dikubur di malam hari, kecuali terpaksa melakukan hal itu."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin 'Abdullah bin Al Mubarak dia berkata: telah menceritakan kepada kami Waki' dari Sulaiman bin Al Mughirah dari Humaid bin Hilal dari Hisyam bin 'Amir dia berkata: setelah perang Uhud, orang-orang merasa sangat letih, Nabi SAW bersabda: "Gali, perluas dan kuburkanlah dua dan tiga orang dalam satu kuburan." Mereka bertanya: "Wahai Rasulullah SAW, siapa yang kita dahulukan?" Beliau menjawab: "Dahulukan di antara mereka yang paling banyak hafalan Al Qur'annya."
Telah mengabarkan kepadaku Ibrahim bin Ya'qub dia berkata: telah memberitakan kepada kami Sulaiman bin Harb dia berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad bin Zaid dari Ayyub dari Humaid bin Hilal dari Sa'd bin Hisyam bin 'Amir dari bapaknya, dia berkata: "Luka semakin parah pada saat perang Uhud, hal itu diadukan kepada Rasulullah SAW, beliau lalu bersabda: "Gali, perluas, baguskan dan kuburkanlah dua dan tiga orang dalam satu kuburan, serta dahulukan di antara mereka yang paling banyak hafalan Al Qur'annya."
Telah mengabarkan kepada kami Ibrahim bin Ya'qub dia berkata: telah menceritakan kepada kami Musaddad dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdul Warits dari Ayyub dari Humaid bin Hilal dari Abu Ad Dahma' dari Hisyam bin 'Amir, bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Gali, baguskan dan kuburkanlah dua dan tiga orang dalam satu kuburan, serta dahulukan di antara mereka yang paling banyak hafalan Al Qur'annya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Manshur dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ayyub dari Humaid bin Hilal dari Hisyam bin 'Amir dia berkata: "Bapakku terbunuh pada perang Uhud, Nabi SAW bersabda: "Gali, perluas, baguskan dan kuburkanlah dua dan tiga orang dalam satu kuburan, serta dahulukan di antara mereka yang paling banyak hafalan Al Qur'annya." Bapakku adalah orang ketiga dari tiga orang (yang dimasukkan dalam satu lubang), ia adalah yang paling banyak hafalan Al Qur'annya, dia didahulukan."
Berkata Al Harits bin Miskin secara baca, dan aku mendengarnya dari Sufyan dia berkata: 'Amru mendengar dari Jabir dia berkata: "Nabi SAW mendatangi kuburan Abdullah bin Ubai, setelah ia dimasukkan ke dalam kuburannya, lalu beliau memerintahkan untuk dikeluarkan, dan beliau meletakkannya di atas lutut beliau, lalu beliau meniup sedikit air liur padanya dan memakaikan baju beliau." Wallahu A'lam.
Telah mengabarkan kepada kami Al Husain bin Huraits dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Fadl bin Musa dari Al Hasan bin Waqid dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Amru bin Dinar dia berkata: Aku mendengar Jabir berkata: "Nabi SAW menyuruh untuk mengeluarkannya Abdullah bin Ubai dari kuburannya, lalu beliau meletakkan kepalanya di atas lutut beliau kemudian meniupkan sedikit air liur dan memakaikan baju beliau." Jabir berkata: "Dan menshalatinya." Wallahu A'lam.
Telah mengabarkan kepada kami Al 'Abbas bin 'Abdul 'Azhim dari Sa'id bin 'Amir dari Syu'bah dari Ibnu Abu Najih dari 'Atha dari Jabir dia berkata: "Seseorang dikubur bersama ayahku dalam satu kubur, namun hatiku tidak nyaman hingga aku mengeluarkannya dan aku menguburkannya pada kuburan yang lain."
Telah mengabarkan kepada kami 'Ubaidullah bin Sa'id Abu Qudamah dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdullah bin Numair dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Utsman bin Hakim dari Kharijah bin Zaid bin Tsabit dari pamannya Yazid bin Tsabit bahwasanya mereka keluar bersama Rasulullah SAW pada suatu hari, lalu beliau melihat kuburan baru, beliau bertanya kuburan siapa ini?" para sahabat menjawab ini adalah kuburan fulanah, budak Bani Fulan, Rasulullah SAW mengetahui wanita itu yang mati pada waktu dluhur. Engkau sedang tidur siang, kami tidak ingin membangunkanmu karena kematiannya, kemudian Rasulullah SAW berdiri dan orang-orang membuat shaf di belakang beliau, lalu beliau bertakbir atasnya empat kali, kemudian beliau bersabda: "Tidaklah seseorang mati diantara kalian selama aku masih berada ditengah-tengah kalian kecuali kabarkan aku tentangnya, karena shalatku adalah rahmat baginya."
Telah mengabarkan kepada kami Isma'il bin Mas'ud dia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid dari Syu'bah dari Sulaiman Asy Syaibani dari Asy Sya'bi: telah mengabarkan kepadaku orang yang pernah bersama Nabi SAW melewati sebuah kuburan yang asing, lalu beliau menshalatinya dan para sahabat berbaris di belakang beliau. Aku bertanya: 'Siapakah dia wahai Abu Amru? ' Ia menjawab: " Ibnu Abbas."
Telah mengabarkan kepada kami Ya'qub bin Ibrahim dia berkata: telah menceritakan kepada kami Husyaim dia berkata: Asy Syaibani telah memberitakan kepada kami, dari Asy Sya'bi dia berkata: telah mengabarkan kepadaku seseorang yang melihat Nabi SAW melewati kuburan yang terasing, kemudian beliau melaksanakan shalat untuknya dan para sahabatnya berbaris di belakang beliau mengabarkan kepadaku." Ketika ditanyakan, 'Siapa yang menceritakan kepadamu' Ia menjawab: " Ibnu Abbas."
Telah mengabarkan kepada kami Al Mughirah bin 'Abdurrahman dia berkata: telah menceritakan kepada kami Zaid bin 'Ali yaitu Abu Usmah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ja'far bin Burqan dari Habib bin Abu Marzuq dari 'Atha dari Jabir bahwasanya Nabi SAW shalat jenazah atas kuburan seorang wanita setelah ia dimakamkan.
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Sulaiman dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Nu'aim dan Yahya bin Adam dia berkata: telah menceritakan kepada kami Malik bin Mighwal dari Simak dari Jabir bin Samurah dia berkata: "Rasulullah SAW keluar untuk mengiringi jenazah Abu Ad Dahdah, setelah kembali beliau ditawari -untuk menunggangi- kuda yang tidak berpelana, lalu beliau menungganginya dan kami berjalan bersamanya.
Telah mengabarkan kepada kami Harun bin Ishaq dia berkata: telah menceritakan kepada kami Hafsh dari Ibnu Juraij dari Sulaiman bin Musa dan Abu Az Zubair dari Jabir dia berkata: "Rasulullah SAW melarang bangunan diatas kuburan, diberi tambah-tambahan, disemen atau diberi tulisan-tulisan."
Telah mengabarkan kepada kami Yusuf bin Sa'id dia berkata: telah menceritakan kepada kami Hajjaj dari Ibnu Juraij dia berkata: telah mengabarkan kepadaku Abu Az Zubair bahwasanya ia mendengar Jabir berkata: "Rasulullah SAW melarang menembok kuburan, mendirikan bangunan di atasnya atau seseorang duduk di atasnya."
Telah mengabarkan kepada kami 'Imran bin Musa dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdul Warits dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ayyub dari Abu Az Zubair dari Jabir dia berkata: "Rasulullah SAW melarang menembok kuburan."
Telah mengabarkan kepada kami Sulaiman bin Dawud dia berkata: telah memberitakan kepada kami Ibnu Wahb dia berkata: telah mengabarkan kepadaku 'Amru bin Al Harits bahwasanya Tsumamah bin Syufayyi berkata: kami bersama Fadlalah bin 'Ubaid di Negeri Romawi lalu teman kami meninggal dunia. Maka Fadlalah menyuruh untuk menguburkannya dengan meratakan tanah, kemudian ia berkata: "Aku mendengar Rasulullah SAW menyuruh untuk meratakannya."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin 'Ali dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dia berkata: Sufyan dari Habib dari Abu Wail dari Abul Hayyaj dia berkata: 'Ali radliallahu 'anhu berkata: "Maukah kamu aku utus untuk melakukan sesuatu sebagaimana Rasulullah SAW mengutusku untuk melakukannya?! Janganlah engkau membiarkan kuburan yang tinggi kecuali engkau meratakannya dan tidak pula sebuah gambar di dalam rumah kecuali engkau musnahkan."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Adam dari Ibnu Fudlail dari Abu Sinan dari Muharib bin Ditsar dari 'Abdullah bin Buraidah dari bapaknya dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Aku telah melarang kalian berziarah kubur, maka -sekarang- ziarahlah kubur, dan aku pernah melarang kalian -memakan- daging kurban lebih dari tiga hari, maka simpanlah apa yang kalian kehendaki -dari daging-daging tersebut- dan aku pernah melarang kalian dari nabidz (minuman yang terbuat dari anggur) kecuali yang terdapat dalam tempat minum, maka minumlah yang ada dalam semua tempat minum dan janganlah kalian minum sesuatu yang memabukkan."
Telah mengabarkan kepadaku Muhammad bin Qudamah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Jarir dari Abu Farwah dari Al Mughirah bin Subai': telah menceritakan kepadaku 'Abdullah bin Buraidah dari bapaknya bahwasanya ia pernah berada dalam suatu majelis dimana Rasulullah SAW ada di dalamnya, lalu beliau bersabda: " Aku pernah melarang kalian memakan kurban kecuali -tidak lebih dari- tiga hari, maka sekarang makanlah, berikan makan dan simpanlah apa yang kalian kehendaki -dari daging-daging tersebut-, kuingatkan kalian agar tidak membuat minuman keras dalam batok (ad-duba'), wadah yang dicet dengan gala-gala (ter, zaft), pangkal pohon kurma yang dilubangi (an-naqir) serta wadah yang terbuat dari tanah liat atau rambut (al-hantam), namun buatlah minuman pada apa yang kalian ketahui serta jauhilah segala yang memabukkan, dan aku juga pernah melarang kalian berziarah kubur, barangsiapa yang ingin berziarah, maka berziarahlah dan jangan mengucapkan kata-kata kotor."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin 'Ubaid dari Yazid bin Kaisan dari Abu Hazim dari Abu Hurairah dia berkata: Rasulullah SAW pernah menziarahi kuburan ibunya, lalu beliau menangis dan menjadikan orang-orang di sekitarnya ikut menangis, kemudian beliau bersabda: "Aku telah meminta izin kepada Rabbku -Azza wa Jalla- untuk meminta ampunan baginya, tetapi Allah tidak mengizinkanku dan ketika aku meminta izin untuk menziarahi kuburannya, Dia mengizinkanku. Maka berziarahlah kalian ke kuburan, karena hal itu dapat mengingatkan kalian akan kematian."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin 'Abdul A'la dia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Tsaur dari Ma'mar dari Az Zuhri dari Sa'id bin Al Musayyab dari bapaknya dia berkata: "Ketika Abu Thalib mendekati ajalnya, Rasulullah SAW masuk menemuinya dan di dekatnya ada Abu Jahal dan Abdullah bin Abu Umayyah. Lalu beliau bersabda: "Wahai pamanku, ucapkanlah 'Laa Ilaaha Illallah (tidak ada sesembahan yang berhak di sembah selain Allah) ' satu kalimat yang dengannya aku akan berhujah untukmu di sisi Allah -Azza wa Jalla-." Maka Abu Jahal dan Abdullah bin Umayyah berkata kepadanya: "Wahai Abu Thalib, Apakah kamu benci dengan agama Abdul Muthalib?" dan keduanya tetap mangatakan hal itu kepadanya, hingga kalimat terakhir yang ia ucapkan kepada mereka ialah, bahwa ia tetap berpegang pada agama Abdul Muthalib! Maka Nabi SAW bersabda kepadanya: "Sungguh akan aku akan mintakan ampunan untukmu selama aku tidak dilarang." Lalu turunlah ayat, "Tidak sepatutnya bagi Nabi dan orang-orang yang beriman memintakan ampun (kepada Allah) bagi orang-orang musyrik." (Qs. At Taubah 9: 113) Dan turun ayat, " Kamu tidak akan dapat memberi petunjuk kepada orang yang kamu kasihi." (Qs. Al Qashash 28: 56).
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Manshur dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdurrahman dari Sufyan dari Abu Ishaq dari Abul Khalil dari 'Ali dia berkata: Aku mendengar seseorang memintakan ampunan bagi kedua orang tuanya sedang keduanya musyrik, maka aku bertanya kepadanya: "Apakah engkau memintakan ampunan untuk mereka berdua, padahal mereka musyrik?" ia menjawab, "Bukankah Nabi Ibrahim juga memintakan ampunan untuk bapaknya?" lalu aku menemui Nabi SAW dan aku ceritakan hal itu kepada beliau, lalu turunlah ayat, "Dan permintaan ampun dari Ibrahim (kepada Allah) untuk bapaknya tidak lain hanyalah karena suatu janji yang telah diikrarkannya kepada bapaknya itu." (Qs. At Taubah 9: 114)
Telah mengabarkan kepada kami Yusuf bin Sa'id dia berkata: telah menceritakan kepada kami Hajjaj dari Ibnu Juraij dia berkata: telah mengabarkan kepadaku 'Abdullah bin Abu Mulaikah bahwasanya ia mendengar Muhammad bin Qais bin Makhramah berkata: Aku mendengar 'Aisyah bercerita, dia berkata: "Maukah kuceritakan kepada kalian tentangku dan Nabi SAW?" Kami menjawab, "Ya." Dia berkata: "Ketika malam hari -yang menjadi giliranku- yang ketika itu beliau berada bersamaku -yakni: Nabi SAW-, setelah pulang dari melaksanakan shalat Isya', beliau lalu meletakkan kedua sandal beliau di di depan kaki beliau dan membentangkan ujung kainnya di atas kasurnya. Tidak lama kemudian, beliau mengira bahwa aku telah tidur, beliau memakai sandal dan mengambil serbannya pelan-pelan, membuka pintu dan keluar pelan-pelan. Aku segera memakai baju di kepalaku, memakai kerudung, memakai kain bawah, lalu aku bergerak mengikuti jejak beliau, hingga sampai ke Baqi'. Kemudian beliau mengangkat kedua tangannya tiga kali dalam waktu yang lama, lalu pulang, maka aku pun pulang, beliau cepat-cepat -jalannya- dan aku pun cepat-cepat, beliau berjalan setengah berlari, lalu beliau sampai dan aku pun sampai, namun aku mendahului beliau, lalu aku masuk. Tidak lama setelah aku berbaring beliau masuk seraya berkata: "Apa yang terjadi padamu wahai Aisyah, nafasmu terengah-engah", ia berkata: "Tidak." Beliau bersabda: "Sungguh engkau akan memberitahuku atau Dzat yang maha lembut lagi maha mengetahui yang akan memberitahukan kepadaku!" Aku berkata: "Wahai Rasulullah! Demi bapak dan ibuku sebagai tebusannya!, aku yang akan memberitahukan berita yang terjadi." Beliau bertanya: "Apakah kamu adalah orang berpakaian hitam yang ku lihat di depanku?" Aku menjawab, "Ya". Lantas nabi SAW memukulku yang cukup menjadikanku kesakitan." Kemudian beliau bersabda: "Apakah kamu mengira bahwa Allah dan rasul-Nya berbuat zhalim kepadamu?" Aku menjawab, "Bagaimanapun manusia merahasiakannya, sungguh Allah mengetahuinya." Beliau bersabda: " Jibril menemuiku ketika kamu melihatnya dan ia tidak masuk menemuiku, sebab saat itu kamu melepas pakaianmu, lalu ia memanggilku, maka aku bersembunyi darimu. Aku kira kamu telah tidur, aku tidak ingin membangunkanmu dan aku khawatir akan mengagetkanmu, lalu Allah menyuruhku untuk pergi ke Baqi' dan memintakan ampunan untuk mereka." Aku bertanya: "Apa yang harus aku ucapkan wahai Rasulullah SAW?" Beliau menjawab: "Ucapkanlah: "Semoga kesejahteraan terlimpahkan kepada penghuni kubur dari kaum mukminin dan muslimin. Semoga Allah memberikan rahmat kepada orang-orang terdahulu di antara kita dan orang-orang yang akan datang kemudian, dan kami insya Allah akan bertemu kalian."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Salamah dan Al Harits bin Miskin secara baca, dan aku mendengarnya, lafazh ini miliknya, dari Ibnu Al Qasim dia berkata: telah menceritakan kepadaku Malik dari 'Alqamah bin Abu 'Alqamah dari ibunya bahwasanya ia mendengar 'Aisyah berkata: Rasulullah SAW bangun pada suatu malam, lalu beliau mengenakan pakaiannya kemudian keluar, lalu aku menyuruh budakku Barirah untuk membuntutinya, iapun mengikutinya hingga beliau sampai di Baqi' kemudian beliau berdiri didekatnya sebagaimana yang Allah kehendaki, lalu beliau kembali, namun Barirah telah mendahului beliau dan mengabarkan kepadaku, aku tidak menceritakan sesuatupun kepada beliau hingga pagi, kemudian aku bertanya kepada beliau akan hal itu dan beliau bersabda: " Aku diutus kepada penduduk Baqi' agar aku shalat untuk mereka."
Telah mengabarkan kepada kami 'Ali bin Hujr dia berkata: telah menceritakan kepada kami Isma'il dia berkata: telah menceritakan kepada kami Syarik bin Abu Namir dari 'Atha dari 'Aisyah dia berkata: "Setiap kali Rasulullah SAW bermalam di tempat Aisyah, beliau keluar ketika malam telah berlalu menuju ke Baqi', lalu berdoa: Semoga kesejahteraan terlimpahkan kepada penghuni rumah kaum mukminin, bagi kami dan kalian apa yang telah dijanjikan kelak, atau saling memberi syafa'at dan persaksian, dan kami insya Allah akan menyusul kalian. Ya Allah, ampunilah penghuni kubur Baqi' Al Gharqad."
Telah mengabarkan kepada kami 'Ubaidullah bin Sa'id dia berkata: telah menceritakan kepada kami Harami bin 'Umarah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari 'Alqamah bin Martsad dari Sulaiman bin Buraidah dari bapaknya bahwa Rasulullah SAW jika mendatangi kuburan, beliau berdoa: "Semoga kesejahteraan terlimpahkan kepada kalian wahai penghuni kubur dari kaum Mukminin dan Muslimin, dan kami insya Allah akan bertemu kalian, kalian bagi kami sebagai pendahulu dan kami bagi kalian sebagai pengikut. Aku memohon keselamatan kepada Allah bagi kami dan kalian."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Az Zuhri dari Abu Salamah dari Abu Hurairah dia berkata: "Setelah An Najasyi meninggal dunia, Nabi SAW bersabda: 'Mintakanlah ampunan untuknya'!"
Telah mengabarkan kepada kami Abu Dawud dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ya'qub dia berkata: bapakku telah menceritakan kepada kami dari Shalih dari Ibnu Syihab dia berkata: telah menceritakan kepadaku Abu Salamah dan Ibnul Musayyab dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW memberitahukan kepada mereka kematian An Najasyi (penguasa Habsyah) kepada mereka di hari kematiannya, lalu beliau bersabda: "Mintakanlah ampunan untuk saudara kalian."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdul Warits bin Sa'id dari Muhammad bin Juhadah dari Abu Shalih dari Ibnu 'Abbas dia berkata: "Rasulullah melaknat para wanita yang berziarah kubur, Orang-orang yang menjadikan kuburan sebagai masjid dan memasang lampu-lampu disekitar kuburan."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin 'Abdullah bin Al Mubarak dari Waki' dari Sufyan dari Suhail dari bapaknya dari Abu Hurairah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Duduknya seseorang diantara kalian diatas kobaran api hingga ia terbakar lebih baik baginya daripada ia duduk diatas kuburan."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin 'Abdullah bin 'Abdul Hakim dari Syu'aib dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid dari Ibnu Abu Hilal dari Abu Bakr bin Hazm dari An Nadlr bin 'Abdullah As Salami dari 'Amru bin Hazm dari Rasulullah SAW beliau bersabda: " Janganlah kalian duduk diatas kuburan."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amru bin 'Ali dia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid bin Al Harits dia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Qatadah dari Sa'id bin Al Musayyab dari 'Aisyah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Allah melaknat suatu kaum yang menjadikan kuburan para Nabi mereka sebagai masjid."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin 'Abdurrahim Abu Yahya Sha'iqah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Salamah Al Khuza'i dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits bin Sa'd dari Yazid bin Al Had dari Ibnu Syihab dari Sa'id bin Al Musayyab dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Allah melaknat orang-orang Yahudi dan Nasrani yang telah menjadikan kuburan Nabi mereka sebagai masjid."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin 'Abdullah bin Al Mubarak dia berkata: telah menceritakan kepada kami Waki' dari Al Aswad bin Syaiban -dan dia adalah seorang yang tsiqah- dari Khalid bin Sumair dari Basyir bin Nahik bahwasanya Basyir bin Al Khashashiyah berkata: "Aku pernah berjalan bersama Rasulullah SAW melewati kuburan kaum Muslimin, lalu beliau bersabda: "Sungguh banyak kejahatan yang tak terkejar oleh mereka." Kemudian melewati kuburan kaum musyrikin, lalu beliau bersabda: "Sungguh banyak kebaikan yang tak terkejar mereka." Kemudian beliau menoleh sebentar, tiba-tiba beliau melihat seorang laki-laki berjalan di antara kuburan dengan memakai sandalnya, lalu beliau bersabda: "Wahai orang yang memakai sandal kulit, buang kedua sandalmu."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Abu 'Ubaidullah Al Warraq dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid bin Zurai' dari Sa'id dari Qatadah dari Anas bahwa Nabi SAW bersabda: " Seorang hamba jika diletakkan di dalam kuburannya dan para sahabatnya telah pulang, sungguh mayit itu benar-benar mendengar suara terompah (sandal) mereka."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin 'Abdullah bin Al Mubarak dan Ibrahim bin Ya'qub bin Ishaq mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Yunus bin Muhammad dari Syaiban dari Qatadah: telah memberitakan kepada kami Anas bin Malik dia berkata: Nabiyullah SAW bersabda: " Seorang hamba jika telah diletakkan di dalam kuburannya dan para sahabatnya telah berpaling, ia benar-benar mendengar suara terompah mereka." Beliau bersabda lagi: "Lalu dua malaikat mendatanginya, keduanya mendudukkan orang tersebut lalu berkata kepadanya: 'Apa yang kamu katakan tentang orang ini? ' Adapun orang Mukmin, maka ia menjawab: 'Aku bersaksi bahwa ia adalah hamba Allah dan rasul-Nya', lalu dikatakan kepada orang tersebut, 'Lihatlah tempat tinggalmu di neraka, sungguh Allah telah menggantikannya dengan tempat tinggal di surga'." Nabi SAW bersabda: "Maka ia sekaligus melihat kedua-duanya."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Abu 'Ubaidullah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid bin Zurai' dari Sa'id dari Qatadah dari Anas bahwa Nabi SAW bersabda: " Seorang hamba jika telah di letakkan di dalam kuburannya dan para sahabatnya telah berpaling darinya, ia benar-benar mendengar suara terompah mereka." Beliau bersabda lagi: "Lalu dua malaikat mendatanginya, keduanya mendudukkan orang tersebut lalu bertanya kepadanya, 'Apa yang kamu katakan tentang orang ini - yaitu Muhammad SAW? - "Adapun orang mukmin ia akan menjawab: 'Aku bersaksi bahwa ia adalah hamba Allah dan rasul-Nya', lalu dikatakan kepada orang tersebut, 'Lihatlah kepada tempat tinggalmu berupa Neraka, sungguh Allah telah menggantikan dengannya tempat tinggal berupa surga'." Rasulullah SAW bersabda: "Maka dia melihat keduanya." Adapun orang kafir atau munafik, maka dikatakan kepadanya: "Apa yang kamu katakan tentang orang ini?" maka ia akan menjawab: "Aku tidak tahu. Dahulu aku hanya mengatakan sebagaimana yang dikatakan oleh banyak orang." Lalu dikatakan kepadanya: "Engkau tidak tahu dan engkau tidak membaca." Kemudian ia dipukul dengan sekali pukulan dibagian antara kedua telinganya, hingga ia menjerit dengan jeritan yang dapat didengar oleh makhluk lain selain jin dan manusia."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin 'Abdul A'la dia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid dari Syu'bah dia berkata: telah mengabarkan kepadaku Jami' bin Syaddad dia berkata: aku mendengar 'Abdullah bin Yasar dia berkata: Aku pernah duduk bersama Sulaiman bin Shard dan Khalid bin 'Urfuthah, lalu mereka menyebutkan tentang seseorang yang mati karena sakit perut, dan mereka ingin menyaksikan jenazahnya, seorang diantara mereka berkata kepada yang lain bukankah Rasulullah SAW telah bersabda: "Barangsiapa yang terbunuh karena sakit perut maka ia tidak akan disiksa dikuburnya?" kemudian yang lain menjawab, 'Benar'.
Telah mengabarkan kepada kami Ibrahim bin Al Hasan dia berkata: telah menceritakan kepada kami Hajjaj dari Laits bin Sa'd dari Mu'awiyah bin Shalih bahwasanya Shafwan bin 'Amru menceritakan kepadanya dari Rasyid bin Sa'd dari seorang lelaki dari sahabat Nabi SAW bahwa seseorang berkata: "Wahai Rasulullah, Mengapa kaum mukminin diuji (ditanya) di dalam kuburan mereka kecuali orang yang mati syahid?" beliau bersabda: "Cukuplah dengan kilatan pedang di atas kepalanya (orang yang mati syahid) sebagai ujian baginya."
Telah mengabarkan kepada kami 'Ubaidullah bin Sa'id dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dari At Taimi dari Abu 'Utsman dari 'Amir bin Malik dari Shafwan bin Umayyah dia berkata: "Orang yang mati terkena penyakit wabah pes, sakit perut, tenggelam dan wanita-wanita yang sedang nifas adalah Syahid." Dan telah menceritakan kepada kami Abu Utsman berulang kali, dan dia pernah menyandarkannya kepada Nabi SAW sekali.
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Amru bin Muhammad Al 'Anqazi dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Idris dari 'Ubaidullah dari Nafi' dari Ibnu 'Umar dari Rasulullah SAW beliau bersabda: "Inilah orang yang karenanya arsy bergerak, pintu-pintu langit dibuka dan tujuh puluh ribu malaikat menyaksikannya. Sungguh ia telah di himpit dengan sekali himpitan kemudian dilepaskan."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Manshur dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdurrahman dari Sufyan dari bapaknya dari Khaitsamah dari Al Barra' dia berkata: "Allah meneguhkan (iman) orang-orang yang beriman dengan ucapan yang teguh dalam kehidupan di dunia dan di akhirat." (Qs. Ibrahim 14: 27). Dia berkata: 'Ayat ini turun menerangkan tentang siksa kubur.'
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Basysyar dia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad dia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari 'Alqamah bin Martsad dari Sa'd bin 'Ubaidah dari Al Barra' bin 'Azib dari Nabi SAW beliau bersabda: "Allah meneguhkan (iman) orang-orang yang beriman dengan ucapan yang teguh dalam kehidupan di dunia dan di akhirat." (Qs. Ibrahim 14: 27). Beliau bersabda: 'Ayat ini turun menerangkan tentang siksa kubur.' Dikatakan kepadanya: "Siapakah Rabbmu?" lalu ia menjawab, "Rabbku Allah dan agamaku adalah agamanya Nabi Muhammad SAW." Maka itulah yang sesuai dengan firman-Nya, "Allah meneguhkan (iman) orang-orang yang beriman dengan ucapan yang teguh itu dalam kehidupan di dunia dan di akhirat." (Qs. Ibrahim 14: 27)
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid bin Naslr dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdullah dari Humaid dari Anas bahwa Nabi SAW pernah mendengar suara dari dalam kuburan, lalu beliau bertanya: "kapan orang ini meninggal dunia?" mereka menjawab: "Ia meninggal dunia di zaman jahiliyah", maka beliau bergembira karenanya dan bersabda: "Kalaulah bukan karena kekhawatiranku jangan-jangan kalian tidak saling menguburkan, niscaya aku akan berdoa kepada Allah agar memperdengarkan siksa kubur kepada kalian."
Telah mengabarkan kepada kami 'Ubaidullah bin Sa'id dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dari Syu'bah dia berkata: telah mengabarkan kepadaku 'Aun bin Abu Juhaifah dari bapaknya dari Al Barra' bin 'Azib dari Abu Ayyub dia berkata: "Rasulullah SAW keluar setelah matahari terbenam, lalu beliau mendengar suara maka beliau bersabda: "Orang-orang Yahudi disiksa di kuburnya."
Telah mengabarkan kepada kami Yahya bin Durusta dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Isma'il dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Abu Katsir bahwasanya Abu Salamah menceritakan kepadanya dari Abu Hurairah dari Rasulullah SAW beliau bersabda: "Ya Allah aku berlindung kepada-Mu dari siksa kubur, aku berlindung kepada-Mu dari siksa neraka, aku berlindung kepada-Mu dari fitnah kehidupan dan kematian, dan aku berlindung kepada-Mu dari fitnah Al Masih Ad Dajjal."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amru bin Sawwad bin Al Aswad bin 'Amru dari Ibnu Wahb dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yunus bin Yazid dari Ibnu Syihab dari Humaid bin 'Abdurrahman dari Abu Hurairah dia berkata: "Aku mendengar setelah itu Rasulullah SAW meminta perlindungan dari siksa kubur."
Telah mengabarkan kepada kami Sulaiman bin Dawud dari Ibnu Wahb dia berkata: telah mengabarkan kepadaku Yunus dari Ibnu Syihab: telah mengabarkan kepadaku 'Urwah bin Zubair bahwasanya ia mendengar Asma bintu Abu Bakr berkata: Rasulullah SAW berdiri, lalu menyebutkan fitnah yang akan melanda seseorang dalam kuburnya. Setelah beliau menyebutkan hal itu, kaum muslimin berteriak dengan keras, sehingga menghalangiku untuk memahami sabda Rasulullah SAW. Setelah teriakan mereka tenang, aku bertanya kepada seseorang yang berada didekatku: "Hai, semoga Allah memberkahimu! Apa yang diucapkan oleh Rasulullah SAW di akhir sabda beliau?" Ia bersabda: "Sungguh telah diwahyukan kepadaku bahwa kalian akan menghadapi ujian di dalam kubur kalian yang menyerupai ujian Ad Dajjal."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dari Malik dari Abu Az Zubair dari Thawus dari 'Abdullah bin 'Abbas bahwa Rasulullah SAW mengajarkan doa ini kepada mereka, sebagaimana beliau mengajarkan kepada mereka surat dari Al Qur'an: "Ucapkanlah, 'Ya Allah, aku berlindung kepada-Mu dari siksa neraka Jahanam, aku berlindung kepada-Mu dari siksa kubur, aku berlindung kepada-Mu dari fitnah Al Masih Ad Dajjal dan aku berlindung kepada-Mu dari fitnah kehidupan serta kematian."
Telah mengabarkan kepada kami Sulaiman bin Dawud dari Ibnu Wahb dia berkata: telah mengabarkan kepadaku Yunus dari Ibnu Syihab dia berkata: telah menceritakan kepadaku 'Urwah bahwasanya 'Aisyah berkata: "Rasulullah SAW masuk menemuiku, dan di sampingku ada seorang wanita dari kaum Yahudi, ia berkata: " kalian akan di fitnah (diuji oleh dua malaikat) di dalam kubur", maka Rasulullah SAW terkejut dan bersabda: ' kaum Yahudi yang akan difitnah.' Aisyah berkata: "Lalu kami diam beberapa malam." Kemudian Rasulullah SAW bersabda: " telah diwahyukan kepadaku bahwa kalian akan difitnah di dalam kubur." Aisyah berkata: "Lalu setelah itu aku mendengar Rasulullah SAW meminta perlindungan dari siksa kubur."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Yahya dari 'Amrah dari 'Aisyah bahwa Nabi SAW meminta perlindungan dari siksa kubur dan dari fitnah Ad Dajjal, beliau bersabda: " kalian akan mendapat ujian di dalam kubur kalian."
Telah mengabarkan kepada kami Hannad dari Abu Mu'awiyah dari Al A'masy dari Syaqiq dari Masruq dari 'Aisyah, Seorang Yahudi masuk menemuinya, lalu ia meminta sesuatu kepada Aisyah, maka Aisyah memberikan kepadanya, dan ia berkata: "Semoga Allah melindungimu dari siksa kubur!" Aisyah berkata: "Aku merasakan sesuatu pada diriku karena hal itu, hingga Rasulullah SAW datang lalu kuceritakan hal itu kepada beliau, beliau kemudian bersabda: " Mereka akan disiksa di dalam kubur dengan siksaan yang bisa didengar oleh binatang."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Qudamah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Jarir dari Manshur dari Abu Wail dari Masruq dari 'Aisyah dia berkata: "Dua orang wanita tua dari kaum Yahudi Madinah menemuiku, lalu keduanya berkata: ' para penghuni kubur akan disiksa di dalam kubur mereka, lalu aku mendustakan mereka berdua dan aku tidak senang mempercayai mereka berdua! kemudian keduanya keluar dan Rasulullah SAW masuk menemuiku. Lalu aku berkata: "Wahai Rasulullah SAW, ada dua wanita tua dari kaum Yahudi Madinah mengatakan: " para penghuni kubur akan disiksa di dalam kubur mereka?" beliau bersabda: "Keduanya benar, mereka akan disiksa dengan siksaan yang bisa didengar oleh semua binatang." Lalu aku tidak melihat beliau melakukan shalat kecuali beliau berlindung dari siksa kubur.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Qudamah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Jarir dari Manshur dari Mujahid dari Ibnu 'Abbas dia berkata: Rasulullah SAW pernah melewati salah satu perkebunan di Mekkah atau Madinah, beliau mendengar dua orang sedang di siksa di dalam kubur mereka, maka Rasulullah SAW bersabda: "Keduanya sedang disiksa dan keduanya tidak disiksa karena dosa besar." Kemudian beliau bersabda: "Benar, salah seorang di antara keduanya tidak membersihkan dari kencingnya dan yang lainnya melakukan adu domba." Kemudian beliau meminta pelepah (kurma) lalu memecahnya menjadi dua dan meletakkan di atas kuburan masing-masing satu pecahan pelepah. Ditanyakan, "Wahai Rasulullah SAW, mengapa engkau melakukan hal ini?" Beliau menjawab: "Barangkali itu bisa meringankan - adzab - dari mereka berdua selama dua pelepah ini belum kering. Atau sampai dua pelepah ini kering."
Telah mengabarkan kepada kami Hannad bin As Sari dalam haditsnya dari Abu Mu'awiyah dari Al A'masy dari Mujahid dari Thawus dari Ibnu 'Abbas dia berkata: Rasulullah SAW pernah melewati dua kuburan, lalu beliau bersabda: "Sungguh keduanya sedang disiksa dan keduanya tidak disiksa karena dosa besar. Adapun salah seorang di antara keduanya tidak membersihkan diri dari air kencingnya dan yang lainnya selalu melakukan adu domba." Kemudian beliau mengambil pelepah (kurma) yang masih basah, lalu membelahnya menjadi dua, kemudian menancapkannya pada masing-masing kuburan satu belahan pelepah." Maka mereka bertanya, "Wahai Rasulullah SAW, mengapa engkau melakukan hal ini?" beliau menjawab: "Barangkali dua pelepah ini bisa meringankan mereka berdua selama belum kering."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Nafi' dari Ibnu 'Umar bahwa Nabi SAW bersabda: "Ketahuilah, salah seorang kalian - jika meninggal dunia - akan diperlihatkan tempat tinggalnya di waktu pagi dan sore. Jika ia termasuk penghuni surga, maka ia menjadi penghuni surga dan jika ia termasuk penghuni neraka, maka ia menjadi penghuni neraka, hingga Allah Azza wa Jalla membangkitkannya pada hari kiamat."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim dia berkata: telah memberitakan kepada kami Al Mu'tamir dia berkata: Aku mendengar 'Ubaidullah menceritakan dari Nafi' dari Ibnu 'Umar dari Rasulullah SAW, beliau bersabda: "Salah seorang kalian jika meninggal dunia akan diperlihatkan tempat tinggalnya di waktu pagi dan sore. Jika ia termasuk penghuni neraka, maka ia menjadi penghuni neraka." Dikatakan, "Inilah tempat tinggalmu hingga Allah Azza wa Jalla membangkitkanmu pada hari kiamat."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Salamah dan Al Harits bin Miskin secara baca dan aku mendengarnya, lafazh ini miliknya, dari Ibnul Qasim: telah menceritakan kepadaku Malik dari Nafi' dari Ibnu 'Umar bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Jika salah seorang di antara kalian meninggal dunia, maka akan diperlihatkan tempat tinggalnya di waktu pagi dan sore. Jika ia termasuk peghuni surga, maka ia menjadi penghuni surga dan jika ia termasuk penghuni neraka, maka ia menjadi penghuni neraka, lalu dikatakan, "Inilah tempat tinggalmu hingga Allah -Azza wa Jalla - membangkitkan pada hari kiamat."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dari Malik dari Ibnu Syihab dari 'Abdurrahman bin Ka'b bahwasanya bapaknya Ka'b bin Malik pernah bercerita dari Rasulullah SAW, beliau bersabda: " Ruh seorang mukmin beterbangan di pepohonan surga hingga Allah Azza wa Jalla membangkitkannya ke dalam jasadnya pada hari kiamat."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amru bin 'Ali dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Al Mughirah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Tsabit dari Anas dia berkata: "Kami pernah bersama Umar berada di antara Mekkah dan Madinah, ia segera bercerita kepada kami tentang orang-orang yang meninggal dunia pada perang Badar. Lalu ia berkata: " Rasulullah SAW benar-benar memperlihatkan kepada kami tempat terbunuh mereka kemarin, beliau bersabda: 'Ini adalah tempat terbunuh si fulan - insya Allah - besok.' Umar berkata: 'Demi Dzat yang telah mengutusmu dengan kebenaran, apa kesalahan mereka itu sehingga di masukkan ke dalam sumur?. Lalu Nabi SAW mendatangi mereka seraya memenggil, 'Wahai fulan bin fulan, Wahai fulan bin fulan, Apakah kalian benar-benar mendapatkan apa yang dijanjikan oleh Rabb kalian? Sungguh benar-benar aku telah mendapatkan yang dijanjikan Allah kepadaku.' Umar lalu berkata: 'Engkau berbicara dengan jasad yang tidak ada ruhnya? ' maka beliau bersabda: 'Kalian tidak lebih mendengar dari mereka terhadap apa yang ku katakan'."
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid bin Nashr dia berkata: telah memberitakan kepada kami 'Abdullah dari Humaid dari Anas dia berkata: Kaum muslimin mendengar pada malam hari di sumur Badar Rasulullah SAW berdiri memanggil: "Wahai Abu Jahal bin Hisyam, Wahai Syaibah bin Rabi'ah, Wahai Utbah bin Rabi'ah, Wahai Umayyah bin Khalaf, Apakah kalian telah mendapatkan apa yang dijanjikan oleh Rabb kalian? Maka sungguh aku telah mendapatkan kebenaran dari apa yang telah dijanjikan Allah kepadaku." Mereka berkata: "Wahai Rasulullah SAW, Apakah engkau memanggil kaum yang telah menjadi bangkai?", maka beliau menjawab: "Tidaklah kalian lebih bisa mendengar dari mereka terhadap apa yang kukatakan, tetapi mereka tidak mampu menjawab."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Adam dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdah dari Hisyam dari bapaknya dari Ibnu 'Umar bahwa Nabi SAW berdiri di atas sumur Badar, lalu bersabda: "Apakah kalian telah mendapatkan kebenaran dari apa yang dijanjikan Rabb kalian?" beliau bersabda lagi: " mereka sekarang benar-benar mendengar apa yang kukatakan kepada mereka." Lalu hal itu dilaporkan kepada Aisyah, maka ia berkata: "Ibnu Umar salah atau lupa, hanya Rasulullah SAW bersabda: ' Mereka sekarang mengetahui bahwa apa yang kukatakan kepada mereka adalah kebenaran.' Kemudian ia membaca firman Allah -Ta'ala-, 'kamu tidak dapat menjadikan orang-orang yang mati mendengar'." (Qs. An-Naml 27: 80). Hingga ia membaca satu ayat tersebut.
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dari Malik dan Mughirah dari Abu Az Zinad dari Al A'raj dari Abu Hurairah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Setiap bani (anak) Adam -dalam lafazh lain pada Hadits Mughirah: setiap Ibnu (anak) Adam- akan dimakan oleh tanah, kecuali tulang ekor yang menjadi asal penciptaannya dan karenanyalah ia akan disusun kembali."
Telah mengabarkan kepada kami Ar Rabi' bin Sulaiman dia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'aib bin Al Laits dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Ibnu 'Ajlan dari Abu Az Zinad dari Al A'raj dari Abu Hurairah dia berkata: dari Rasulullah SAW beliau bersabda: "Allah Azza wa Jalla berfirman: 'Anak Adam telah mendustakan-Ku padahal tidak sepantasnya ia mendustakan-Ku, Anak Adam telah mencaci maki-Ku padahal tidak sepantasnya mencaci maki-Ku. Adapun pendustaanya kepada-Ku yaitu perkataanya, 'Bahwa Aku tidak akan mengembalikannya sebagaimana Aku telah memulai penciptaannya! ' padahal penciptaan terakhir tidaklah lebih sulit bagi-Ku dari yang pertama. Sedangkan caci makinya kepada-Ku yaitu perkataannya, 'Allah telah menjadikan seorang anak! Padahal Akulah Allah yang maha Esa tempat bergantung, padahal aku tidak beranak dan tidak diperanakan dan tidak ada seorang pun yang menyamai-Ku'."
Telah mengabarkan kepada kami Katsir bin 'Ubaid dia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Harb dari Az Zubaidi dari Az Zuhri dari Humaid bin 'Abdurrahman dari Abu Hurairah dia berkata: Aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Ada seorang hamba yang berlebih-lebihan atas dirinya sendiri hingga kematian menjemputnya. Ia berkata berpesan keluarganya, "Jika aku mati, maka bakarlah aku, kemudian lumatkanlah aku lalu taburkanlah saat ada angin di laut. Demi Allah sungguh jika Allah mentakdirkan atas diriku, niscaya Dia akan menyiksaku dengan siksaan yang tidak pernah ditimpakan kepada seorang pun dari makhluk-Nya! -Beliau bersabda-: Lalu keluarganya melakukan hal itu. Kemudian Allah Azza wa Jalla berfirman kepada segala sesuatu yang telah berikrar menghukumi dirinya sendiri 'Lakukanlah apa yang telah engkau putuskan untuk dirimu!." ketika ia berdiri di hadapan Allah -Azza wa Jalla - Dia berfirman, "Apa yang mendorongmu untuk melakukan apa yang telah engkau perbuat?" ia berkata: 'Rasa takut kepada-Mu."Lalu Allah mengampuninya."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim dia berkata: telah menceritakan kepada kami Jarir dari Manshur dari Rib'i dari Hudzaifah dari Rasulullah SAW, beliau bersabda: "Ada salah seorang di antara orang-orang sebelum kalian berburuk sangka terhadap perbuatannya sendiri, setelah kematian menjemputnya, ia berkata kepada keluarganya: "Jika aku mati, bakarlah aku, lumatkanlah aku, lalu taburkanlah aku di laut, Allah jika mentakdirkan atas diriku, tidak akan memberikan ampunan kepadaku." Nabi SAW bersabda: "Lalu Allah - Azza wa Jalla - memerintahkan para malaikat untuk mengambil ruhnya. Allah berfirman kepadanya: "Apa yang mendorongmu untuk melakukan apa yang telah engkau perbuat? Dia berkata: "Wahai Rabbku, tidaklah aku perbuat kecuali karena rasa takut kepada-Mu." Lalu Allah mengampuninya."
Dan telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari 'Amr dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu 'Abbas dia berkata: "Aku mendengar Rasulullah SAW berkhutbah di atas mimbar, beliau bersabda: " Kalian akan bertemu Allah -Azza Wa Jalla- dalam keadaan tidak beralas kaki, telanjang serta tidak berkhitan."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dari Sufyan dia berkata: telah menceritakan kepadaku Al Mughirah bin An Nu'man dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu 'Abbas dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Manusia akan dihimpun pada hari kiamat dalam keadaan telanjang serta tidak berkhitan. Dan makhluk pertama yang akan diberi pakaian ialah Ibrahim Alaihissalam, kemudian beliau membaca ayat, "Sebagaimana Kami telah memulai penciptaan pertama, begitulah Kami akan megulanginya." (Qs. Al Anbiyaa' 21: 104).
Telah mengabarkan kepadaku 'Amru bin 'Utsman dia berkata: telah menceritakan kepada kami Baqiyyah dia berkata: telah mengabarkan kepadaku Az Zubaidi dia berkata: telah mengabarkan kepadaku Az Zuhri dari 'Urwah dari 'Aisyah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Manusia akan dibangkitkan pada hari kiamat dalam keadaan tidak beralas kaki, telanjang serta tidak berkhitan." Lalu Aisyah bertanya: "Bagaimana dengan aurat?" beliau menjawab dengan membaca ayat: "Setiap orang dari mereka pada hari itu mempunyai urusan yang cukup menyibukkannya." (Qs. Abasa 80: 37).
Telah mengabarkan kepada kami 'Amru bin 'Ali dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Yunus Al Qusyairi dia berkata: telah menceritakan kepadaku Ibnu Abu Mulaikah dari Al Qasim bin Muhammad dari 'Aisyah dari Nabi SAW, beliau bersabda: " Kalian dihimpun dalam keadaan tidak beralas kaki serta telanjang." Aku bertanya: "Laki-laki dan wanita sebagian mereka melihat sebagian yang lain?" Beliau bersabda: " Urusan sat itu lebih berat daripada disibukkan dengan hal itu."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin 'Abdullah bin Al Mubarak dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Hisyam dia berkata: telah menceritakan kepada kami Wuhaib bin Khalid Abu Bakr dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Thawus dari bapaknya dari Abu Hurairah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Manusia akan dihimpun pada hari kiamat berdasarkan tiga kelompok: Mereka dalam keadaan berharap serta takut, dua orang di atas unta, tiga orang di atas unta, empat orang di atas unta, sepuluh orang di atas unta dan selebihnya dihimpun oleh api, api itu tidur siang bersama mereka ketika mereka tidur siang, bermalam bersama mereka ketika mereka bermalam, berada di pagi hari bersama mereka ketika mereka di pagi hari, dan api itu berada di sore hari ketika mereka di sore hari."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amru bin 'Ali dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dari Al Walid bin Jumai' dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Ath Thufail dari Hudzaifah bin Asad dari Abu Dzarr dia berkata: Rasulullah SAW bersabda kepadaku: "Manusia dikumpulkan pada hari kiamat dalam tiga kelompok. Satu Kelompok menunggang kendaraan dengan mendapat makanan dan pakaian, kelompok yang lain wajahnya diseret oleh para malaikat dan dihimpun api, dan kelompok ketiga, mereka berjalan dan berlari yang Allah mematikan mereka di atas hewan tunggangannya hingga tidak ada lagi yang tersisa, hingga ada seseorang yang memiliki kebun, dia diberi unta beserta barang bawaannya, namun dia tidak mampu lagi menerimanya."
Telah mengabarkan kepada kami Mahmud bin Ghailan dia berkata: telah mengabarkan kepada kami Waki' dari Wahb bin Jarir dan Abu Dawud dari Syu'bah dari Al Mughirah bin An Nu'man dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu 'Abbas dia berkata: Rasulullah SAW berdiri untuk memberikan nasihat, lalu beliau bersabda: "Wahai manusia, kalian akan dihimpun menuju kepada Allah Azza wa Jalla - dalam keadaan telanjang-. Abu Daud berkata: "Dalam keadaan tidak beralas kaki serta tidak berkhitan." Waki' dan Wahab berkata dengan redaksi: "Dalam keadaan telanjang serta tidak berkhitan. Sebagaimana Kami telah memulai penciptaan pertama, begitulah Kami akan mengulanginya." Beliau bersabda: "Orang yang pertama kali diberi pakaian pada hari kiamat adalah Ibrahim -Alaihis Salam- dan pakaian tersebut akan diberikan. Abu Daud berkata: beliau bersabda: "Didatangkan" Wahab dan Waki' berkata: "Mereka dikenai hukuman sebagai golongan sebelah kiri (karena kemurtadan setelah masa kenabian). Aku lalu berkata: "Wahai Rabbku! Sahabatku". Lantas ada suara: "Kamu tidak tahu apa yang mereka lakukan setelahmu" lantas kuucapkan sebagaimana ucapan seorang hambna yang shalih: "Dan aku menjadi saksi terhadap mereka, selama aku berada di antara mereka. Maka setelah Engkau wafatkan aku..." (Qs. Al Maaidah 4: 117) sampai firman-Nya, "dan jika Engkau mengampuni mereka" (Qs. Al Maaidah 4: 118). Dan seterusnya. Lalu dikatakan, " mereka masih tetap berpaling." Abu Daud berkata: "Mereka murtad semenjak engkau berpisah dengan mereka-."
Telah mengabarkan kepada kami Harun bin Zaid bin Abu Az Zarqa dia berkata: bapakku telah menceritakan kepada kami, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid bin Maisarah dia berkata: aku mendengar Mu'awiyah bin Qurrah dari bapaknya, dia berkata: "Adalah kebiasaan Nabi SAW jika sedang duduk, beberapa orang dari sahabatnya duduk menemaninya. Diantara mereka ada seorang yang memiliki anak kecil yang mendatangi beliau dari belakang punggungnya, lalu beliau mendudukkan di depannya. Pada suatu hari anak itu meninggal dunia. Maka orang tersebut berhalangan untuk menghadiri majelis karena ingat anaknya, ia bersedih atas kematiannya. Lalu Nabi SAW merasa kehilangan dan bertanya: "Mengapa aku tidak melihat si fulan?" mereka menjawab, "Wahai Rasulullah SAW, Anak kecilnya yang engkau lihat telah meninggal dunia, " lalu Rasulullah SAW bertemu dengannya dan bertanya tentang anaknya? Ia memberitahukan bahwa anaknya telah meninggal dunia, lalu beliau melawatnya, kemudian bersabda: "Wahai fulan, manakah yang lebih engkau cintai, engkau menikmati umurmu bersama anakmu? Atau kelak engkau tidak mendatangi salah satu pintu surga kecuali engkau mendapatkan anakmu telah mendahuluimu lalu membukakannya untukmu?" ia menjawab: "Wahai Nabi Allah, bahkan jika ia mendahuluiku menuju pintu surga lalu ia membukakannya untukku lebih aku cintai." Beliau bersabda: "Itulah bagianmu."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Rafi' dari 'Abdurrazzaq dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ma'mar dari Ibnu Thawus dari bapaknya dari Abu Hurairah dia berkata: "Malaikat yang diberi tugas mengurus kematian pernah diutus untuk menemui Musa Alaihis Salam. Setelah malaikat datang menemuinya, Musa memukulnya, lalu matanya buta sebelah dan ia kembali menemui Rabbnya seraya berkata: "Engkau telah mengutusku untuk menemui seorang hamba yang tidak menginginkan kematiannya." Maka Allah Azza wa Jalla mengembalikan matanya dan berfirman: "Kembalilah dan katakan kepadanya: "Hendaklah Musa meletakkan tangannya di atas punggung sapi jantan, maka yang ditutup oleh tangannya adalah bagian umurnya dan setiap rambut -yang ditutup oleh tangannya sama dengan masa- satu tahun." Ia bertanya: "Wahai Rabbku, kemudian apa?" Dia berfirman: "Itulah kematiannya." Malaikat berkata: "Sekarang akan beres", lalu ia memohon kepada Allah Azza Wa Jalla agar didekatkan dari bumi yang disucikan sejauh lemparan batu." Rasulullah SAW bersabda: "Andai aku berada di sana, niscaya akan aku perlihatkan kuburannya kepada kalian di samping jalan di bawah bukit merah."
Telah mengabarkan kepada kami 'Ali bin Hujr dia berkata: telah menceritakan kepada kami Isma'il bin Ja'far dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Suhail dari Bapaknya dari Thalhah bin 'Ubaidullah bahwa seorang Badui menemui Rasulullah SAW dengan rambur kusut, lalu bertanya: "Wahai Rasulullah SAW, beritahukanlah kepadaku shalat apa yang Allah wajibkan atas diriku?" beliau menjawab: "Shalat lima waktu, kecuali jika engkau sedikit mengerjakan yang sunnah." Ia bertanya: "Beritahukanlah kepadaku puasa apa yang Allah wajibkan atas diriku?" beliau menjawab: "Puasa di bulan Ramadhan, kecuali jika engkau sedikit mengerjakan yang sunnah." Ia bertanya: "Beritahukanlah kepadaku apa yang Allah wajibkan atas diriku berupa zakat?" maka Rasulullah SAW memberitahukan kepadanya tentang syari'at Islam, lalu ia berkata: "Demi Dzat yang telah memuliakanmu, aku tidak mengerjakan yang sunnah sedikit pun, serta tidak akan mengurangi dari apa yang Allah wajibkan atas diriku sedikit pun! Maka Rasulullah SAW bersabda: "Ia beruntung jika benar, atau ia akan masuk surga jika benar."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Ma'mar dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu 'Amir Al 'Aqadi dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Al Mughirah dari Tsabit dari Anas dia berkata: "Dalam Al Qur'an kita dilarang bertanya kepada Nabi SAW tentang sesuatu. Sangat mengherankan kami jika ada seorang yang berakal dari penduduk kampung hendak datang lalu bertanya kepada beliau. kemudian seorang dari penduduk kampung itu pun datang seraya berkata: "Wahai Muhammad, utusanmu telah datang kepada kami, lalu ia memberitahukan kepada kami bahwa kamu menganggap Allah Azza wa Jalla telah mengutusmu?" beliau menjawab: "Benar." Ia bertanya: "Lalu siapa yang telah menciptakan langit?" Beliau menjawab, "Allah." Ia bertanya: "Siapakah yang menegakkan gunung-gunung?" Beliau menjawab: "Allah." Ia bertanya: "Siapa yang telah menjadikan berbagai manfaat di dalamnya." Beliau menjawab: "Allah." Ia bertanya: "Demi Dzat yang telah menciptakan langit dan bumi, menegakkan gunung-gunung dan menjadikan manfaat di dalamnya, Apakah Allah telah mengutusmu?" Beliau menjawab: "Ya." Ia bertanya: "Dan utusanmu menganggap bahwa kita diwajibkan untuk mengerjakan shalat lima waktu sehari semalam?" Beliau menjawab: "Benar." Ia bertanya: "Maka demi Dzat yang telah mengutusmu, apakah Allah memerintahkanmu untuk mengerjakan hal ini?" Beliau menjawab: "Ya." Ia bertanya: "Utusanmu menganggap bahwa kita berkewajiban untuk mengeluarkan zakat harta benda kita?" Beliau menjawab: "Benar." Ia bertanya: "Demi Dzat yang telah mengutusmu, Apakah Allah telah memerintahkanmu untuk mengerjakan hal ini? Beliau menjawab: "Ya." Dia bertanya lagi: "Dan utusanmu menganggap bahwa kita diwajibkan untuk berpuasa di bulan Ramadlan pada setiap tahunnya?" Beliau menjawab: "Benar." Ia bertanya: "Maka demi Dzat yang telah mengutusmu, apakah Allah memerintahkanmu untuk mengerjakan hal ini?" Beliau menjawab: "Ya. Dia bertanya lagi: 'Dan utusanmu menganggap bahwa kita di wajibkan untuk menunaikan haji bagi siapa yang mampu mengadakan perjalanannya?" Beliau menjawab: "Benar." Ia bertanya: "Demi Dzat yang telah mengutusmu, apakah Allah telah memerintahkanmu untuk melakukan hal ini?" Beliau menjawab: "Ya." Ia berkata: "Demi Dzat yang telah mengutusmu dengan kebenaran, sungguh aku tidak akan menambah sedikit pun atas semua itu dan tidak akan menguranginya." Setelah ia pergi, Nabi SAW bersabda: "Sungguh jika ia benar, niscaya masuk surga."
Telah mengabarkan kepada kami 'Isa bin Hammad dari Al Laits dari Sa'id dari Syarik bin Abu Namir bahwasanya dia mendengar Anas bin Malik berkata: "Ketika kami sedang duduk di masjid, datanglah seseorang dengan menaiki seekor unta, ia menderumkannya di masjid, kemudian mengikatnya lalu bertanya kepada mereka, "Manakah di antara kalian yang bernama Muhammad?" padahal Rasulullah SAW sedang bersandar di antara mereka. Kami berkata kepadanya: "Orang putih yang sedang bersandar ini." Orang tersebut berkata kepada beliau: "Wahai anak Abdul Muththallib." Maka Rasulullah SAW bersabda: "Aku telah menjawab panggilanmu." Orang itu berkata: "Sungguh aku akan bertanya kepadamu wahai Muhammad, dan mendesakmu dalam bertanya, maka janganlah engkau marah! Beliau bersabda: "Tanyakanlah apa yang terlintas dalam pikiranmu." Lalu orang itu bertanya: "Aku bersumpah atas nama Rabbmu dan Rabb orang-orang sebelum kamu, apakah Allah telah mengutusmu kepada seluruh manusia?" maka Rasulullah SAW menjawab: "Ya Allah, ya." Ia bertanya, "Aku bersumpah atas nama Allah, apakah Allah telah memerintahkanmu untuk mengerjakan shalat lima waktu dalam sehari semalam? Rasulullah SAW menjawab: "Ya Allah, ya." Ia bertanya: "Aku bersumpah atas nama Allah, apakah Allah telah memerintahkanmu untuk berpuasa pada bulan ini setiap tahun." Rasulullah SAW menjawab: "Ya Allah, Ya." Ia bertanya: "Aku bersumpah atas nama Allah, apakah Allah telah memerintahkanmu untuk mengambil zakat ini dari orang-orang kaya di antara kami, lalu dibagikan kepada orang-orang fakir di antara kami? Rasulullah SAW menjawab: "Ya Allah, Ya." Orang itu berkata: "Aku beriman dengan apa yang telah engkau bawa dan aku adalah utusan kaumku yang mereka berada di belakangku. Aku adalah Dhimam bin Tsa'labah berasal dari Bani Sa'd bin Bakr." Ya'qub bin Ibrahim menyelisihi Hadits ini.
Telah mengabarkan kepada kami 'Ubaidullah bin Sa'd bin Ibrahim dalam kitabnya, dia berkata: telah menceritakan kepada kami pamanku, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu 'Ajlan dan selainnya dari saudara-saudara kami, dari Sa'id Al Maqburi dari Syarik bin 'Abdullah bin Abu Namir bahwasanya dia mendengar Anas bin Malik berkata: "Ketika kami sedang duduk di samping Rasulullah SAW di masjid, seseorang masuk dengan menaiki seekor unta, ia menderumkannya untanya kemudian mengikatnya, lalu berkata: "Manakah di antara kalian yang bernama Muhammad?" padahal beliau saat itu sedang bersandar di antara mereka, lalu kami katakan, "Orang putih yang sedang bersandar ini." Orang tersebut berkata kepada beliau: "Wahai anak Abdul Muththallib." Maka Rasulullah SAW bersabda: "Aku telah menjawab panggilanmu." Orang itu berkata: "Sungguh aku akan bertanya kepadamu wahai Muhammad, dan mendesakmu dalam bertanya. Beliau bersabda: "Tanyakanlah apa yang terlintas dalam pikiranmu." Lalu orang itu bertanya: "Aku bersumpah atas nama Rabbmu dan Rabb orang-orang sebelum kamu, apakah Allah telah mengutusmu kepada seluruh manusia?" maka Rasulullah SAW menjawab: "Ya Allah, ya." Ia bertanya, "Aku bersumpah atas nama Allah, apakah Allah telah memerintahkanmu untuk berpuasa pada bulan ini setiap tahun." Rasulullah SAW menjawab: "Ya Allah, Ya." Ia bertanya: "Aku bersumpah atas nama Allah, apakah Allah telah memerintahkanmu untuk mengambil zakat ini dari orang-orang kaya di antara kami, lalu dibagikan kepada orang-orang fakir di antara kami? Rasulullah SAW menjawab: "Ya Allah, Ya." Orang itu berkata: "Aku beriman dengan apa yang telah engkau bawa dan aku adalah utusan kaumku yang mereka berada di belakangku. Aku adalah Dhimam bin Tsa'labah berasal dari Bani Sa'd bin Bakr." 'Ubaidullah bin Umar menyelisihinya.
Telah mengabarkan kepada kami Abu Bakr bin 'Ali dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ishaq dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu 'Umarah Hamzah bin Al Harits bin 'Umair dia berkata: aku mendengar bapakku menyebutkan dari 'Ubaidullah bin 'Umar dari Sa'id bin Abu Sa'id Al Maqburi dari Abu Hurairah dia berkata: "Ketika Nabi bersama para sahabat, datanglah seorang dari penduduk kampung seraya bertanya: "Manakah di antara kalian yang menjadi anak Abdul Muththallib?" Mereka menjawab, "Orang putih yang sedang bersandar ini!" Hamzah (perawi hadits ini) berkata: "Orang putih artinya putih kemerah-merahan". Lalu ia berkata: "Sungguh aku akan bertanya kepadamu, dan aku betul-betul serius dalam bertanya ini." Beliau bersabda: "Tanyakanlah apa yang terlintas dalam pikiranmu." Lalu orang itu bertanya: "Aku bersumpah atas nama Rabbmu dan Rabb orang-orang sebelum kamu, apakah Allah telah mengutusmu kepada seluruh manusia?" Beliau menjawab: "Ya Allah, ya." Ia bertanya: "Aku bersumpah atas nama Allah, apakah Allah telah memerintahkanmu untuk mengerjakan shalat lima waktu dalam sehari semalam? Rasulullah SAW menjawab: "Ya Allah, ya." Ia bertanya: "Aku bersumpah atas nama Allah, apakah Allah telah memerintahkanmu untuk mengambil zakat ini dari orang-orang kaya di antara kami, lalu dibagikan kepada orang-orang fakir di antara kami? Rasulullah SAW menjawab: "Ya Allah, Ya." Ia bertanya: "Aku bersumpah atas nama Allah, apakah Allah telah memerintahkanmu untuk melaksanakan puasa pada bulan ini di setiap tahunnya? Rasulullah SAW menjawab: "Ya Allah, Ya." Ia bertanya: "Aku bersumpah atas nama Allah, apakah Allah telah memerintahkanmu untuk menunaikan haji ke Baitullah ini bagi orang yang mampu mengadakan perjalanannya? Beliau menjawab, "Ya Allah, Ya." Ia itu berkata: "Maka sungguh aku telah beriman dan percaya dan aku adalah Dhimam bin Tsa'labah."
Telah mengabarkan kepada kami Sulaiman bin Dawud dari Ibnu Wahb dia berkata: telah mengabarkan kepadaku Yunus dari Ibnu Syihab dari 'Ubaidullah bin 'Abdullah bin 'Utbah bahwasanya 'Abdullah bin 'Abbas pernah berkata: "Rasulullah SAW adalah manusia yang paling dermawan dan beliau akan tampak lebih dermawan pada bulan Ramadhan: ketika Jibril menemuinya. Jibril menemuinya setiap malam pada bulan Ramadhan dan mengajarkan Al Qur'an." Ibnu Abbas berkata: "Rasulullah SAW ketika ditemui Jibril -Alaihis Salam- lebih dermawan dalam hal kebaikan daripada angin yang berhembus."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Isma'il Al Bukhari dia berkata: telah menceritakan kepadaku Hafsh bin 'Umar bin Al Harits dia berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ma'mar dan An Nu'man bin Rasyid dari Az Zuhri dari 'Urwah dari 'Aisyah dia berkata: "Rasulullah SAW tidak pernah melakuan sebuah cacian pun. Ketika waktu untuk bertemu dengan Jibril Alaihis Salam yang pernah mengajarinya telah dekat, beliau lebih dermawan dalam hal kebaikan daripada angin yang berhembus." Abu Abdurrahman berkata: 'Hadits ini salah, yang benar adalah Hadits Yunus bin Yazid dan dia memasukan Hadits ini ke dalam Hadits lain."
Telah mengabarkan kepada kami 'Ali bin Hujr dia berkata: telah menceritakan kepada kami Isma'il dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Suhail dari bapaknya dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Jika telah memasuki bulan Ramadhan, pintu surga dibuka dan pintu neraka ditutup, dan syetan dibelenggu."
Telah mengabarkan kepadaku Ibrahim bin Ya'qub Al Juzajani dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Maryam dia berkata: telah memberitakan kepada kami Nafi' bin Yazid dari 'Uqail dari Ibnu Syihab dia berkata: telah mengabarkan kepadaku Abu Suhail dari bapaknya dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Jika datang bulan Ramadhan, pintu surga dibuka dan pintu neraka ditutup, dan syetan dibelenggu."
Telah mengabarkan kepada kami 'Abdullah bin Sa'd bin Ibrahim dia berkata: telah menceritakan kepada kami pamanku, dia berkata: telah menceritakan kepada kami bapakku dari Shalih dari Ibnu Syihab dia berkata: telah mengabarkan kepadaku Nafi' bin Abu Anas bahwasanya bapaknya menceritakan kepadanya, ia mendengar Abu Hurairah berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Jika masuk bulan Ramadlan, pintu surga dibuka dan pintu neraka Jahanam ditutup, dan syetan dirantai."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Khalid dia berkata: telah menceritakan kepada kami Bisyr bin Syu'aib dari bapaknya dari Az Zuhri dia berkata: telah menceritakan kepadaku Ibnu Abu Anas -budak At Taimiyyun- bahwasanya bapaknya menceritakan kepadanya, ia mendengar Abu Hurairah berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Jika Ramadlan tiba, pintu rahmat dibuka dan pintu neraka Jahanam ditutup, dan syetan dirantai."
Telah mengabarkan kepada kami Ar Rabi' bin Sulaiman dalam haditsnya dari Ibnu Wahb dia berkata: telah mengabarkan kepadaku Yunus dari Ibnu Syihab dari Ibnu Abu Anas bahwasanya bapaknya menceritakan kepadanya, ia mendegar Abu Hurairah berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Jika tiba bulan Ramadlan, pintu surga dibuka dan pintu neraka Jahanam ditutup, dan syetan dirantai." Ibnu Ishaq telah meriwayatkannya dari Az Zuhri.
Telah mengabarkan kepada kami 'Ubaidullah bin Sa'd dia berkata: pamanku telah menceritakan kepada kami, dia berkata: bapakku telah menceritakan kepada kami, dari Ibnu Ishaq dari Az Zuhri dari Ibnu Abu Anas dari bapaknya dari Abu Hurairah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Jika masuk bulan Ramadhan, pintu surga dibuka dan pintu neraka ditutup, dan syetan dirantai." Abu Abdurrahman (An Nasa'i) berkata: 'Hadits ini salah, Ibnu Ishaq tidak pernah mendengarnya dari Az Zuhri, yang benar adalah Hadits yang telah disebutkan sebelumnya.'
Telah mengabarkan kepada kami 'Ubaidullah bin Sa'd dia berkata: pamanku telah menceritakan kepada kami, dia berkata: bapakku telah menceritakan kepada kami dari Ibnu Ishaq dia berkata: dan Muhammad bin Muslim menyebutkan dari Uwais bin Abu Uwais keturunan Bani Tamim dari Anas bin Malik bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Inilah bulan Ramadlan telah datang kepada kalian, di bulan itu pintu surga dibuka dan pintu neraka ditutup, dan syetan dirantai." Abu Abdurrahman berkata: 'Hadits ini salah.'
Telah mengabarkan kepada kami Abu Bakr bin 'Ali dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Bakr bin Abu Syaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdul A'la dari Ma'mar dari Az Zuhri dari Abu Salamah dari Abu Hurairah bahwa Nabi SAW menganjurkan untuk melaksanakan Qiyamul lail di -bulan- Ramadlan tanpa anjuran kuat (bukan yang menunjukkan keharusan) dan bersabda: "Jika bulan Ramadlan tiba, pintu surga dibuka dan pintu neraka Jahannam ditutup, dan setan dirantai di bulan itu." Ibnu Mubarak memursalkan Hadits ini.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Hatim dia berkata: telah memberitakan kepada kami Hibban bin Musa Al Khurasani dia berkata: telah memberitakan kepada kami 'Abdullah dari Ma'mar dari Az Zuhri dari Abu Hurairah dari Nabi SAW bersabda: "Jika masuk -bulan- Ramadlan, pintu rahmat dibuka, pintu neraka Jahanam ditutup, dan syetan dirantai.
Telah mengabarkan kepada kami Bisyr bin Hilal dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdul Warits dari Ayyub dari Abu Qibalah dari Abu Hurairah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Ramadlan telah datang kepada kalian, -ia adalah- bulan berkah, Allah -Azza wa Jalla- telah mewajibkan kepada kalian berpuasa. Di buan itu pintu langit dibuka, dan pintu neraka Jahim ditutup dan syetan pembangkang dibelenggu. Demi Allah di bulan itu ada satu malam yang lebih baik dari seribu bulan. Barangsiapa yang tidak mendapat kebaikannya, maka sungguh ia tidak mendapatkannya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Manshur dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari 'Atha bin As Saib dari 'Arfajah dia berkata: "Kami pernah mengunjungi Uthbah bin Farqad, lalu kami saling mengingatkan bulan Ramadlan, kemudian ia bertanya: "Apa yang kalian ingat? Kami menjawab: "Bulan Ramadlan". Ia berkata: 'Aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: 'Di dalamnya pintu surga dibuka dan pintu neraka di tutup. Syetan di belenggu dan setiap malam ada seorang penyeru memanggil: wahai orang-orang yang mencari kebaikan kemarilah, wahai orang yang mencari kejahatan berhentilah.' Abu Abdurrahman berkata: 'Yang ini salah, '
Telah mengabarkan kepada kami, Muhammad bin Basyar dia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad dia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Atha' bin Saib dari Arjafah, ia berkata: Aku pernah berada di rumah Utbah bin Farqad, lalu aku ingin menceritakan suatu hadits. Dan di sana ada seorang sahabat Nabi SAW, sepertinya ia lebih pantas untuk menceritakan hadits tersebut daripada aku. Maka orang itu menceritakan hadits dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Di -bulan- Ramadlan pintu langit dibuka dan pintu neraka ditutup setiap syetan yang membangkang dibelenggu dan seorang penyeru memanggil setiap malam: 'Wahai orang yang mencari kebaikan, kemarilah, wahai orang yang mencari kejahatan tahanlah (berhentilah) '."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim dia berkata: telah memberitakan kepada kami Yahya bin Sa'id dia berkata: telah memberitakan kepada kami Al Muhallab bin Abu Habibah. Demikian juga diriwayatkan dari jalur lain, dan telah memberitakan kepada kami 'Ubaidullah bin Sa'id dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dari Al Muhallab bin Abu Habibah dia berkata: telah mengabarkan kepadaku Al Hasan dari Abu Bakrah dari Nabi SAW beliau bersabda: "Janganlah salah seorang diantara kalian mengatakan, 'Aku telah melaksanakan puasa bulan ramadlan, dan jangan pula mengatakan: 'Aku telah melaksanakan qiyamul lail di bulan ramadlan secara keseluruhan. Perawi berkata: 'Aku tidak mengerti apakah beliau tidak menyukai tazkiyah (merasa diri suci), atau juga beliau bersabda: 'Karena pasti mereka akan mendapatkan kemalasan dalam melaksanakannya.' Lafazh ini dari Abdullah.
Telah mengabarkan kepada kami 'Imran bin Yazid bin Khalid dia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'aib dia berkata: telah mengabarkan kepadaku Ibnu Juraij dia berkata: telah mengabarkan kepadaku 'Atha dia berkata: Aku mendengar Ibnu 'Abbas mengabarkan kepada kami, dia berkata: Rasulullah SAW bersabda kepada seorang wanita Anshar: "Jika Ramadhan tiba, tunaikanlah ibadah Umrah, karena Umrah di bulan itu sebanding dengan satu kali haji."
Telah mengabarkan kepada kami 'Ali bin Hujr dia berkata: telah menceritakan kepada kami Isma'il dia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Abu Harmalah dia berkata: telah mengabarkan kepadaku Kuraib bahwa Ummul Fadhl mengutusnya untuk menemui Mu'awiyah di Syam, ia menuturkan: "Maka aku datang ke Syam, lalu menyelesaikan keperluannya. Hilal Ramadlan nampak jelas atas diriku ketika aku berada di Syam, dan aku melihat hilal pada malam jum'at. Kemudian aku datang ke Madinah di akhir bulan, lalu aku bertanya kepada Abdullah bin Abbas, kemudian ia menyebutkan tentang hilal dan bertanya: "Kapan kalian melihatnya?" Aku menjawab, "Kami melihatnya pada malam jum'at." Ia bertanya: "Kamu melihatnya pada malam jum'at?" aku menjawab: "Ya, dan orang-orang melihatnya lalu mereka berpuasa dan Mu'awiyah pun berpuasa." Dia berkata: "Tetapi kami melihatnya pada malam sabtu! Maka kita tetap berpuasa hingga kita menggenapkan tiga puluh hari atau ketika kita melihatnya lagi. Aku bertanya: "Tidakkah kita merasa cukup dengan ru'yah Mu'awiyah dan sahabatnya?" ia menjawab: "Tidak, demikianlah Rasulullah SAW memerintahkan kita."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin 'Abdul 'Aziz bin Abu Rizmah dia berkata: telah memberitakan kepada kami Al Fadhl bin Musa dari Sufyan dari Simak dari 'Ikrimah dari Ibnu 'Abbas dia berkata: "Seorang Badui datang kepada Nabi SAW ia berkata aku melihat hilal, beliau bersabda: 'Apakah engkau bersaksi bahwa tiada tuhan yang patut disembah selain Allah dan Muhammad adalah hamba dan utusanNya? ' ia menjawab iya, kemudian Nabi SAW mengumumkan agar berpuasa."
Telah mengabarkan kepada kami Musa bin 'Abdurrahman dia berkata: telah menceritakan kepada kami Husain dari Zaidah dari Simak dari 'Ikrimah dari Ibnu 'Abbas dia berkata: "Seorang Badui datang kepada Nabi SAW ia berkata: 'aku telah melihat hilal malam ini', beliau bersabda: 'Apakah engkau bersaksi bahwa tiada tuhan yang patut disembah selain Allah dan Muhammad adalah hamba dan utusanNya?' ia menjawab: 'iya', kemudian Nabi SAW bersabda: 'Wahai Bilal! Umumkanlah kepada manusia bahwa besok berpuasa'." Telah mengabarkan Ahmad bin Sulaiman dari Abu Daud dari Sufyan dari Simak dari Ikrimah secara mursal. Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Hatim bin Nu'aim Mishishi dia berkata: Telah memberitakan kepada kami Hibban bin Musa Al Marwazi dia berkata: Telah memberitakan kepada kami Abdullah dari Sufyan dari Simak dari Ikrimah secara mursal.
Telah mengabarkan kepadaku Ibrahim bin Ya'qub dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Syabib Abu 'Utsman -dan dia adalah seorang syaikh yang Shalih di Tharasus- dia berkata: telah memberitakan kepada kami Ibnu Abu Zaidah dari Husain bin Al Harits Al Jadali dari 'Abdurrahman bin Zaid bin Al Khaththab bahwa ia berkhutbah di hadapan manusia di hari yang diragukan untuk berpuasa di dalamnya. Lalu ia berkata: "Ketahuilah aku pernah duduk bersama sahabat Rasulullah SAW, dan aku bertanya kepada mereka. Mereka menceritakan kepadaku bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Berpuasalah kalian karena melihatnya, berbukalah kalian karena melihatnya dan sembelihlah kurban karena melihatnya pula. Jika -hilal- itu tertutup dari pandangan kalian, sempurnakanlah menjadi tiga puluh hari, jika ada dua orang saksi, berpuasa dan berbukalah kalian."
Telah mengabarkan kepada kami Muammal bin Hisyam dari Isma'il dari Syu'bah dari Muhammad bin Ziyad dari Abu Hurairah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Berpuasalah jika kalian melihatnya (hilal) dan berbukalah jika kalian melihatnya jika terjadi mendung, hitunglah tiga puluh hari."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin 'Abdullah bin Yazid dia berkata: bapakku telah menceritakan kepada kami, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Warqa' dari Syu'bah dari Muhammad bin Ziyad dari Abu Hurairah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Berpuasalah kalian karena melihat (hilal) dan berbukalah kalian karena melihatnya pula. Jika -hilal- itu tertutup dari pandangan kalian, maka genapkanlah menjadi tiga puluh hari."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Yahya bin 'Abdullah An Naisaburi dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Dawud dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibrahim dari Muhammad bin Muslim dari Sa'id bin Al Musayyab dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Jika kalian melihat hilal, berpuasalah dan jika kalian melihatnya maka berbukalah. Jika -hilal- tertutup dari pandangan kalian, maka berpuasalah tiga puluh hari."
Telah mengabarkan kepada kami Ar Rabi' bin Sulaiman dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb dia berkata: telah mengabarkan kepadaku Yunus dari Ibnu Syihab dia berkata: telah menceritakan kepadaku Salim bin 'Abdullah bahwasanya 'Abdullah bin 'Umar berkata: Aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Jika kalian melihat hilal, berpuasalah dan jika kalian melihatnya, berbukalah. Jika -hilal- itu tertutup dari pandangan kalian, perkirakanlah untuknya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Sa'd dan Al Harits bin Miskin secara baca, dan Aku mendengarnya, lafazh ini miliknya, dari Ibnul Qasim dari Malik dari Nafi' dari Ibnu 'Umar bahwa Rasulullah SAW menyebutkan Ramadlan, lalu bersabda: "Janganlah kalian berpuasa hingga kalian melihat hilal dan janganlah berbuka hingga kalian melihatnya. Jika -hilal- itu tertutup dari pandangan kalian, genapkanlah untuknya."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amru bin 'Ali dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Ubaidullah dia berkata: telah menceritakan kepadaku Nafi' dari Ibnu 'Umar dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Janganlah kalian berpuasa hingga kalian melihat hilal dan janganlah berbuka hingga kalian melihatnya. Jika -hilal- itu tertutup dari pandangan kalian, genapkanlah untuknya."
Telah mengabarkan kepada kami Abu Bakr bin 'Ali -penduduk Himsh- dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Bakr bin Abu Syaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Bisyr dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Ubaidullah dari Abu Az Zinad dari Al A'raj dari Abu Hurairah dia berkata: Rasulullah SAW menyebutkan hilal, lalu bersabda: "Jika kalian melihatnya, berpuasalah dan jika kalian melihatnya maka berbukalah. Jika tertutup dari pandangan kalian, hitunglah menjadi tiga puluh hari."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin 'Utsman Abul Jauza -dan dia adalah seorang yang tsiqah, berasal dari Bashrah, saudara Abul 'Aliyah- dia berkata: telah memberitakan kepada kami Hibban bin Hilal dia berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad bin Sa'd dari 'Amr bin Dinar dari Ibnu 'Abbas dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Berpuasalah kalian karena melihatnya dan berbukalah kalian karena melihatnya pula. Jika tertutup dari pandangan kalian, maka sempurnakanlah bilangan -bulan- menjadi tiga puluh hari."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin 'Abdullah bin Yazid dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari 'Amru bin Dinar dari Muhammad bin Hunain dari Ibnu 'Abbas dia berkata: Aku heran terhadap orang yang mendahului bulan, padahal Rasulullah SAW telah bersabda: "Jika kalian melihat hilal, maka berpuasalah dan jika kalian melihatnya, berbukalah. Jika -hilal- tertutup dari pandangan kalian, sempurnakanlah bilangan -bulan- menjadi tiga puluh hari."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim dia berkata: telah memberitakan kepada kami Jarir dari Manshur dari Rib'i bin Hirasy dari Hudzaifah bin Al Yaman dari Rasulullah SAW beliau bersabda: "Janganlah kalian mendahului bulan (Ramadhan) hingga kalian melihat hilal sebelumnya atau menyempurnakan bilangan, kemudian berpuasalah kalian hingga melihat hilal atau menyempurnakan bilangan -bulan- sebelumnya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Basysyar dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdurrahman dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Manshur dari Rib'i dari sebagian Sahabat Nabi SAW "Janganlah kalian mendahului bulan (Ramadlan) hingga kalian menyempurnakan bilangan -bulan- atau melihat hilal -sebelumnya-, kemudian berpuasalah kalian dan janganlah berbuka hingga kalian melihat hilal atau menyempurnakan bilangan -bulan- menjadi tiga puluh hari."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Hatim dia berkata: telah menceritakan kepada kami Hibban dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdullah dari Al Hajjaj bin Arthah dari Manshur dari Rib'i dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Jika kalian melihat hilal, berpuasalah dan jika kalian melihatnya, berbukalah. Jika -hilal- tertutup dari pandangan kalian, sempurnakanlah -hitungan- bulan Sya'ban menjadi tiga puluh -hari-, kecuali jika kalian melihat hilal sebelum itu, kemudian berpuasalah di bulan Ramadlan tiga puluh hari kecuali jika kalian melihat hilal sebelum itu."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim dia berkata: telah menceritakan kepada kami Isma'il bin Ibrahim dia berkata: telah menceritakan kepada kami Hatim bin Abu Shaghirah dari Simak bin Harb dari 'Ikrimah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu 'Abbas dari Rasulullah SAW, beliau bersabda: "Berpuasalah kalian karena melihatnya dan berbukalah karena melihatnya pula. Jika ada awan menghalangi antara kalian dan hilal, sempurnakanlah bilangan -bulan- janganlah kalian menghadap bulan (selanjutnya)."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abul Ahwash dari Simak dari 'Ikrimah dari Ibnu 'Abbas dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Janganlah kalian berpuasa sebelum Ramadlan, berpuasalah kalian karena melihatnya dan berbukalah kalian karena melihatnya. Jika ada mendung yang menghalangi di bawahnya, sempurnakanlah bilangan (bulan) menjadi tiga puluh hari."
Telah mengabarkan kepada kami Nashr bin 'Ali Al Jahdlami dari 'Abdul A'la dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ma'mar dari Az Zuhri dari 'Urwah dari 'Aisyah dia berkata: Rasulullah SAW bersumpah untuk tidak menemui istrinya selama satu bulan, lalu beliau tinggal (melalui) selama dua puluh sembilan hari! Aku kemudian bertanya: "Bukankah engkau telah bersumpah -untuk tidak menemui istri-istri engkau- selama satu bulan? Padahal aku baru menghitung hari-hari itu sebanyak dua puluh sembilan hari!" maka Rasulullah SAW bersabda: "Satu bulan dua puluh sembilan hari."
Telah mengabarkan kepada kami 'Ubaidullah bin Sa'd bin Ibrahim dia berkata: pamanku telah menceritakan kepada kami, dia berkata: bapakku telah menceritakan kepada kami, dari Shalih dari Ibnu Syihab bahwasanya 'Ubaidullah bin 'Abdullah bin Abu Tsaur menceritakan kepadanya. Demikian juga diriwayatkan dari jalur lain, dan telah mengabarkan kepada kami 'Amru bin Manshur dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Hakam bin Nafi' dia berkata: telah memberitakan kepada kami Syu'aib dari Az Zuhri dia berkata: telah mengabarkan kepadaku 'Ubaidullah bin 'Abdullah bin Abu Tsaur dari Ibnu 'Abbas dia berkata: Aku masih tetap bersemangat untuk bertanya kepada Umar bin Khaththab tentang dua orang dari istri Rasulullah SAW yang Allah berfirman kepada keduanya: "Jika kamu berdua bertaubat kepada Allah, maka sesungguhnya hati kamu berdua telah condong -untuk menerima kebaikan-." (Qs. At Tahrim 66: 4). Dan ia menyebutkan hadits ini. Ia berkata di dalam hadits tersebut: "Maka Rasulullah SAW menjauh dari istri-istrinya karena pembicaraan itu: ketika Hafshah menyebarkannya kepada Aisyah, yaitu selama dua puluh Sembilan malam. Aisyah berkata: Beliau bersabda: "Aku tidak akan menemui mereka selama satu bulan." Karena besarnya kemarahan beliau terhadap mereka, ketika Allah -Azza wa Jalla- menceritakan kepada beliau apa yang terjadi pada mereka. Setelah dua puluh Sembilan malam berlalu, beliau masuk menemui Aisyah, dan dengannyalah beliau memulainya, kemudian Aisyah berkata kepada beliau: "Sesungguhnya engkau telah bersumpah wahai Rasulullah SAW, untuk tidak menemui kami selama satu bulan, dan kami memasuki pagi hari dari dua puluh sembilan malam, kami menghitungnya dari awal, maka Rasulullah SAW bersabda: "Satu bulan itu ada dua puluh sembilan malam."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amru bin Yazid Abu Buraid Al Jarmi Al Bashri dari Bahz dia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Salamah dari Abul Hakam dari Ibnu 'Abbas dari Nabi SAW beliau bersabda: " Jibril Alaihissalam menemuiku dan ia berkata sebulan itu ada dua puluh sembilan hari."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Basysyar dari Muhammad -dan dia menyebutkan kalimat yang ma'nanya- telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Salamah dia berkata: aku mendengar Abul Hakam dari Ibnu 'Abbas dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Satu bulan dua puluh sembilan hari."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim dia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Bisyr dari Isma'il bin Abu Khalid dari Muhammad bin Sa'd bin Abu Waqqash dari bapaknya dari Nabi bahwasanya beliau mengisyaratkan dengan tangannya dan bersabda: "Satu bulan itu seperti ini, seperti ini dan seperti ini, " dan beliau mengurangi pada yang ketiga kali dengan satu jari (berjumlah dua puluh sembilan).
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid bin Nashr dia berkata: telah memberitakan kepada kami 'Abdullah dari Isma'il dari Muhammad bin Sa'd dari bapaknya dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Satu bulan itu begini, begini dan begini." Yakni dua puluh sembilan. Yahya bin Sa'id dan yang lainnya telah meriwayatkannya dari Isma'il dari Muhammad bin Sa'd dari Nabi SAW.
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Sulaiman dia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin 'Ubaid dia berkata: telah menceritakan kepada kami Isma'il dari Muhammad bin Sa'd bin Abu Waqqash dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Satu bulan itu begini, begini dan begini." Muhammad bin Ubaid menepukkan tangannya untuk menggambarkannya tiga kali, kemudian yang ketiga kalinya ia menggenggam ibu jari tangan kirinya. Yahya bin Sa'id berkata: 'Aku bertanya kepada Isma'il, apakah dari bapaknya? Dia menjawab: 'Bukan'.
Telah mengabarkan kepada kami Abu Dawud dia berkata: telah menceritakan kepada kami Harun dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Ali bin Al Mubarak dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dari Abu Salamah dari Abu Hurairah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Satu bulan bisa dua puluh sembilan dan bisa tiga puluh hari, jika kalian melihatnya, maka berpuasalah dan jika kalian melihatnya maka berbukalah. Jika -hilal- tertutup dari pandangan kalian, maka sempurnakanlah bilangan -bulan- menjadi tiga puluh hari."
Telah mengabarkan kepadaku 'Ubaidullah bin Fadlalah bin Ibrahim dia berkata: telah memberitakan kepada kami Muhammad dia berkata: telah menceritakan kepada kami Mu'awiyah. Dan diriwayatkan pula dari jalur lain, telah mengabarkan kepadaku Ahmad bin Muhammad bin Al Mughirah dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Utsman bin Sa'id dari Mu'awiyah -dan lafazh ini miliknya- dari Yahya bin Abu Katsir bahwasanya Abu Salamah mengabarkan kepadanya, ia mendengar 'Abdullah bin 'Umar berkata: 'Aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Satu bulan itu adalah dua puluh sembilan hari."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdurrahman dari Sufyan dari Al Aswad bin Qais dari Sa'id bin 'Amru dari Ibnu 'Umar dari Nabi SAW bersabda: "Sesungguhnya kita adalah umat yang ummi (buta huruf), kita tidak bisa menulis dan tidak bisa menghitung, satu bulan itu begini, begini dan begini -tiga kali-hingga beliau menyebutkan dua puluh sembilan hari."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna dan Muhammad bin Basysyar dari Muhammad dari Syu'bah dari Al Aswad bin Qais dia berkata: Aku mendengar Sa'id bin 'Amru bin Sa'id bin Abu Waqqash bahwasanya ia mendengar Ibnu 'Umar menceritakan dari Nabi SAW bersabda: "Sesungguhnya kita adalah umat yang ummi (buta huruf), kita tidak bisa menghitung dan tidak bisa menulis, satu bulan itu begini, begini dan begini -dan beliau menggenggam ibu jari di saat menyebutkan yang ketiga kalinya- dalam satu bulan itu begini, begini dan begini, genap tiga puluh hari."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin 'Abdul A'la dia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid dia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Jabalah bin Suhaim dari Ibnu 'Umar dari Nabi SAW beliau bersabda: "Satu bulan itu begini." Syu'bah menggambarkan dari gambaran Jabalah, dari gambaran Ibnu Umar, yaitu: dua puluh sembilan hari, sebagaimana diceritakan dari sabdanya SAW, dua kali dengan jari-jari kedua tangannya dan di saat yang ketiga kalinya beliau mengurangi satu jari dari jari-jari kedua tangannya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna dia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad dia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari 'Uqbah bin Huraits dia berkata: Aku mendengar Ibnu 'Umar berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Satu bulan dua puluh sembilan hari."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Basysyar dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdurrahman dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Bakr bin 'Ayyasy dari 'Ashim dari Zirr dari 'Abdullah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Makan sahurlah kalian karena pada makan sahur terdapat berkah, " Ubaidillah bin Said memauqufkannya.
Telah mengabarkan kepada kami 'Ubaidullah bin Sa'id dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdurrahman dari Abu Bakr bin 'Ayyasy dari 'Ashim dari Zirr dari 'Abdullah dia berkata: "Makan sahurlah kalian." Ubaidullah berkata: 'Aku tidak tahu lafadhnya bagaimana.'
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu 'Awanah dari Qatadah dan 'Abdul 'Aziz dari Anas dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Makan sahurlah kalian, karena sesungguhnya dalam sahur itu terdapat berkah."
Telah mengabarkan kepada kami 'Ali bin Sa'id bin Jarir An Nasa'i dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Ar Rabi' dia berkata: telah menceritakan kepada kami Manshur bin Abul Aswad dari 'Abdul Malik bin Abu Sulaiman dari 'Atha' dari Abu Hurairah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Makan sahurlah kalian karena sesungguhnya dalam sahur itu terdapat berkah."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Sulaiman dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid dia berkata: telah memberitakan kepada kami 'Abdul Malik bin Abu Sulaiman dari 'Atha dari Abu Hurairah dia berkata: "Makan sahurlah kalian karena sesungguhnya dalam sahur itu terdapat berkah." Ibnu Abu Laila memarfu'kannya.
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin 'Ali dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Laila dari 'Atha dari Abu Hurairah dari Nabi SAW beliau bersabda: "Makan sahurlah kalian karena sesungguhnya dalam sahur itu terdapat berkah."
Telah mengabarkan kepada kami 'Abdul A'la bin Washil bin 'Abdul A'la dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Adam dari Sufyan dari Ibnu Abu Laila dari 'Atha dari Abu Hurairah dia berkata: dari Nabi SAW beliau bersabda: "Makan sahurlah kalian karena sesungguhnya dalam sahur itu terdapat berkah."
Telah mengabarkan kepada kami Zakaria bin Yahya dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Bakr bin Khallad dia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Fudhail dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id dari Abu Salamah dari Abu Hurairah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Makan sahurlah kalian karena sesungguhnya dalam sahur itu terdapat berkah." Abu Abdurrahman berkata: 'Isnad Hadits Yahya bin Sa'id ini adalah hasan, tapi dianggap mungkar, aku khawatir kesalahannya dari Muhammad bin Fudlail.'
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Yahya bin Ayyub dia berkata: telah memberitakan kepada kami Waki' dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari 'Ashim dari Zirr dia berkata: Kami bertanya kepada Hudzaifah, "Pada saat apakah engkau makan sahur bersama Rasulullah SAW? Ia menjawab, "Yaitu diwaktu siang, hanya saja matahari belum terbit."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Basysyar dia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad dia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari 'Adi dia berkata: Aku mendengar Zirr bin Hubaisy dia berkata: "Aku pernah makan sahur bersama Hudzaifah, kemudian kami keluar untuk melaksanakan shalat, setelah sampai di masjid, kami shalat dua rakaat, lalu shalat didirikan dan tidak ada di antara keduanya kecuali waktu yang sangat pendek."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amru bin 'Ali dia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Fudhail dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Ya'fur dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibrahim dari Shilah bin Zufar dia berkata: "Aku pernah makan sahur bersama Hudzaifah, kemudian kami keluar ke masjid, lalu kami shalat dua rakaat, kemudian shalat didirikan, dan kamipun melaksanakan shalat."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim dia berkata: telah menceritakan kepada kami Waki' dia berkata: telah menceritakan kepada kami Hisyam dari Qatadah dari Anas dari Zaid bin Tsabit dia berkata: "Kami makan sahur bersama Rasulullah SAW, kemudian kami berdiri untuk melaksanakan shalat." Aku bertanya: "Berapa jarak antara keduanya? Ia menjawab, "Seukuran orang membaca lima puluh ayat."
Telah mengabarkan kepada kami Isma'il bin Mas'ud dia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid dia berkata: telah menceritakan kepada kami Hisyam dia berkata: telah menceritakan kepada kami Qatadah dari Anas dari Zaid bin Tsabit dia berkata: "Kami pernah makan sahur bersama Rasulullah SAW, kemudian kami berdiri untuk melaksanakan shalat." Aku bertanya: (ada anggapan bahwa yang bertanya adalah Anas), 'Berapa jarak diantara hal tersebut? Ia menjawab: 'Seukuran orang membaca lima puluh ayat.'
Telah mengabarkan kepada kami Abul Asy'ats dia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sa'id dari Qatadah dari Anas Radliallahu'anhu dia berkata: Rasulullah SAW makan sahur bersama Zaid bin Tsabit lalu mereka berdua berdiri dan melaksanakan shalat shubuh, kami berkata kepada Anas: 'Berapa waktu antara selesai sahur mereka dengan masuk waktu shalatnya, ia menjawab seukuran orang yang membaca limapuluh ayat.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin 'Abdul A'la dia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid dia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Sulaiman dari Khaitsamah dari Abu 'Athiyyah dia berkata: aku berkata kepada 'Aisyah: "Di antara kita ada dua orang dari sahabat Nabi SAW, salah seorang dari keduanya menyegerakan berbuka dan mengakhirkan bersahur, sedangkan yang lain mengakhirkan berbuka dan menyegerakan bersahur?" ia bertanya: "Siapakah di antara keduanya yang menyegerakan berbuka dan mengakhirkan sahur?" Aku menjawab: "Abdullah bin Mas'ud." Ia berkata: "Demikianlah Rasulullah SAW melakukannya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Basysyar dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdurrahman dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Al A'masy dari Khaitsamah dari Abu 'Athiyyah dia berkata: Aku berkata kepada 'Aisyah: "Di antara kita ada dua orang, salah seorang dari keduanya menyegerakan berbuka dan mengakhirkan bersahur, sedangkan yang lain mengakhir berbuka dan menyegerakan bersahur?" Ia bertanya: "Siapakah di antara keduanya yang menyegerakan berbuka dan mengakhirkan sahur?" Aku menjawab: "Abdullah bin Mas'ud." Ia berkata: "Demikianlah Rasulullah SAW melakukannya."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Sulaiman dia berkata: telah menceritakan kepada kami Husain dari Zaidah dari Al A'masy dari 'Umarah dari Abu 'Athiyyah dia berkata: Aku dan Masruq masuk menemui 'Aisyah, lalu Masruq berkata kepadanya: "Ada dua sahabat Nabi SAW, keduanya tidak pernah ketinggalan melakukan kebaikan. Salah seorang dari keduanya menyegerakan shalat dan berbuka, sedangkan yang lain mengakhirkan shalat dan berbuka?" Ia bertanya, "Siapakah di antara keduanya yang menyegerakan shalat dan berbuka?" Masruq menjawab: "Abdullah bin Mas'ud." Aisyah berkata: "Demikianlah Rasulullah SAW melakukannya."
Telah mengabarkan kepada kami Hannad bin As Sari dari Abu Mu'awiyah dari Al A'masy dari 'Umarah dari Abu 'Athiyyah dia berkata: aku dan Masruq masuk menemui 'Aisyah lalu kami berkata kepadanya: "Wahai Ummul Mukminin, ada dua sahabat Nabi SAW: salah seorang dari keduanya menyegerakan berbuka dan menyegerakan shalat, sedangkan yang lain mengakhirkan berbuka dan mengakhirkan shalat?" Ia bertanya: "Siapakah di antara keduanya yang menyegerakan berbuka dan menyegerakan shalat?" kami menjawab: "Abdullah bin Mas'ud." Aisyah berkata: "Demikianlah Rasulullah SAW melakukannya. Sedangkan yang lain ialah Abu Musa -radliallahu 'anhuma-."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Manshur dia berkata: telah memberitakan kepada kami 'Abdurrahman dia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari 'Abdul Hamid -sahabat Az Ziyadi- dia berkata: aku mendengar 'Abdullah bin Al Harits menceritakan dari seorang sahabat Nabi SAW: Aku pernah masuk menemui Nabi SAW saat beliau sedang makan sahur, lalu beliau bersabda: "Sesungguhnya itu adalah berkah yang Allah berikan kepada kalian, maka janganlah kalian meninggalkannya."
Telah mengabarkan kepada kami Syu'aib bin Yusuf Al Bashri dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdurrahman dari Mu'awiyah bin Shalih dari Yunus bin Saif dari Al Harits bin Ziyad dari Abu Ruhm dari Al 'Irbadh bin Sariyah dia berkata: "Aku mendengar Rasulullah SAW di mana beliau mengajak makan sahur di bulan Ramadlan, beliau bersabda: "Kemarilah kalian menuju makan yang diberkahi."
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid bin Nashr dia berkata: telah memberitakan kepada kami 'Abdullah dari Baqiyyah bin Al Walid dia berkata: telah mengabarkan kepadaku Bahir bin Sa'd dari Khalid bin Ma'dan dari Al Miqdam bin Ma'dikarib dari Nabi bersabda: "Hendaknya kalian makan sahur karena ia adalah makan yang diberkahi."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin 'Ali dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdurrahman dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Tsaur dari Khalid bin Ma'dan dia berkata: Rasulullah SAW bersabda kepada seseorang, "Kemarilah kamu menuju makan yang diberkahi." -yaitu: sahur.-
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Musa bin 'Ali dari bapaknya dari Abu Qais dari 'Amru bin Al 'Ash dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya perbedaan antara puasa kita dan puasa ahli kitab adalah makan sahur."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim dia berkata: telah memberitakan kepada kami 'Abdurrazzaq dia berkata: telah memberitakan kepada kami Ma'mar dari Qatadah dari Anas dia berkata: Rasulullah SAW bersabda -ketika sahur-: "Wahai Anas, aku ingin berpuasa, berilah sedikit makanan." Lalu aku datang dengan membawa kurma dan wadah yang berisi air -yaitu setelah Bilal adzan-. Lalu beliau bersabda: "Wahai Anas, lihatlah seorang yang -mau- makan bersamaku." Maka aku memenggil Zaid bin Tsabit, lalu ia datang dan berkata: "Aku sudah minum seteguk minuman yang terbuat dari tepung dan aku ingin berpuasa." Maka Rasulullah SAW bersabda: "Aku juga ingin berpuasa." Lalu beliau sahur bersamanya, kemudian berdiri lalu shalat dua rakaat, kemudian keluar untuk melaksanakan shalat."
Telah mengabarkan kepadaku Hilal bin Al 'Ala bin Hilal dia berkata: telah menceritakan kepada kami Husain bin 'Ayyasy dia berkata: telah menceritakan kepada kami Zuhair dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Ishaq dari Al Barra' bin 'Azib bahwa salah seorang dari mereka jika tidur sebelum makan malam, maka tidak boleh baginya makan apapun, dan tidak boleh minum pada malam itu serta pada hari itu, mulai pagi sampai matahari terbenam. Hingga turun ayat ini: "Dan makan serta minumlah." Sampai firman Allah "benang hitam." Dia mengatakan: "Ayat ini turun berkenaan dengan masalah Abu Qais bin Amru, saat ia menemui istrinya setelah maghrib, sedangkan ia dalam keadaan berpuasa, lalu ia bertanya: "Apakah ada sesuatu?" Istrinya menjawab: "Kita tidak memiliki apa-apa, tetapi aku keluar mencari makan malam untukmu", lalu ia keluar, sementara Abu Qais merebahkan kepalanya lalu tidur. Kemudian istrinya pulang dan mendapatinya sedang tidur, lalu ia membangunkannya, namun ia tidak makan sedikitpun, ia melalui waktu malam dan pagi dalam keadaan berpuasa, hingga pertengahan siang, lalu ia pingsan. Kejadian tersebut sebelum ayat ini turun, lalu Allah menurunkan ayat tersebut tentang dirinya."
Telah mengabarkan kepada kami 'Ali bin Hujr dia berkata: telah menceritakan kepada kami Jarir dari Mutharrif dari Asy Sya'bi dari 'Adi bin Hatim bahwa ia pernah bertanya kepada Rasulullah SAW tentang firman Allah Ta'ala: " Hingga terang bagimu benang putih dan benang hitam." (Qs. Al Baqarah 2: 187) Beliau bersabda: "Yaitu hitamnya malam dan putihnya siang."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amru bin 'Ali dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dia berkata: telah menceritakan kepada kami At Taimi dari Abu 'Utsman dari Ibnu Mas'ud dari Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya Bilal adzan di waktu malam untuk membangunkan orang yang tidur di antara kalian, dan mengembalikan orang yang sedang shalat di antara kalian -agar beristirahat dan mempersiapkan segala sesuatu sebelum masuknya waktu fajar-. Saat fajar bukanlah mengatakan begini -beliau mengisyaratkan dengan telapak tangannya, sebab kemunculan fajar tidak seperti itu- tetapi waktu fajar ialah dengan mengatakan begini -beliau mengisyaratkan dengan dua jari telunjuk-."
Telah mengabarkan kepada kami Mahmud bin Ghailan dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Dawud dia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah: telah memberitakan kepada kami Sawadah bin Hanzhalah dia berkata: aku mendengar Samurah berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Janganlah kalian tertipu adzan Bilal dan juga warna putih ini, hingga fajar bersinar begini dan begini." Artinya: cahaya yang melintang." Abu Daud (salah seorang perawi hadits ini) berkata: "Dan beliau membentangkan kedua tangannya ke arah kanan dan ke arah kiri dengan memenjangkan kedua tangannya."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim dia berkata: telah memberitakan kepada kami Al Walid dari Al Auza'i dari Yahya dari Abu Salamah dari Abu Hurairah dari Rasulullah SAW, beliau bersabda: "Janganlah kalian mendahului dengan berpuasa sebelum bulan (Ramadlan), kecuali orang yang biasa berpuasa dan hari itu bertepatan dengan waktu puasanya."
Telah mengabarkan kepadaku 'Imran bin Yazid bin Khalid dia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Syu'aib dia berkata: telah memberitakan kepada kami Al Auza'i dari Yahya dia berkata: telah menceritakan kepadaku Abu Salamah dia berkata: telah mengabarkan kepadaku Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Janganlah sekali-kali seseorang mendahului bulan (Ramadlan) dengan (berpuasa) sehari dan tidak pula dua hari, kecuali seseorang yang biasa berpuasa sebelumnya, maka berpuasalah."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al 'Ala dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Khalid dari Muhammad bin 'Amru dari Abu Salamah dari Ibnu 'Abbas dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Janganlah kalian mendahului bulan Ramadlan dengan puasa sehari atau dua hari kecuali jika ia telah biasa berpuasa (sunnah) pada hari itu." Abdurrahman berkata ini adalah salah.
Telah mengabarkan kepada kami Syu'aib bin Yusuf dan Muhammad bin Basysyar -dan lafadz ini miliknya- mereka berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdurrahman dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Manshur dari Salim dari Abu Salamah dari Ummu Salamah dia berkata: "Aku tidak pernah melihat Rasulullah SAW berpuasa dua bulan berturut-turut, hanya saja beliau menyambung bulan Sya'ban dengan Ramadlan."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim dia berkata: telah memberitakan kepada kami An Nadlr dia berkata: telah memberitakan kepada kami Syu'bah dari Taubah Al 'Anbari dari Muhammad bin Ibrahim dari Abu Salamah dari Ummu Salamah dia berkata: "Rasulullah SAW menyambung bulan Sya'ban dengan Ramadlan."
Telah mengabarkan kepada kami Ar Rabi' bin Sulaiman dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb dia berkata: telah mengabarkan kepadaku Usamah bin Zaid bahwasanya Muhammad bin Ibrahim menceritakan kepadanya dari Abu Salamah bin 'Abdurrahman bahwasanya ia bertanya kepada 'Aisyah tentang puasa Rasulullah SAW? Maka ia menjawab: "Rasulullah SAW berpuasa hingga kami mengatakan: 'Beliau tidak pernah berbuka' dan beliau berbuka hingga kami mengatakan: 'Beliau tidak pernah berpuasa', beliau berpuasa pada satu bulan penuh di bulan Sya'ban atau kebanyakan pada bulan Sya'ban."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Sa'd bin Al Hakam dia berkata: pamanku telah menceritakan kepada kami, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Nafi' bin Yazid, Ibnul Had menceritakan kepadanya, bahwasanya Muhammad bin Ibrahim menceritakan kepadanya dari Abu Salamah bin 'Abdurrahman dari 'Aisyah dia berkata: "Sungguh salah seorang dari kami pernah berbuka pada bulan Ramadlan, kemudian tidak sanggup untuk mengqadhanya hingga masuk bulan Sya'ban. Rasulullah SAW tidak pernah berpuasa satu bulan penuh seperti pada bulan Sya'ban: beliau berpuasa semuanya (satu bulan penuh) kecuali hanya sedikit (beberapa hari): bahkan beliau pernah berpuasa semuanya (satu bulan penuh)."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin 'Abdullah bin Yazid dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari 'Abdullah bin Abu Labid dari Abu Salamah dia berkata: Aku bertanya kepada 'Aisyah, lalu aku katakana: "Beritahukan kepadaku tentang puasa Rasulullah SAW?" ia menjawab: "Beliau berpuasa hingga kami katakan, 'Sungguh beliau -seakan-akan selalu- berpuasa dan beliau berbuka hingga kami katakan, 'Sungguh beliau -seakan-akan selalu- berbuka'. Dan beliau tidak pernah berpuasa selama satu bulan yang lebih banyak dari bulan Sya'ban: (pada satu tahun) beliau berpuasa penuh di bulan Sya'ban kecuali hanya sedikit (beberapa hari): -namun pada tahun yang lainnya- beliau berpuasa di bulan Sya'ban semuanya (sebulan penuh)."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim dia berkata: telah memberitakan kepada kami Mu'adz bin Hisyam dia berkata: bapakku telah menceritakan kepadaku dari Yahya bin Abu Katsir dia berkata: telah menceritakan kepadaku Abu Salamah bin 'Abdurrahman dari 'Aisyah dia berkata: "Rasulullah SAW tidak pernah berpuasa satu bulan dalam satu tahun yang lebih banyak dari puasa beliau di bulan Sya'ban. Beliau berpuasa di bulan Sya'ban semuanya (sebulan penuh)."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Sulaiman dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Dawud dari Sufyan dari Manshur dari Khalid bin Sa'd dari 'Aisyah dia berkata: "Nabi SAW berpuasa di bulan Sya'ban."
Telah mengabarkan kepada kami Harun bin Ishaq dari 'Abdah dari Sa'id dari Qatadah dari Zurarah bin Aufa dari Sa'd bin Hisyam dari 'Aisyah dia berkata: "Aku tidak pernah mengetahui Rasulullah SAW membaca Al Qur'an semuanya (seluruh Al Qur'an) dalam satu malam, tidak pernah shalat malam hingga pagi dan tidak pula berpuasa satu bulan penuh sama sekali selain pada bulan Ramadlan."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Ahmad bin Abu Yusuf Ash Shaidalani Al Harrani dia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Salamah dari Hisyam dari Ibnu Sirin dari 'Abdullah bin Syaqiq dari 'Aisyah dia berkata: Aku pernah bertanya kepadanya tentang puasa Rasulullah SAW? ia menjawab: "Rasulullah SAW berpuasa hingga kami katakan, 'Sungguh beliau -seakan-akan selalu- berpuasa' dan beliau berbuka hingga kami katakana: 'Sungguh beliau -seakan-akan selalu- berbuka'. Dan beliau tidak pernah berpuasa selama satu bulan penuh sejak beliau datang ke Madinah kecuali di bulan Ramadlan."
Telah mengabarkan kepada kami Isma'il bin Mas'ud dia berkata: telah memberitakan kepada kami Khalid bin Al Harits dari Kahmas dari 'Abdullah bin Syaqiq dia berkata: Aku pernah bertanya kepada Aisyah: "Apakah Rasulullah SAW mengerjakan shalat Dluha?" Ia menjawab: "Tidak, kecuali jika beliau datang dari bepergian." Aku bertanya: "Apakah Rasulullah SAW berpuasa satu bulan penuh?" Ia menjawab: "Tidak, aku tidak pernah mengetahui beliau berpuasa satu bulan penuh kecuali di bulan Ramadlan dan tidak pernah berbuka hingga berpuasa dari bulan itu sampai beliau melakukan pepergian."
Telah mengabarkan kepada kami Abul Asy'ats dari Yazid bin Zurai' dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Jurairi dari 'Abdullah bin Syaqiq dia berkata: Aku berkata kepada 'Aisyah dia berkata: Aku pernah bertanya kepada Aisyah: "Apakah Rasulullah SAW mengerjakan shalat Dluha?" Ia menjawab: "Tidak, kecuali jika ia datang dari bepergian." Aku bertanya: "Apakah Rasulullah SAW memiliki puasa tertentu selain Ramadlan?" Ia menjawab: "Demi Allah, beliau tidak pernah mengetahui beliau berpuasa tertentu selama satu bulan selain Ramadlan, hingga berlalu dan tidak berbuka hingga beliau berpuasa dari bulan itu'."
Telah mengabarkan kepadaku 'Amr bin 'Utsman dari Baqiyyah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Bahir dari Khalid dari Jubair bin Nufair bahwasanya seorang lelaki bertanya kepada 'Aisyah ia menjawab: "Sesungguhnya Rasulullah SAW berpuasa di bulan Sya'ban semuanya (satu bulan penuh) dan memilih berpuasa pada hari senin dan kamis."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin 'Ali dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdullah bin Dawud dia berkata: telah menceritakan kepada kami Tsaur dari Khalid bin Ma'dan dari Rabi'ah Al Juraisyi dari 'Aisyah dia berkata: "Rasulullah SAW berpuasa di bulan Sya'ban dan Ramadlan serta memilih berpuasa pada hari senin dan kamis."
Telah mengabarkan kepada kami 'Abdullah bin Sa'id Al Asyja'i dari Abu Khalid dari 'Amru bin Qais dari Abu Ishaq dari Shilah dia berkata: kami berada di rumah Ammar, kemudian diberi kambing panggang, ia lalu berkata: "Makanlah", namun ada sebagian orang yang menjauh. Ia berkata: "Aku sedang berpuasa." Maka Ammar berkata: "Barangsiapa yang berpuasa di hari yang diragukan, maka sungguh ia telah mendurhakai Abul Qasim SAW."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu 'Adi dari Abu Yunus dari Simak dia berkata: aku masuk menemui 'Ikrimah di hari yang dipermasalahkan, 'Apakah hari itu ia berada di bulan Ramadlan atau masih berada di bulan Sya'ban?! ' Sementara saat ia sedang makan roti, sayur dan susu, lalu ia berkata kepadaku: "Kemarilah." Aku berkata: "Aku sedang berpuasa." Ia berkata dengan bersumpah atas nama Allah: sungguh kamu benar-benar akan berbuka." Aku berkata: "Subhanallah" -dua kali-, setelah aku melihatnya bersumpah dengan tidak ada pengecualian (tidak ada redaksi Insya Allah), maka aku maju seraya kukatakan: "Sekarang berikan -hujjah- yang ada padamu!" ia berkata: "Aku mendengar Ibnu Abbas berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Berpuasalah kalian karena melihatnya dan berbukalah karena melihatnya. Jika ada mendung atau gelap yang menghalangi antara kalian dan hilal, maka sempurnakanlah bilangan -bulan-, yaitu bilangan bulan Sya'ban. Dan janganlah kalian menghadap bulan (Ramadlan) serta menyambung bulan Ramadlan dengan satu hari dari bulan Sya'ban."
Telah mengabarkan kepada kami 'Abdul Malik bin Syu'aib bin Al Laits bin Sa'd dia berkata: bapakku telah mengabarkan kepadaku dari kakekku, dia berkata: telah mengabarkan kepadaku Syu'aib bin Ishaq dari Al Auza'i dan Ibnu Abu 'Arubah dari Yahya bin Abu Katsir dari Abu Salamah dari Abu Hurairah dari Rasulullah SAW, bahwa beliau bersabda: "Ketahuilah, janganlah kalian mendahului bulah (Ramadlan) dengan berpuasa sehari atau dua hari, kecuali seseorang yang biasa berpuasa, maka hendaknya ia berpuasa."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin 'Abdullah bin 'Abdul Hakim dari Syu'aib dari Al Laits dia berkata: telah memberitakan kepada kami Khalid dari Ibnu Abu Hilal dari Ibnu Syihab dari Sa'id bin Al Musayyab dari Rasulullah SAW, beliau bersabda: "Barangsiapa yang melakukan qiyamullail dengan penuh keimanan dan mengharap pahala, maka akan diampuni dari dosanya yang telah berlalu."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Jabalah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Mu'afa dia berkata: telah menceritakan kepada kami Musa dari Ishaq bin Rasyid dari Az Zuhri dia berkata: telah mengabarkan kepadaku 'Urwah bin Az Zubair dari 'Aisyah istri Nabi SAW, bahwa Rasulullah SAW menganjurkan manusia untuk melakukan qiyamullail di bulan Ramadlan tanpa menyuruh mereka dengan perintah yang mengharuskan dalam hal itu, lalu bersabda: "Barangsiapa yang melakukan qiyamullail dengan penuh keimanan dan mengharap pahala, maka akan diampuni dari dosanya yang telah berlalu."
Telah mengabarkan kepada kami Zakaria bin Yahya dia berkata: telah memberitakan kepada kami Ishaq dia berkata: telah memberitakan kepada kami 'Abdullah bin Al Harits dari Yunus Al Aili dari Az Zuhri dia berkata: telah mengabarkan kepadaku 'Urwah bin Az Zubair bahwasanya 'Aisyah mengabarkan kepadanya: Rasulullah SAW keluar di tengah malam untuk melakukan shalat di masjid, lalu beliau shalat bersama orang banyak dan ia menyebutkan hadits tersebut. Di dalamnya -terdapat redaksi-: Aisyah berkata: "Beliau menganjurkan mereka untuk melakukan qiyamullail di bulan Ramadlan tanpa menyuruh mereka dengan perintah yang mengharuskan dan bersabda: "Barangsiapa yang melakukan qiyamullail pada malam lailatul Qadar dengan penuh keimanan dan mengharap pahala, maka akan diampuni dari dosanya yang telah berlalu." Ia berkata: "Lalu Rasulullah SAW wafat dan perintah tetap sepeti itu."
Telah mengabarkan kepada kami Ar Rabi' bin Sulaiman dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb dia berkata: telah mengabarkan kepadaku Yunus dari Ibnu Syihab dia berkata: telah mengabarkan kepadaku Abu Salamah bin 'Abdurrahman bahwasanya Abu Hurairah berkata: "Aku mendengar Rasulullah SAW bersabda di bulan Ramadlan: "Barangsiapa yang melakukan qiyamullail dengan penuh keimanan dan mengharap pahala, maka akan diampuni dari dosanya yang telah berlalu."
Telah mengabarkan kepadaku Muhammad bin Khalid dia berkata: telah menceritakan kepada kami Bisyr bin Syu'aib dari bapaknya dari Az Zuhri dia berkata: telah mengabarkan kepadaku 'Urwah bin Az Zubair bahwasanya 'Aisyah mengabarkan kepadanya: Rasulullah SAW keluar di tengah malam lalu beliau melakukan shalat di masjid dan ia menyebutkan hadits. Di dalam hadits tersebut, ia berkata: "Rasulullah SAW menganjurkan mereka untuk melakukan qiyamullail di bulan Ramadlan tanpa menyuruh mereka dengan perintah yang mengharuskan lalu bersabda: "Barangsiapa yang melakukan qiyamullail pada malam lailatul Qadar di bulan Ramadlan dengan penuh keimanan dan mengharap pahala, maka akan diampuni dari dosanya yang telah berlalu."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Khalid dia berkata: telah menceritakan kepada kami Bisyr bin Syu'aib dari bapaknya dari Az Zuhri dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Salamah bin 'Abdurrahman bahwasanya Abu Hurairah berkata: Aku mendengar Rasulullah SAW bersabda tentang Ramadlan: "Barangsiapa yang melakukan qiyamullail di bulan itu dengan penuh keimanan dan mengharap pahala, maka akan diampuni dari dosanya yang telah berlalu."
Telah mengabarkan kepada kami Abu Dawud dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ya'qub bin Ibrahim dia berkata: bapakku telah menceritakan kepada kami, dari Shalih dari Ibnu Syihab bahwasanya Abu Salamah mengabarkan kepadanya dari Abu Hurairah berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa yang melakukan qiyamullail di bulan Ramadlan dengan penuh keimanan dan mengharap pahala, maka akan diampuni dari dosanya yang telah berlalu."
Telah mengabarkan kepada kami Nuh bin Habib dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdurrazzaq dia berkata: telah memberitakan kepada kami Ma'mar dari Az Zuhri dari Abu Salamah dari Abu Hurairah dia berkata: Rasulullah SAW menganjurkan untuk melakukan qiyamullail di bulan Ramadlan tanpa menyuruh mereka dengan perintah yang mengharuskan, beliau bersabda: "Barangsiapa yang melakukan qiyamullail di bulan Ramadlan dengan penuh keimanan dan mengharap pahala, maka akan diampuni dari dosanya yang telah berlalu.
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dari Malik dari Ibnu Syihab dari Humaid bin 'Abdurrahman dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa yang melakukan qiyamullail di bulan Ramadlan dengan penuh keimanan dan mengharap pahala, maka akan diampuni dari dosanya yang telah berlalu."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Salamah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnul Qasim dari Malik dia berkata: telah menceritakan kepadaku Ibnu Syihab dari Humaid bin 'Abdurrahman dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa yang melakukan qiyamullail di bulan Ramadlan dengan penuh keimanan dan mengharap pahala, maka akan diampuni dari dosanya yang telah berlalu."
Telah mengabarkan kepadaku Muhammad bin Isma'il dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdullah bin Muhammad bin Asma' dia berkata: telah menceritakan kepada kami Juwairiyah dari Malik: berkata Az Zuhri: telah mengabarkan kepadaku Abu Salamah bin 'Abdurrahman dan Humaid bin 'Abdurrahman dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa yang melakukan qiyamullail di bulan Ramadlan dengan penuh keimanan dan mengharap pahala, maka akan diampuni dari dosanya yang telah berlalu."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dan Muhammad bin 'Abdullah bin Yazid mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Az Zuhri dari Abu Salamah dari Abu Hurairah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Barangsiapa yang berpuasa Ramadlan -dalam suatu lafazh yang "Barangsiapa yang melakukan qiyamullail di bulan Ramadlan"- dengan penuh keimanan dan mengharap pahala, maka akan diampuni dari dosanya yang telah berlalu. Dan, barangsiapa yang melakukan qiyamullail pada malam lailatul Qadar dengan penuh keimanan dan mengharap pahala, maka akan diampuni dari dosanya yang telah berlalu."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Az Zuhri dari Abu Salamah dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa yang berpuasa Ramadlan dengan penuh keimanan dan mengharap pahala, maka akan diampuni dari dosanya yang telah berlalu."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Az Zuhri dari Abu Salamah dari Abu Hurairah dia berkata: bahwa Nabi SAW bersabda: "Barangsiapa yang berpuasa Ramadlan dengan penuh keimanan dan mengharap pahala, maka akan diampuni dari dosanya yang telah berlalu."
Telah mengabarkan kepada kami 'Ali bin Al Mundzir dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Fudhail dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id dari Abu Salamah dari Abu Hurairah radliallahu 'anhu dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa yang berpuasa Ramadlan dengan penuh keimanan dan mengharap pahala, maka akan diampuni dari dosanya yang telah berlalu."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin 'Abdul A'la dan Muhammad bin Hisyam dan Abul Asy'ats dan lafazh ini miliknya, mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid dia berkata: telah menceritakan kepada kami Hisyam dari Yahya bin Abu Katsir dari Abu Salamah bin 'Abdurrahman dia berkata: telah menceritakan kepadaku Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa yang berpuasa Ramadlan dengan penuh keimanan dan mengharap pahala, maka akan diampuni dari dosanya yang telah lalu. Dan, barangsiapa yang melakukan qiyamullail pada malam lailatul Qadar dengan penuh keimanan dan mengharap pahala, maka akan diampuni dari dosanya yang telah berlalu."
Telah mengabarkan kepadaku Mahmud bin Khalid dari Marwan: telah memberitakan kepada kami Mu'awiyah bin Sallam dari Yahya bin Abu Katsir dari Abu Salamah dari Abu Hurairah dia berkata: Rasulullah SAW dari bersabda: "Barangsiapa yang melakukan qiyamullail di bulan Ramadlan dengan penuh keimanan dan mengharap pahala, akan diampuni dari dosanya yang telah lalu. Dan barangsiapa yang melakukan qiyamullail pada malam lailatul Qadar dengan penuh keimanan dan mengharap pahala, maka akan diampuni dari dosanya yang telah berlalu."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Fadhl bin Dukain dia berkata: telah menceritakan kepada kami Nashr bin 'Ali dia berkata: telah menceritakan kepadaku An Nadlr bin Syaiban bahwasanya Ia bertemu dengan Abu Salamah bin 'Abdurrahman, lalu ia berkata: Ceritakan kepadaku tentang hal yang paling utama yang pernah engkau dengar di bulan Ramadlan?" Maka Abu Salamah berkata: Telah menceritakan kepadaku 'Abdurrahman bin 'Auf dari Rasulullah SAW bahwasanya beliau menyebutkan tentang bulan Ramadlan dan beliau mengutamakannya dari bulan yang lain, beliau bersabda: "Barangsiapa yang shalat dimalam hari bulan Ramadlan dengan keimanan dan mengharapkan pahala maka dosa-dosanya akan keluar seperti hari dimana ia baru dilahirkan oleh ibunya." Abu Abdurrahman berkata: 'Ini adalah salah, yang benar adalah Abu Salamah dari Abu Hurairah. Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim dia berkata: Telah memberitakan kepada kami Annadlr bin Syumail dia berkata: Telah memberitakan kepada kami Qasim bin Fadhl dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Annadlr bin Syaiban dari Abu Salamah lalu ia menyebutkan seperti itu juga dan dia berkata: 'Barangsiapa yang berpuasa dan shalat dimalamnya dengan keimanan dan mengharapkan pahala.'
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin 'Abdullah bin Al Mubarak dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Hisyam dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Qasim bin Al Fadl dia berkata: telah menceritakan kepada kami An Nadlr bin Syaiban dia berkata: aku berkata kepada Abu Salamah bin 'Abdurrahman: "Ceritakan kepadaku mengenai sesuatu tentang bulan Ramadlan yang kamu dengar dari Bapakmu, dari Rasulullah SAW, yang mana antara Rasulullah SAW dan Bapakmu tidak ada perantara seorangpun. Abu Salamah menjawab: 'Ya, ' Telah menceritakan kepadaku Bapakku dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya Allah Tabaaraka Wata'ala telah mewajibkan kepada kalian puasa di bulan Ramadlan, dan aku mensunnahkan shalat malamnya. Barang siapa berpuasa dibulan tersebut dan shalat di malamnya karena iman dan mengaharap pahala dariNya, maka dosa-dosanya akan keluar darinya sebagaimana hari dimana ia dilahirkan oleh ibunya."
Telah mengabarkan kepadaku Hilal bin Al 'Ala dia berkata: bapakku telah menceritakan kepada kami, dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Ubaidullah dari Zaid dari Abu Ishaq dari 'Abdullah bin Al Harits dari 'Ali bin Abu Thalib dari Rasulullah beliau bersabda: "Sesungguhnya Allah Tabaraka wa Ta'ala berfirman: "Puasa itu adalah untukku dan Aku yang akan memberinya pahala, dan bagi seorang yang berpuasa ia memiliki dua kebahagiaan yaitu ketika ia berbuka dan ketika ia bertemu dengan Rabbnya, demi yang jiwaku berada ditanganNya sungguh bau mulut seorang yang berpuasa itu lebih harum disisi Allah daripada aroma minyak kesturi."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Basysyar dia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad dia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Abu Ishaq dari Abul Ahwash dia berkata: 'Abdullah berkata: Allah -Azza wa Jalla- berfirman: "Puasa itu untuk-Ku dan Aku yang akan membalasnya. Orang yang berpuasa itu mempunyai dua kegembiraan, kegembiraan ketika bertemu Rabb-nya dan ketika berbuka. Dan aroma mulut orang yang berpuasa sungguh lebih harum di sisi Allah daripada aroma minyak kesturi."
Telah mengabarkan kepada kami 'Ali bin Harb dia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Fudhail dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Sinan Dhirar bin Murrah dari Abu Shalih dari Abu Sa'id dia berkata: Nabi SAW bersabda: "Sesungguhnya Allah -Tabaraka wa Ta'ala- berfirman: 'Puasa itu untuk-Ku dan Aku akan membalasnya. Dan orang yang berpuasa itu mempunyai dua kegembiraan: ketika berbuka ia gembira dan ketika bertemu Rabb-nya, lalu Dia membalasnya, ia pun bergembira. Demi Dzat yang jiwa Muhammad berada di tangan-Nya, bau mulut orang yang berpuasa sungguh lebih harum di sisi Allah daripada aroma minyak kesturi."
Telah mengabarkan kepada kami Sulaiman bin Dawud dari Ibnu Wahb dia berkata: telah mengabarkan kepadaku 'Amr bahwasanya Al Mudzir bin 'Ubaid menceritakan kepadanya dari Abu Shalih As Samman dari Abu Hurairah dari Rasulullah SAW beliau bersabda: "Puasa itu untuk-Ku dan Aku yang akan membalasnya. Orang yang berpuasa bergembira dua kali: ketika berbuka dan pada saat bertemu Allah. Dan aroma mulut orang yang berpuasa sungguh lebih harum di sisi Allah daripada aroma minyak kesturi."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim dia berkata: telah memberitakan kepada kami Jarir dari Al A'masy dari Abu Shalih dari Abu Hurairah dari Rasulullah SAW beliau bersabda: "Tidak ada kebaikan yang dikerjakan anak Adam kecuali akan ditulis untuknya sepuluh kebaikan hingga tujuh ratus kali lipat. Allah -Azza wa Jalla- berfirman: 'Kecuali puasa, maka sesungguhnya puasa itu untuk-Ku dan Aku akan membalasnya, ia meninggalkan syahwat dan makanannya hanya karena Aku. Puasa itu perisai. Orang yang berpuasa mempunyai dua kegembiraan: satu kegembiraan ketika berbuka dan kegembiraan ketika bertemu Rabb-nya. Dan aroma mulut orang yang berpuasa sungguh lebih harum di sisi Allah daripada aroma minyak kesturi."
Telah mengabarkan kepadaku Ibrahim bin Al Hasan dari Hajjaj dia berkata: Ibnu Juraij berkata: telah mengabarkan kepadaku 'Atha dari Abu Shalih Az Ziyyat bahwasanya ia mendengar Abu Hurairah berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Semua amal perbuatan anak Adam adalah untuknya kecuali puasa, ia untuk-Ku dan Aku akan membalasnya. Dan puasa itu adalah perisai. Jika salah seorang dari kalian berada pada hari puasa, maka tidak boleh melakukan rafats (berbicara keji yang termasuk di dalamnya adalah jima) dan tidak boleh membuat kegaduhan. Jika seseorang mencacinya atau menyerangnya, maka hendaklah ia mengatakan: 'Sesungguhnya aku sedang berpuasa.' Demi Dzat yang jiwa Muhammad ada di tangan-Nya, sungguh aroma mulut orang yang berpuasa lebih harum di sisi Allah -pada hari Kiamat- dari pada aroma minyak kesturi. Orang yang berpuasa mempunyai dua kegembiraan, ia bergembira dengan keduanya: jika berbuka, ia bergenbira dengan berbukanya dan jika bertemu dengan Rabb-nya -Azza wa Jalla-, ia bergembira dengan puasanya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Hatim dia berkata: telah memberitakan kepada kami Suwaid dia berkata: telah memberitakan kepada kami 'Abdullah dari Ibnu Juraij -secara baca- dari 'Atha bin Abu Rabbah dia berkata: telah mengabarkan kepadaku 'Atha Az Ziyyat bahwasanya ia mendengar Abu Hurairah berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Allah Azza wa Jalla berfirman: "Semua amal perbuatan anak Adam adalah untuknya, kecuali puasa, ia untuk-Ku dan Aku akan membalasnya. Puasa itu adalah perisai. Jika salah seorang dari kalian berada pada hari puasa, maka tidak boleh melakukan rafats (berkata kotor dll) dan tidak boleh membuat kegaduhan. Jika seseorang mencacinya atau menyerangnya, maka hendaklah ia mengatakan: 'Sesungguhnya aku sedang berpuasa.' Dan, demi Dzat yang jiwa Muhammad ada di tangan-Nya, aroma mulut orang yang berpuasa lebih harum di sisi Allah -pada hari Kiamat- dari pada aroma minyak kesturi." Hadits ini telah diriwayatkan dari Abu Hurairah dan Sa'id Musayyab.
Telah mengabarkan kepada kami Ar Rabi' bin Sulaiman dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb dia berkata: telah mengabarkan kepadaku Yunus dari Ibnu Syihab dia berkata: telah menceritakan kepadaku Sa'id bin Al Musayyab bahwasanya Abu Hurairah berkata: "Aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Allah Azza wa Jalla berfirman: 'Semua amal perbuatan anak Adam adalah untuknya, kecuali puasa, ia untuk-Ku dan Aku akan membalasnya. Demi Dzat yang jiwa Muhammad ada di tangan-Nya, sungguh aroma mulut orang yang berpuasa lebih harum di sisi Allah -pada hari Kiamat- dari pada aroma minyak kesturi."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin 'Isa dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb dari 'Amr dari Bukair dari Sa'id bin Al Musayyab dari Abu Hurairah dari Nabi SAW beliau bersabda: "Setiap kebaikan yang dilakukan oleh anak Adam, maka untuknya sepuluh kebaikan yang sama, kecuali puasa, (puasa itu) untuk-Ku dan Aku akan membalasnya."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin 'Ali dari 'Abdurrahman dia berkata: telah menceritakan kepada kami Mahdi bin Maimun dia berkata: telah mengabarkan kepadaku Muhammad bin 'Abdullah bin Abu Ya'qub dia berkata: telah mengabarkan kepadaku Raja' bin Haiwah dari Abu Umamah dia berkata: Aku pernah menemui Rasulullah SAW, lalu aku berkata: "Perintahlah aku dengan suatu perintah dimana aku bisa mengambilnya dari engkau." Beliau bersabda: "Hendaklah kamu berpuasa, karena ia tidak ada bandingannya."
Telah mengabarkan kepada kami Ar Rabi' bin Sulaiman dia berkata: telah memberitakan kepada kami Ibnu Wahb dia berkata: telah mengabarkan kepadaku Jarir bin Hazim bahwasanya Muhammad bin 'Abdullah bin Abu Ya'qub Adl Dlabbi menceritakan kepadanya dari Raja' bin Haiwah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Umamah Al Bahili dia berkata: "Aku mengatakan: 'Wahai Rasulullah SAW, perintahlah aku dengan suatu perintah yang dengannya Allah memberikan manfaat kepadaku', beliau bersabda: "Hendaklah kamu berpuasa, karena ia tidak ada bandingannya."
Telah mengabarkan kepadaku 'Abdullah bin Muhammad Adl Dla'if -syaikh yang shalih dan lemah, digelari seperti ini karena banyaknya dia beribadah- dia berkata: telah mengabarkan kepada kami Ya'qub Al Hadhrami dia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Muhammad bin 'Abdullah bin Abu Ya'qub dari Abu Nashr dari Raja' bin Haiwah dari Abu Umamah bahwa Ia pernah bertanya kepada Rasulullah SAW, lalu aku berkata: "Amal apa yang paling utama?" Beliau bersabda: "Hendaklah kamu berpuasa, karena ia tidak ada bandingannya."
Telah mengabarkan kepada kami Yahya bin Muhammad bin As Sakan Abu 'Ubaidullah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Katsir dia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Muhammad bin Abu Ya'qub Adl Dlabbi dari Abu Nashr Al Hilali dari Raja' bin Haiwah dari Abu Umamah dia berkata: Aku berkata: "Wahai Rasulullah, perintahlah aku dengan suatu amal." Beliau bersabda: "Hendaklah kamu berpuasa, karena ia tidak ada bandingannya." Aku berkata: "Wahai Rasulullah, perintahlah aku dengan suatu amal." Beliau bersabda: "Hendaklah kamu berpuasa, karena ia tidak ada bandingannya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Isma'il bin Samurah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Muharibi dari Fithr: telah mengabarkan kepadaku Habib bin Abu Tsabit dari Al Hakam bin 'Utaibah dari Maimun bin Abu Syabib dari Mu'adz bin Jabal dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Puasa itu perisai."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Hammad dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu 'Awanah dari Sulaiman dari Habib bin Abu Tsabit dan Al Hakam dari Maimun bin Abu Syabib dari Mu'adz bin Jabal dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Puasa itu perisai."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna dan Muhammad bin Basysyar mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad dia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Al Hakam dia berkata: aku mendengar 'Urwah bin An Nazzal menceritakan dari Mu'adz dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Puasa itu perisai." Telah mengabarkan kepadaku Ibrahim bin Hasan dari Hajjaj dari Syu'bah, Hakam berkata kepadaku, Aku mendengar darinya sejak empat puluh tahun, kemudian Al Hakam berkata: 'Dan telah menceritakan kepadaku tentang hal itu, dari Maimun bin Abu Syabib dari Mu'adz bin Jabal.
Telah mengabarkan kepada kami Ibrahim bin Al Hasan dari Hajjaj: berkata Ibnu Juraij: telah mengabarkan kepadaku 'Atha dari Abu Shalih Az Zayyat bahwasanya ia mendengar Abu Hurairah berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Puasa itu perisai."
Dan telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Hatim: telah memberitakan kepada kami Suwaid dia berkata: telah memberitakan kepada kami 'Abdullah dari Ibnu Juraij secara baca dari 'Atha dia berkata: telah memberitakan kepada kami 'Atha Az Zayyat bahwasanya ia mendengar Abu Hurairah berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Puasa itu perisai."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Yazid bin Abu Habib dari Sa'id bin Abu Hind bahwasanya Mutharrif -seorang lelaki dari Bani 'Amir bin Sha'sha'ah- menceritakan kepadanya bahwasanya 'Utsman bin Abul 'Ash meminta diambilkan susu untuk memberikan minum kepadanya, Mutharif berkata: "Sesungguhnya aku sedang berpuasa." Lalu Utsman berkata: Aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Puasa itu perisai, seperti perisai salah seorang di antara kalian dari peperangan."
Telah mengabarkan kepada kami 'Ali bin Al Hasan dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu 'Adi dari Ibnu Ishaq dari Sa'id bin Abu Hind dari Mutharrif dia berkata: Aku masuk menemui Utsman bin Abu Al Ash, lalu ia minta diambilkan susu, maka aku berkata: "Sesungguhnya aku sedang berpuasa." Lalu ia berkata: "Aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: 'Puasa itu perisai, seperti perisai salah seorang di antara kalian dari peperangan'." Telah mengabarkan kepadaku Zakaria bin Yahya dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Mush'ab dari Al Mughirah dari 'Abdullah bin Sa'id bin Abu Hind dari Muhammad bin Ishaq dari Sa'id bin Abu Hind dia berkata: 'Mutharrif masuk menemui Utsman...' selanjutnya sebagaimana Hadits di atas secara mursal.'
Telah mengabarkan kepada kami Yahya bin Habib bin 'Arabi dia berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad dia berkata: telah menceritakan kepada kami Washil dari Basysyar bin Abu Saif dari Al Walid bin 'Abdurrahman dari 'Iyadl bin Ghuthaif dia berkata: Abu 'Ubaidah berkata: Aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Puasa itu adalah perisai selama ia tidak merusaknya (dengan kemaksiatan)."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Yazid Al Adami dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ma'n dari Kharijah bin Sulaiman dari Yazid bin Ruman dari 'Urwah dari 'Aisyah dari Nabi SAW beliau bersabda: "Puasa itu adalah perisai dari api neraka, barangsiapa yang berpuasa, maka janganlah berbuat bodoh ketika itu, dan jika seseorang membodohinya, maka janganlah mencacinya dan jangan mencelanya, hendaklah ia mengatakan, ' aku sedang berpuasa, ' demi Dzat yang jiwa Muhammad ada di tangan-Nya, aroma mulut orang yang berpuasa lebih harum di sisi Allah -pada hari Kiamat- dari pada aroma minyak kesturi."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Hatim dia berkata: telah memberitakan kepada kami Habban dia berkata: telah memberitakan kepada kami 'Abdullah dari Mis'ar dari Al Walid bin Abu Malik dia berkata: telah menceritakan kepada kami shahabat-shahabat kami dari Abu 'Ubaidah dia berkata: "Puasa itu adalah perisai, selagi ia tidak merusaknya -dengan maksiat-."
Telah mengabarkan kepada kami 'Ali bin Hujr dia berkata: telah memberitakan kepada kami Sa'id bin 'Abdurrahman dari Abu Hazim dari Sahl bin Sa'd dari Nabi SAW beliau bersabda: "Bagi orang-orang yang berpuasa ada sebuah pintu di surga -yang dinamakan Ar-Rayyan-, tidak seorang pun yang masuk melalui pintu tersebut selain mereka. Jika orang terakhir dari mereka telah masuk, pintu itu ditutup, orang yang masuk melalui itu pasti minum dan orang yang telah minum dan orang yang telah minum tidak akan dahaga selamanya."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ya'qub dari Abu Hazim dia berkata: telah menceritakan kepadaku Sahl: " di surga ada sebuah pintu -yang dinamakan Ar-Rayyan-, dikatakan pada hari Kiamat, "Manakah orang-orang yang berpuasa? Apakah kalian telah pergi ke pintu Ar-Rayyan?" Barangsiapa yang masuk melalui pintu itu tidak akan dahaga selamanya. Jika mereka telah masuk, pintu itu ditutup, maka tidak ada seorang pun yang masuk selain mereka."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin 'Amru bin As Sarh dan Al Harits bin Miskin secara baca, dan aku mendengarnya dari Ibnu Wahb dia berkata: telah mengabarkan kepadaku Malik dan Yunus dari Ibnu Syihab dari Humaid bin 'Abdurrahman dari Abu Hurairah dari Rasulullah SAW, beliau bersabda: "Barangsiapa menginfakkan harta yang memiliki pasangan di jalan Allah -Azza wa Jalla-, akan di panggil di surga: 'Wahai hamba Allah, ini -amalan yang kamu perbuat- adalah baik'. Barangsiapa yang termasuk ahli mengerjakan shalat, akan dipanggil dari pintu shalat, barangsiapa yang termasuk ahli jihad akan dipanggil dari pintu jihad, barangsiapa yang termasuk ahli sedekah akan dipanggil dari pintu sedekah dan barangsiapa yang termasuk ahli puasa akan dipanggil dari pintu Ar-Rayyan." Abu Bakar Ash-Shiddiq berkata: "Wahai Rasulullah SAW, tidak ada keterpaksaan bagi seseorang untuk dipanggil dari pintu-pintu itu -sebab dipanggil dari satu pintu saja sudah cukup-, namun apakah ada seorang yang dipanggil dari semua pintu itu?" Rasulullah SAW bersabda: "Ya, dan aku berharap agar engkau termasuk di antara mereka."
Telah mengabarkan kepada kami Mahmud bin Ghailan dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Ahmad dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Al A'masy dari 'Umarah bin 'Umair dari 'Abdurrahman bin Yazid dari 'Abdullah dia berkata: "Kami keluar bersama Rasulullah SAW dan kami adalah para pemuda yang tidak mampu melakukan sesuatu, beliau bersabda: "Wahai pemuda, seharusnya kalian memiliki kemampuan untuk menikah, karena hal itu lebih menundukkan pandangan dan lebih bisa memelihara kemaluan. Dan barangsiapa tidak mampu, hendaklah ia berpuasa, karena puasa itu bisa menjadi perisai baginya."
Telah mengabarkan kepada kami Bisyr bin Khalid dia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ja'far dari Syu'bah dari Sulaiman dari Ibrahim dari 'Alqamah bahwa Ibnu Mas'ud pernah bertemu Utsman di Arafah, lalu ia menyendiri bersamanya dan berbincang-bincang. Utsman berkata kepada Ibnu Mas'ud: "Apakah kamu memiliki kemauan kepada seorang gadis yang akan aku nikahkan kamu dengannya?" Maka Abdullah memanggil Alqamah, lalu menceritakan kepadanya, bahwa Nabi SAW bersabda: "Barangsiapa diantara kalian mampu (menikah), hendaklah ia menikah, karena menikah itu lebih menundukkan pandangan dan lebih bisa memelihara kemaluan. Dan, barangsiapa tidak mampu, hendaklah ia berpuasa, karena puasa itu bisa menjadi perisai baginya."
Telah mengabarkan kepada kami Harun bin Ishaq dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Muharibi dari Al A'masy dari Ibrahim dari 'Alqamah dan Al Aswad dari 'Abdullah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa diantara kalian mampu (menikah), maka hendaklah ia menikah. Dan barangsiapa tidak mendapatkan (kemampuan), maka hendaklah ia berpuasa, karena puasa itu bisa menjadi perisai baginya."
Telah mengabarkan kepadaku Hilal bin Al 'Ala bin Hilal dia berkata: bapakku telah menceritakan kepada kami, dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Ali bin Hasyim dari Al A'masy dari 'Umarah dari 'Abdurrahman bin Yazid dia berkata: "Kami pernah masuk menemui Abdullah dan -saat itu- kami bersama Alqamah, Al Aswad serta sekelompok orang, lalu ia menceritakan suatu hadits kepada kami yang tidak pernah kulihat ia menceritakan hadits tersebut kepada orang banyak kecuali karena diriku: karena aku adalah yang paling muda di antara mereka, Rasulullah SAW bersabda: "Wahai para pemuda, barangsiapa diantara kalian mampu (menikah), hendaklah ia menikah, karena menikah itu lebih menundukkan pandangan dan lebih bisa memelihara kemaluan." Ali berkata: 'Al A'Masy di tanya tentang Hadits Ibrahim, Apakah dari Ibrahim, dari Alqamah, dari Abdullah Haditsnya seperti itu juga? Dia menjawab: 'Ya.'
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Zurarah dia berkata: telah memberitakan kepada kami Isma'il dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yunus dari Abu Ma'syar dari Ibrahim dari 'Alqamah dia berkata: Aku bersama Ibnu Mas'ud dan ia berada di samping Utsman, lalu Utsman berkata: "Rasulullah SAW pernah keluar menemui para pemuda, lalu beliau bersabda: 'Barangsiapa diantara kalian mempunyai kemampuan, hendaklah ia menikah, karena menikah itu lebih menundukkan pandangan dan lebih bisa memelihara kemaluan. Dan barangsiapa yang tidak -memiliki kemampuan untuk menikah-, maka puasa bisa menjadi perisai baginya.' Abu Abdurrahman berkata: 'Abu Ma'syar itu namanya adalah Ziyad bin Kulaib -dia terpercaya- dia adalah temannya Ibrahim. Telah meriwayatkan darinya Manshur, Mughirah, dan Syu'bah. Dan Abu Ma'syar Al Madani namanya adalah Najih -orangnya lemah- karena kelemahannya juga, telah tercampur di dalamnya Hadits-Hadist mungkar diantaranya Muhammad bin Amru dari Abu Salamah dari Abu Hurairah dari Nabi SAW dia bersabda: 'Kiblat itu berada di antara Timur dan Barat.' Dan diantaranya juga Hisyam bin Urwah dari Bapaknya dari Aisyah dari Nabi SAW: 'Janganlah kalian memotong daging dengan pisau akan tetapi gigitlah dengan ujung-ujung gigi.
Telah mengabarkan kepada kami Yunus bin 'Abdul A'la dia berkata: telah mengabarkan kepadaku Anas dari Suhail bin Abu Shalih dari Bapaknya dari Abu Hurairah dari Rasulullah SAW, beliau bersabda: "Barangsiapa berpuasa sehari di jalan Allah -Azza wa Jalla-, Allah menjauhkan wajahnya dari api neraka selama tujuh puluh tahun karena hari itu."
Telah mengabarkan kepada kami Dawud bin Sulaiman bin Hafsh dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah Adl Dlarir dari Suhail dari Al Maqburi dari Abu Sa'id Al Khudri dia berkata: dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa berpuasa sehari dijalan Allah, Allah menjauhkan antara ia dan neraka selama tujuh puluh tahun karena hari itu."
Telah mengabarkan kepada kami Ibrahim bin Ya'qub dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Maryam dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sa'id bin 'Abdurrahman dia berkata: telah mengabarkan kepadaku Suhail dari Bapaknya dari Abu Hurairah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa berpuasa sehari di jalan Allah, Allah -Azza wa Jalla- menjauhkan wajahnya dari api neraka selama tujuh puluh tahun karena hari itu."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Basysyar dia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad dia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Suhail dari Shafwan dari Abu Sa'id dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Barangsiapa berpuasa sehari di jalan Allah -Azza wa Jalla-, Allah menjauhkan wajahnya dari neraka Jahanam selama tujuh puluh tahun."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin 'Abdullah bin 'Abdul Hakim dari Syu'aib dia berkata: telah memberitakan kepada kami Al Laits dari Ibnul Had dari Suhail dari Ibnu Abu 'Ayyasy dari Abu Sa'id bahwa ia mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Tidaklah seorang hamba yang berpuasa sehari di jalan Allah -Azza wa Jalla-, melainkan Allah -Azza wa Jalla- menjauhkan wajahnya dari api neraka selama tujuh puluh tahun karena hari itu."
Telah mengabarkan kepada kami Al Hasan bin Qaza'ah dari Humaid bin Al Aswad dia berkata: telah menceritakan kepada kami Suhail dari An Nu'man bin Abu 'Ayyasy dia berkata: aku mendengar Abu Sa'id Al Khudri dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa berpuasa sehari di jalan Allah -Azza wa Jalla-, Allah menjauhkan ia dari api neraka selama tujuh puluh tahun."
Telah mengabarkan kepada kami Muammal bin Ihab dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdurrazzaq dia berkata: telah memberitakan kepada kami Ibnu Juraij dia berkata: telah mengabarkan kepadaku Yahya bin Sa'id dan Suhail bin Abu Shalih, mereka mendengar dari An Nu'man bin Abu 'Ayyasy dia berkata: aku mendengar Abu Sa'id Al Khudri berkata: "Aku pernah mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa berpuasa sehari di jalan Allah -Tabaraka wa Ta'ala-, Allah menjauhkan wajahnya dari api neraka selama tujuh puluh tahun."
Telah mengabarkan kepada kami 'Abdullah bin Munir An Naisaburi dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid Al 'Adani dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Suhail bin Abu Shalih dari An Nu'man bin Abu 'Ayyasy dari Abu Sa'id Al Khudri dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Tidaklah seorang hamba yang berpuasa sehari di jalan Allah, melainkan Allah -Ta'ala- akan jauhkan neraka dari wajahnya selama tujuh puluh tahun karena hari itu."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Harb dia berkata: telah menceritakan kepada kami Qasim dari Sufyan dari Suhail bin Abu Shalih dari An Nu'man bin Abu 'Ayyasy dari Abu Sa'id Al Khudri dari Nabi SAW beliau bersabda: "Barangsiapa berpuasa sehari di jalan Allah, Allah menjauhkan panasnya neraka Jahanam dari wajahnya karena hari itu selama tujuh puluh tahun."
Telah mengabarkan kepada kami 'Abdullah bin Ahmad bin Muhammad bin Hanbal dia berkata: aku membaca kitab bapakku, telah menceritakan kepada kalian Ibnu Numair dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Sumayyi dari An Nu'man bin Abu 'Ayyasy dari Abu Sa'id Al Khudri dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa berpuasa sehari di jalan Allah, Allah menjauhkan neraka dari wajahnya selama tujuh puluh tahun karena hari itu."
Telah mengabarkan kepada kami Mahmud bin Khalid dari Muhammad bin Syu'aib dia berkata: telah mengabarkan kepadaku Yahya bin Al Harits dari Al Qasim Abu 'Abdurrahman bahwasanya ia menceritakan kepadanya dari 'Uqbah bin 'Amir dari Rasulullah SAW beliau bersabda: "Barangsiapa yang berpuasa sehari dijalan Allah Azza wa Jalla maka Allah menjauhkan darinya neraka Jahannam sejauh perjalanan seratus tahun."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim dia berkata: telah memberitakan kepada kami Sufyan dari Az Zuhri dari Shafwan bin 'Abdullah dari Ummu Ad Darda' dari Ka'b bin 'Ashim dia berkata: Aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Bukan termasuk kebajikan berpuasa dalam perjalanan."
Telah mengabarkan kepadaku Ibrahim bin Ya'qub dia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Katsir dari Al Auza'i dari Az Zuhri dari Sa'id bin Al Musayyab dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Bukan termasuk kebajikan berpuasa dalam perjalanan." Abu Abdurrahman berkata: 'Ini adalah salah dan yang benar adalah Hadits sebelumnya, kami tidak mengetahui seorang pun yang mengikuti Ibnu Katsir atas hal itu.'
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Bakr dari 'Umarah bin Ghaziyyah dari Muhammad bin 'Abdurrahman dari Jabir bin 'Abdullah bahwa Rasulullah SAW pernah melihat sekelompok orang yang sedang berkumpul mengerumuni seseorang, lalu beliau bertanya? mereka menjawab: "Ia adalah orang yang tertekan -karena- puasa." Rasulullah SAW bersabda: "Bukan termasuk kebajikan berpuasa dalam perjalanan."
Telah mengabarkan kepadaku Syu'aib bin Syu'aib bin Ishaq dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdul Wahhab bin Sa'id dia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'aib dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Auza'i dia berkata: telah menceritakan kepadaku Yahya bin Abu Katsir dia berkata: telah mengabarkan kepadaku Muhammad bin 'Abdurrahman dia berkata: telah mengabarkan kepadaku Jabir bin 'Abdullah bahwa Rasulullah SAW melewati seseorang yang berada di bawah naungan pohon, dirinya disiram air, beliau bertanya: "Apa yang telah terjadi pada teman kalian ini?!" mereka menjawab: "Wahai Rasulullah SAW, ia sedang berpuasa." Beliau bersabda: "Bukan termasuk kebajikan jika kalian berpuasa dalam perjalanan dan hendaklah kalian mengambil keringanan yang Allah berikan kepada kalian, terimalah keringanan tersebut." Telah mengabarkan kepada kami Mahmud bin Khalid dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Firyabi dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Auza'i dia bekata: telah menceritakan kepadaku Yahya dia berkata: Telah mengabarkan kepadaku Muhammad bin Abdurrahman dia berkata: telah menceritakan kepadaku orang yang mendengar Hadits dari Jabir: mengenai Hadits yang serupa.
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim dia berkata: telah memberitakan kepada kami Waki' dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Ali bin Al Mubarak dari Yahya bin Abu Katsir dari Muhammad bin 'Abdurrahman bin Tsauban dari Jabir bin 'Abdullah Radliallahu? nhuma, dari Rasulullah SAW beliau bersabda: "Bukan termasuk kebajikan berpuasa dalam perjalanan. Hendaklah kalian mengambil keringanan yang diberikan Allah -Azza wa Jalla-, terimalah keringanan tersebut."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna dari 'Utsman bin 'Umar dia berkata: telah memberitakan kepada kami 'Ali bin Al Mubarak dari Yahya dari Muhammad bin 'Abdurrahman dari seorang lelaki dari Jabir bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Bukan termasuk kebajikan jika kalian berpuasa dalam perjalanan."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin 'Ali dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id dan Khalid bin Al Harits dari Syu'bah dari Muhammad bin 'Abdurrahman dari Muhammad bin 'Amr bin Hasan dari Jabir bin 'Abdullah bahwa Rasulullah SAW melihat seseorang yang menaungi dirinya dengan sesuatu -karena panas dan dahaga- dalam perjalanan, maka beliau bersabda: "Bukan termasuk kebajikan berpuasa dalam perjalanan."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin 'Abdullah bin 'Abdul Hakam dari Syu'aib dia berkata: telah memberitakan kepada kami Al Laits dari Ibnul Had dari Ja'far bin Muhammad dari Bapaknya dari Jabir dia berkata: Rasulullah SAW berangkat ke Mekkah pada tahun kemenangan kota Mekkah di bulan Ramadlan, lalu beliau berpuasa hingga sampai di Kura' Al Ghamim dan orang-orang ikut berpuasa, kemudian berita sampai kepada beliau, bahwa orang-orang merasa berat untuk berpuasa, lalu setelah Ashar beliau meminta segelas air, kemudian minum dan orang-orang melihatnya, maka sebagian orang berbuka dan sebagian lainnya berpuasa, setelah sampai berita kepada beliau bahwa -ada sebagian- orang yang berpuasa, beliau bersabda: "Mereka adalah orang-orang yang durhaka."
Telah mengabarkan kepada kami Harun bin 'Abdullah dan 'Abdurrahman bin Muhammad bin Sallam mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Dawud dari Sufyan dari Al Auza'i dari Yahya dari Abu Salamah dari Abu Hurairah dia berkata: Nabi SAW diberi makanan di Marr Adh Dhahran, maka beliau bersabda kepada Abu Bakar dan Umar: "Mendekatlah kalian berdua dan makanlah." Lalu keduanya berkata: "kami sedang berpuasa." Maka Rasulullah SAW bersabda: "Pergilah kalian untuk menemui dua sahabat kalian dan buatkan sesuatu untuk dua sahabat kalian." Telah mengabarkan kepada kami Imran bin Yazid dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Syu'aib dia berkata: telah mengabarkan kepadakku Al Auza'i dari Yahya dia berkata kepadanya, dari Abu Salamah bahwasanya Rasulullah SAW bersabda ketika Rasulullah SAW makan siang di Marr Adh Dhahran, beliau bersama Abu Bakar dan Umar, beliau berkata: 'Makan sianglah'. Secara mursal. Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna dia berkata: telah menceritakan kepada kami Utsman bin Umar dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ali dari Yahya dari Abu Salamah bahwasanya Rasulullah SAW, Abu Bakar dan Umar berada di Marr Adh Dhahran. Secara mursal.
Telah mengabarkan kepadaku 'Abdah bin 'Abdurrahim dari Muhammad bin Syu'aib dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Auza'i dari Yahya dari Abu Salamah dia berkata: telah mengabarkan kepadaku 'Amru bin Umayyah Adl Dlamri dia berkata: Aku datang untuk menemui Rasulullah SAW dari bepergian, lalu beliau bersabda: "Tunggulah makan siang wahai Abu Umayah!" Kemudian aku berkata: " aku sedang berpuasa." Maka beliau bersabda: "Kemari, mendekatlah kepadaku hingga kuberitahukan kepadamu tentang -sesuatu yang berkenaan dengan- orang yang bepergian. Allah -Azza wa Jalla- telah membebaskan puasa dan setengah shalat darinya."
Telah mengabarkan kepadaku 'Amru bin 'Utsman dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Walid dari Al Auza'i dia berkata: telah menceritakan kepadaku Yahya bin Abu Katsir dia berkata: telah menceritakan kepadaku Abu Qilabah dia berkata: telah menceritakan kepadaku Ja'far bin 'Amri bin Umayyah Adl Dlamri dari bapaknya, dia berkata: "Aku pernah datang untuk menemui Rasulullah SAW, lalu Rasulullah SAW bersabda kepadaku: "Tidakkah kamu menunggu makan siang wahai Abu Umayah?" Aku berkata: " aku sedang berpuasa." Maka beliau bersabda: "Kemari, mendekatlah kepadaku hingga kuberitahukan kepadamu tentang -sesuatu yang berkenaan dengan- orang yang bepergian. Allah Azza Wa Jalla telah membebaskan puasa dan setengah shalat darinya."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Manshur dia berkata: telah memberitakan kepada kami Abul Mughirah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Auza'i dari Yahya dari Abu Qilabah dari Abul Muhajir dari Abu Umayyah Adl Dlamri dia berkata: Aku pernah datang untuk menemui Rasulullah SAW dari bepergian, lalu kuucapkan salam kepada beliau. Setelah aku beranjak keluar, beliau bersabda: "Tunggulah makan siang wahai Abu Umayah." Aku berkata: " Aku sedang berpuasa wahai Nabiyullah." Beliau bersabda: "Kemarilah, kuberitahukan kepadamu tentang -sesuatu yang berkenaan dengan- orang yang bepergian. Allah telah membebaskan puasa dan setengah shalat darinya." Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Sulaiman dia berkata: telah menceritakan kepada kami Musa bin Marwan dia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Harb dari Al Auza'i dia berkata: telah mengabarkan kepadaku Yahya dia berkata: telah menceritakan kepadaku Abu Qilabah dia berkata: telah menceritakan kepadaku Abul Muhajir dia berkata: telah menceritakan kepadaku Abu Umayyah Adl Dlamri bahwa dia datang menemui Rasulullah SAW, - kemudian dia menyebutkan Hadits diatas-.
Telah mengabarkan kepadaku Syu'aib bin Syu'aib bin Ishaq dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdul Wahhab dia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'aib dia berkata: telah menceritakan kepadaku Al Auza'i dia berkata: telah menceritakan kepadaku Yahya dia berkata: telah menceritakan kepadaku Abu Qilabah Al Jarmi bahwasanya Abu Umayyah Adl Dlamri menceritakan kepada mereka, ia datang untuk menemui Rasulullah SAW dari bepergian, lalu beliau bersabda: "Tunggulah makan siang, wahai Abu Umayah!" Aku berkata: " aku sedang berpuasa." Maka beliau bersabda: "Kemari, mendekatlah kepadaku hingga kuberitahukan kepadamu tentang -sesuatu yang berkenaan dengan- orang yang bepergian. Allah Azza Wa Jalla telah membebaskan puasa dan setengah shalat darinya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin 'Ubaidullah bin Yazid bin Ibrahim Al Harrani dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Utsman dia berkata: telah menceritakan kepada kami Mu'awiyah dari Yahya bin Abu Katsir dari Abu Qilabah bahwasanya Abu Umayyah Adl Dlamri menceritakan kepada mereka, ia datang untuk menemui Rasulullah SAW dari bepergian, lalu beliau bersabda: "Tunggulah makan siang, wahai Abu Umayah!" Aku berkata: " aku sedang berpuasa." Maka beliau bersabda: "Kemari, mendekatlah kepadaku hingga kuberitahukan kepadamu tentang -sesuatu yang berkenaan dengan- orang yang bepergian. Allah telah membebaskan puasa dan setengah shalat darinya." Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Utsman bin Umar dia berkata: telah memberitakan kepada kami Ali dari Yahya dari Abu Qilabah dari seseorang, bahwa Abu Umayyah mengabarkan kepadanya, ia datang menemui Rasulullah SAW dari pepergian sebagaimana hadits diatas.
Telah mengabarkan kepada kami 'Umar bin Muhammad bin Al Hasan bin At Tall dia berkata: bapakku telah menceritakan kepada kami, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan Ats Tsauri dari Ayyub dari Abu Qilabah dari Anas dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Allah telah membebaskan setengah shalat dan puasa dari orang-orang yang bepergian dan dari wanita yang hamil serta menyusui."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Hatim dia berkata: telah menceritakan kepada kami Habban dia berkata: telah memberitakan kepada kami 'Abdullah dari Ibnu 'Uyainah dari Ayyub dari seorang Syaikh yang berasal dari Qusyair, dari pamannya, dia menceritakan kepada kami, -kemudian kami mengikutinya yang pada waktu itu dia berada diatas untanya-, Maka Abu Qilabah berkata kepadanya: Ceritakanlah kepadanya, syaikh itu berkata: 'Pamanku telah menceritakan kepadaku bahwa ia pernah pergi dengan menaiki untanya yang berakhir di tempat Nabi SAW sedangkan beliau sedang makan -atau ia mengatakan, "Beliau sedang makan"-. Maka beliau bersabda: "Kemari dan makanlah", atau beliau bersabda: "Kemari dan makanlah." Aku berkata: " aku sedang berpuasa!" lalu beliau bersabda: " Allah -Azza Wa Jalla- telah membebaskan setengah shalat dan puasa dari orang yang bepergian dan dari wanita yang sedang hamil serta menyusui."
Telah mengabarkan kepada kami Abu Bakr bin 'Ali dia berkata: telah menceritakan kepada kami Suraij dia berkata: telah menceritakan kepada kami Isma'il bin 'Ulayyah dari Ayyub dia berkata: telah menceritakan kepadaku Abu Qilabah tentang Hadits ini, kemudian dia berkata: 'Apakah kamu tahu siapa yang membawakan Hadits ini? Lalu ia menunjukannya, kemudian aku menemuinya, ia berkata: telah menceritakan kepadaku orang yang dekat denganku, yaitu Anas bin Malik dia berkata: "Aku pernah menemui Rasulullah SAW dengan menaiki unta milikku, lalu aku mendapati beliau sedang makan, maka beliau mengajakku makan bersamanya. Aku berkata: " aku sedang berpuasa." Lalu beliau bersabda: "Kemarilah, kuberitahukan kepadamu tentang hal itu, Allah telah membebaskan puasa dan setengah shalat dari orang yang bepergian."
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid bin Nashr dia berkata: telah memberitakan kepada kami 'Abdullah dari Khalid Al Hadza' dari Abu Qilabah dari seseorang, ia berkata: Aku pernah menemui Rasulullah SAW karena suatu kebutuhan, ternyata beliau sedang makan siang, beliau bersabda: "Marilah makan siang." Maka aku berkata: "aku sedang berpuasa." Beliau bersabda: "Kemarilah, kuberitahukan kepadamu tentang puasa, Allah telah membebaskan setengah shalat dan puasa dari orang yang bepergian dan memberikan keringanan kepada wanita hamil yang sedang menyusui." Telah mengabarkan kepada kami Suwaid bin Nashr dia berkata: Telah memberitakan kepada kami Abdullah dari Khalid Al Hadza' dari Abu Al 'Allaa'i bin As Syakhir dari seseorang seperti itu juga.
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu 'Awanah dari Abu Bisyr dari Hani' bin Asy Syikhkhir dari seseorang yang berasal dari Balharisy, dari Bapaknya dia berkata: Aku pernah bepergian, lalu aku menemui Nabi SAW, dan -saat itu- aku sedang berpuasa, sedangkan beliau sedang makan. Beliau bersabda: "Kemarilah." Aku berkata: "Aku sedang berpuasa." Beliau bersabda: "Kemarilah, tidakkah kamu mengetahui apa yang telah Allah bebaskan dari orang yang bepergian?" Aku berkata: "Apa yang Allah bebaskan dari orang yang bepergian?" beliau bersabda: "Puasa dan shalat."
Telah mengabarkan kepada kami 'Abdurrahman bin Muhammad bin Sallam dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Dawud dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu 'Awanah dari Abu Bisyr dari Hani' bin 'Abdullah bin Asy Syikhkhir dari seorang lelaki yang berasal dari Balharisy, dari bapaknya, dia berkata: "Kami pernah bepergian sesuai yang dikehendaki Allah, lalu kami menemui Rasulullah SAW, dan -saat itu- beliau sedang makan. Maka beliau bersabda: "Mari, makanlah." Aku berkata: " aku sedang berpuasa." Maka Rasulullah SAW bersabda: "Kuceritakan kepada kalian tentang puasa, Allah telah membebaskan puasa dan setengah shalat bagi orang yang bepergian."
Telah mengabarkan kepada kami 'Ubaidullah bin 'Abdul Karim dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sahl bin Bakkar dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu 'Awanah dari Abu Bisyr dari Hani' bin 'Abdullah bin Asy Syakhkhir dari bapaknya dia berkata: "Aku pernah bepergian, lalu aku menemui Nabi SAW dan -saat itu- beliau sedang makan dan aku sedang berpuasa. Beliau bersabda: "Kemarilah." Aku berkata: " aku sedang berpuasa." Beliau bertanya: "Apakah kamu tahu apa yang Allah bebaskan dari orang yang bepergian?" Aku bertanya: Apa yang telah Allah bebaskan bagi orang yang bebepergian? Beliau bersabda: "Puasa dan setengah shalat."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Sulaiman dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Ubaidullah dia berkata: telah memberitakan kepada kami Israil dari Musa bin Abu 'Aisyah dari Ghailan dia berkata: "Aku pernah keluar bersama Abu Qilabah dalam suatu perjalanan, lalu ia menyuguhkan makanan, kemudian aku berkata: " aku berpuasa." Ia berkata: " Rasulullah SAW pernah berangkat dalam suatu perjalanan, lalu menyuguhkan makanan seraya berkata kepada seseorang: "Mari, makanlah." Orang itu berkata: " Aku sedang berpuasa." Beliau bersabda: "Allah telah membebaskan setengah shalat dan puasa dalam perjalanan, dari orang yang sedang bepergian, maka kemari dan makanlah." Lalu aku mendekat dan makan."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Ashim Al Ahwal dari Muwarriq Al 'Ijli dari Anas bin Malik dia berkata: "Kami pernah bersama Rasulullah SAW dalam suatu perjalanan, di antara kami ada yang berpuasa dan ada yang berbuka. Lalu kami singgah di hari yang panas dan kami membuat tempat untuk berteduh, orang-orang yang berpuasa tidak dapat melakukan aktivitas, sedangkan orang-orang yang berbuka mereka dapat melakukannya, lalu mereka memberi minum hewan tunggangannya. Maka Rasulullah SAW bersabda: "Orang-orang yang berbuka pada hari ini telah pergi dengan membawa pahala."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Aban Al Balkhi dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ma'n dari Ibnu Abu Dzi'b dari Az Zuhri dari Abu Salamah bin 'Abdurrahman dari 'Abdurrahman bin 'Auf dia berkata: "Dikatakan bahwa puasa pada waktu safar seperti halnya berbuka pada waktu mukim (tidak bersafar)."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Yahya bin Ayyub dia berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad Al Khayyath dan Abu 'Amir mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Dzi'b dari Az Zuhri dari Abu Salamah dari 'Abdurrahman bin 'Auf dia berkata: "Orang yang berpuasa pada waktu safar seperti halnya orang yang berbuka pada waktu mukim (tidak bersafar)."
Telah mengabarkan kepadaku Muhammad bin Yahya bin Ayyub dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Dzi'b dari Az Zuhri dari Humaid bin 'Abdurrahman bin 'Auf dari Bapaknya dia berkata: "Orang yang berpuasa pada waktu safar seperti halnya orang yang berbuka pada waktu mukim (tidak bersafar)."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Hatim dia berkata: telah memberitakan kepada kami Suwaid dia berkata: telah mengabarkan kepada kami 'Abdullah dari Syu'bah dari Al Hakam dari Miqsam dari Ibnu 'Abbas, bahwa Nabi SAW keluar pada -bulan- Ramadlan, lalu beliau berpuasa hingga sampai di Qudaid, kemudian diberi segelas susu, lalu meminumnya. Maka beliau dan para sahabatnya berbuka.
Telah mengabarkan kepada kami Al Qasim bin Zakaria dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sa'id bin 'Amr dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abtsar dari Al 'Ala bin Al Musayyab dari Al Hakam bin 'Utaibah dari Mujahid dari Ibnu 'Abbas dia berkata: "Rasulullah SAW berpuasa sejak dari Madinah hingga ke Qudaid, kemudian berbuka hingga sampai di Makkah."
Telah mengabarkan kepada kami Zakaria bin Yahya dia berkata: telah memberitakan kepada kami Al Hasan bin 'Isa dia berkata: telah memberitakan kepada kami Ibnul Mubarak dia berkata: telah memberitakan kepada kami Syu'bah dari Al Hakam dari Miqsam dari Ibnu 'Abbas bahwa Rasulullah SAW berpuasa dalam perjalanan hingga sampai Qudaid, kemudian beliau meminta segelas susu, lalu meminumnya, maka beliau dan para sahabatnya berbuka."
Telah mengabarkan kepada kami Isma'il bin Mas'ud dia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid dari Syu'bah dari Manshur dari Mujahid dari Ibnu 'Abbas dia berkata: "Rasulullah SAW pernah keluar ke Makkah, lalu beliau berpuasa hingga sampai Usfan, kemudian beliau meminta segelas susu dan meminumnya pada -bulan- Ramadlan. Ibnu Abbas berkata: "Barangsiapa yang ingih (berpuasa), boleh berpuasa dan barangsiapa yang ingin (berbuka), boleh berbuka."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Qudamah dari Jarir dari Manshur dari Mujahid dari Thawus dari Ibnu 'Abbas dia berkata: "Rasulullah SAW bepergian pada -bulan- Ramadlan, lalu ia berpuasa hingga sampai Usfan, kemudian meminta segelas (susu) lalu meminum di siang hari yang dilihat oleh orang banyak, kemudian berbuka."
Telah mengabarkan kepada kami Humaid bin Mas'adah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Al 'Awwam bin Hausyab dia berkata: "Aku bertanya kepada Mujahid, "Tentang berpuasa dalam bepergian?" ia menjawab: "Rasulullah SAW berpuasa dan berbuka."
Telah mengabarkan kepadaku Hilal bin Al 'Ala dia berkata: telah menceritakan kepada kami Husain dia berkata: telah menceritakan kepada kami Zuhair dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Ishaq dia berkata: telah mengabarkan kepadaku Mujahid bahwa Rasulullah SAW berpuasa di bulan Ramadlan dan berbuka dalam perjalanan."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Rafi' dia berkata: telah menceritakan kepada kami Azhar bin Al Qasim dia berkata: telah menceritakan kepada kami Hisyam dari Qatadah dari Sulaiman bin Yasar dari Hamzah bin 'Amru Al Aslami, bahwa ia bertanya kepada Rasulullah SAW tentang puasa dalam perjalanan? Beliau bersabda: "Jika -kemudian beliau menyebutkan kalimat yang artinya- engkau ingin berpuasa, boleh berpuasa dan jika engkau ingin berbuka, boleh berbuka." Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Bukair dari Sulaiman bin Yasar bahwa Hamzah bin Amru berkata: "Wahai Rasulullah SAW... seperti Hadits diatas secara mursal."
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid bin Nashr dia berkata: telah memberitakan kepada kami 'Abdullah dari 'Abdul Hamid bin Ja'far dari 'Imran bin Abu Ansa dari Sulaiman bin Yasar dari Hamzah dia berkata: "Aku bertanya kepada Rasulullah SAW tentang puasa dalam perjalanan, beliau bersabda: "Jika engkau ingin berpuasa, maka berpuasalah dan jika engkau ingin berbuka, maka berbukalah."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Basysyar dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Bakr dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdul Hamid bin Ja'far dari 'Imran bin Abu Anas dari Sulaiman bin Yasar dari Hamzah bin 'Amr dia berkata: "Aku bertanya kepada Rasulullah SAW tentang puasa dalam perjalanan? Beliau bersabda: 'Jika engkau ingin berpuasa, berpuasalah dan jika engkau ingin berbuka, berbukalah'."
Telah mengabarkan kepada kami Ar Rabi' bin Sulaiman dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb dia berkata: telah mengabarkan kepadaku 'Amr bin Al Harits dan Al Laits kemudian dia menyebutkan yang selainnya, dari Bukair dari Sulaiman bin Yasar dari Hamzah bin 'Amru Al Aslami dia berkata: "Wahai Rasulullah SAW, sungguh aku mampu untuk puasa dalam perjalanan." Beliau bersabda: "Jika engkau ingin berpuasa, berpuasalah dan jika engkau ingin berbuka, berbukalah."
Telah mengabarkan kepadaku Harun bin 'Abdullah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Bakr dia berkata: telah memberitakan kepada kami 'Abdul Hamid bin Ja'far dia berkata: telah mengabarkan kepadaku 'Imran bin Abu Anas dari Abu Salamah bin 'Abdurrahman dari Hamzah bin 'Amru bahwa ia bertanya kepada Rasulullah SAW tentang puasa dalam perjalanan? Beliau bersabda: "Jika engkau ingin berpuasa, berpuasalah dan jika engkau ingin berbuka, maka berbukalah."
Telah mengabarkan kepada kami 'Imran bin Bakkar dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Khalid dia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad dari 'Imran bin Abu Anas dari Sulaiman bin Yasar dan Hanzhalah bin 'Ali dia berkata: keduanya telah menceritakan kepadaku dari Hamzah bin 'Amru dia berkata: "Di masa Rasulullah SAW aku berpuasa terus-menerus. Lalu aku bertanya: "Wahai Rasulullah SAW, aku puasa terus-menerus dalam perjalanan? Maka beliau bersabda: "Jika engkau ingin berpuasa, maka berpuasalah dan jika engkau ingin berbuka, maka berbukalah."
Telah mengabarkan kepada kami 'Ubaidullah bin Sa'd bin Ibrahim dia berkata: pamanku telah menceritakan kepada kami, dia berkata: bapakku telah menceritakan kepada kami, dari Ibnu Ishaq dari 'Imran bin Abu Anas dari Hanzhalah bin 'Ali dari Hamzah dia berkata: Aku bertanya: "Wahai Nabi Allah, aku sering berpuasa dalam perjalanan?" Beliau bersabda: "Jika engkau ingin berpuasa, maka berpuasalah dan jika engkau ingin berbuka, maka berbukalah."
Telah mengabarkan kepada kami 'Ubaidullah bin Sa'd dia berkata: pamanku telah menceritakan kepada kami, dia berkata: bapakku telah menceritakan kepada kami, dari Ibnu Ishaq dia berkata: telah menceritakan kepadaku 'Imran bin Abu Anas bahwasanya Sulaiman bin Yasar menceritakan kepadanya dari Abu Murawih dari Hamzah bin 'Amru bahwa ia bertanya kepada Rasulullah SAW -ia adalah orang yang selalu berpuasa dalam perjalanan-, maka beliau bersabda: "Jika engkau ingin berpuasa, maka berpuasalah dan jika engkau ingin berbuka, berbukalah."
Telah mengabarkan kepada kami Ar Rabi' bin Sulaiman dia berkata: telah memberitakan kepada kami Ibnu Wahb dia berkata: telah memberitakan kepada kami 'Amru -dan dia menyebutkan selainnya- dari Abul Aswad dari 'Urwah dari Abu Murawih dari Hamzah bin 'Amru bahwa ia bertanya kepada Rasulullah SAW: "Aku mampu untuk berpuasa dalam perjalanan, apakah aku berdosa?" Beliau bersabda: "Itu adalah keringanan dari Allah -Azza Wa Jalla-, barangsiapa mengambilnya, itu baik dan barangsiapa ingin berpuasa, tidak ada dosa atas dirinya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Isma'il bin Ibrahim dari Muhammad bin Bisyr dari Hisyam bin 'Urwah dari Bapaknya dari Hamzah bin 'Amru Al Aslami bahwa ia bertanya kepada Rasulullah SAW: "Apakah aku boleh berpuasa dalam perjalanan? Beliau bersabda: "Jika engkau ingin berpuasa, maka berpuasalah dan jika engkau ingin berbuka, berbukalah."
Telah mengabarkan kepada kami 'Ali bin Al Hasan Al Lani -seorang dari Kufah- dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdurrahim Ar Razi dari Hisyam dari 'Urwah dari 'Aisyah dari Hamzah bin 'Amru bahwasanya dia berkata: "Wahai Rasulullah SAW, aku sering berpuasa, apakah aku boleh berpuasa dalam perjalanan?" Beliau bersabda: "Jika engkau ingin berpuasa, berpuasalah dan jika engkau ingin berbuka, berbukalah."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Salamah dia berkata: telah memberitakan kepada kami Ibnul Qasim dia berkata: telah menceritakan kepadaku Malik dari Hisyam bin 'Urwah dari Bapaknya dari 'Aisyah dia berkata: bahwasanya Hamzah bertanya kepada Rasulullah SAW: "Wahai Rasulullah SAW, aku berpuasa dalam perjalanan -ia sering berpuasa-? Rasulullah SAW bersabda: "Jika engkau ingin berpuasa, berpuasalah dan jika engkau ingin berbuka, berbukalah."
Telah mengabarkan kepadali 'Amr bin Hisyam dia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Salamah dari Ibnu 'Ajlan dari Hisyam bin 'Urwah dari Bapaknya dari 'Aisyah dia berkata: bahwasanya Hamzah pernah bertanya kepada Rasulullah SAW, lalu ia berkata: "Wahai Rasulullah SAW, apakah aku boleh berpuasa dalam perjalanan?" beliau bersabda: "Jika engkau ingin berpuasa, a berpuasalah dan jika engkau ingin berbuka, berbukalah."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim dia berkata: telah memberitakan kepada kami 'Abdah bin Sulaiman dia berkata: telah menceritakan kepada kami Hisyam bin 'Urwah dari Bapaknya dari 'Aisyah bahwasanya Hamzah Al Aslami pernah bertanya kepada Rasulullah SAW tentang berpuasa dalam perjalanan -ia adalah orang yang sering berpuasa-. Maka beliau bersabda: "Jika engkau ingin berpuasa, maka berpuasalah dan jika engkau ingin berbuka, maka berbukalah."
Telah mengabarkan kepada kami Yahya bin Habib bin 'Arabi dia berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad dari Sa'id Al Jurairi dari Abu Nadlrah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Sa'id dia berkata: "Kami pernah bepergian pada -bulan- Ramadlan, lalu di antara kami ada yang berpuasa dan ada yang berbuka, orang yang berpuasa tidak mencela orang yang berbuka dan orang yang berbuka tidak mencela orang yang berpuasa."
Telah mengabarkan kepada kami Sa'id bin Ya'qub Ath Thalqani dia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid bin 'Abdullah Al Wasithi dari Abu Maslamah dari Abu Nadlrah dari Abu Sa'id dia berkata: "Kami pernah melakukan perjalanan bersama Nabi SAW, lalu di antara kami ada yang berpuasa dan ada yang tidak dan orang yang berpuasa tidak mencela orang yang tidak puasa."
Telah mengabarkan kepada kami Abu Bakr bin 'Ali dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Qawariri dia berkata: telah menceritakan kepada kami Bisyr bin Manshur dari 'Ashim Al Ahwal dari Abu Nadlrah dari Jabir dia berkata: "Kami pernah bepergian bersama Rasulullah SAW, lalu sebagian kami ada yang berpuasa dan ada yang tidak."
Telah mengabarkan kepadaku Ayyub bin Muhammad dia berkata: telah menceritakan kepada kami Marwan dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Ashim dari Abu Nadlrah Al Mundzir dari Abu Sa'id dan Jabir bin 'Abdullah bahwasanya keduanya bersama Rasulullah SAW, maka yang ingin berpuasa, berpuasa, dan yang ingin berbuka, berbuka. Orang yang berpuasa tidak mencela orang yang berbuka dan orang yang berbuka tidak mencela orang yang berpuasa."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Az Zuhri dari 'Ubaidullah bin 'Abdullah dari Ibnu 'Abbas dia berkata: "Rasulullah SAW pernah keluar pada tahun Fathu Makkah (pembukaan atas kota Makkah) dalam keadaan berpuasa pada -bulan- Ramadlan, hingga ketika sampai di Kadid, beliau berbuka."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Rafi' dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Adam dia berkata: telah menceritakan kepada kami Mufadhdhal dari Manshur dari Mujahid dari Thawus dari Ibnu 'Abbas dia berkata: "Rasulullah SAW pernah bepergian, dan berpuasa hingga sampai Usfan, kemudian meminta segelas -air- dan meminumnya di siang hari agar dilihat orang banyak, lalu beliau berbuka hingga sampai Makkah, kemudian menaklukan Makkah pada -bulan Ramadlan." Ibnu Abbas berkata: "Rasulullah SAW pernah berpuasa dalam perjalanan dan -pernah juga- berbuka, barangsiapa yang ingin berpuasa, boleh berpuasa dan barangsiapa yang ingin berbuka, boleh berbuka."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amru bin Manshur dia berkata: telah menceritakan kepada kami Muslim bin Ibrahim dari Wuhaib bin Khalid dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdullah bin Suwadah Al Qusyairi dari Bapaknya dari Anas bin Malik -salah seorang dari mereka- ia datang menemui Nabi SAW di Madinah, saat beliau sedang makan siang, lalu Nabi SAW bersabda kepadanya: "Marilah, makan siang." Lalu ia berkata: "Aku sedang berpuasa." Maka Nabi SAW bersabda: " Allah -Azza wa Jalla- membebaskan berpuasa dan setengah shalat dari orang yang bepergian dan dari wanita yang sedang hamil dan yang menyusui."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: telah memberitakan kepada kami Bakr bin Mudlar dari 'Amru bin Al Harits dari Bukair dari Yazid -budak Salamah bin Al Akwa'- dari Salamah bin Al Akwa' dia berkata: "Ketika ayat ini turun "Dan wajib bagi orang-orang yang berat menjalankannya (jika mereka tidak puasa) membayar fidyah, (yaitu): memberi makan seorang miskin " di antara kami ada yang ingin berbuka dan membayar fidyah, hingga turun ayat selanjutnya, lalu ayat tersebut menghapusnya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Isma'il bin Ibrahim dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid dia berkata: telah memberitakan kepada kami Warqa' dari 'Amr bin Dinar dari 'Atha dari Ibnu 'Abbas tentang firman Allah Azza wa Jalla: "Dan wajib bagi orang-orang yang berat menjalankannya (jika mereka tidak berpuasa) membayar fidyah, (yaitu): memberi makan seorang miskin." Berat menjalankannya artinya: dibebani membayar fidyah, memberi makan satu orang miskin."Barangsiapa yang dengan kerelaan mengerjakan kebajikan." Memberi makan seorang miskin yang lain, bukanlah ayat yang mansukh, "tapi itulah yang baik baginya. Dan berpuasa lebih baik bagimu" dalam hal ini tidak diberikan keringanan kecuali bagi orang yang tidak mampu berpuasa atau sakit yang tidak diharapkan sembuhnya."
Telah mengabarkan kepada kami 'Ali bin Hujr dia berkata: telah memberitakan kepada kami 'Ali bin Mushir dari Sa'id dari Qatadah dari Mu'adzah Al 'Adawiyyah bahwasanya seorang wanita bertanya kepada 'Aisyah, "Apakah seorang wanita yang haidl boleh mengqadla shalat jika telah suci?" Aisyah berkata: "Apakah kamu berpaham Haruriyah (golongan Khawarij)? Kami pernah mengalami haidl pada masa Rasulullah SAW, setelah suci, beliau menyuruh kami untuk mengganti puasa dan tidak menyuruh kami untuk mengqadla shalat."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amru bin 'Ali dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id dia berkata: Aku mendengar Abu Salamah menceritakan dari 'Aisyah dia berkata: "Jika saya harus melaksanakan puasa Ramadlan, maka saya tidak mengqadlanya hingga datang -bulan- Sya'ban."
Telah mengabarkan kepada kami 'Ubaidullah bin Ahmad bin 'Abdullah bin Yunus Abu Hashin dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abtsar dia berkata: telah menceritakan kepada kami Hushain dari Asy Sya'bi dari Muhammad bin Shaifi dia berkata: Rasulullah SAW bersabda pada hari Asyura: "Apakah ada salah seorang di antara kalian yang makan pada hari ini?" Mereka menjawab: "Di antara kami ada yang berpuasa dan ada yang tidak berpuasa." Beliau bersabda: "Maka sempurnakanlah waktu yang tersisa dari hari kalian ini dan pergilah kepada penduduk (Makkah dan Madinah serta sekitarnya) hendaklah mereka menyempurnakan waktu yang masih tersisa dari hari mereka."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dari Yazid dia berkata: telah menceritakan kepada kami Salamah bahwa Rasulullah SAW bersabda kepada seseorang: "Beritahukanlah dengan -adanya- hari Asyura: Barangsiapa yang makan, maka hendaklah ia menyempurnakan waktu yang masih tersisa dari harinya dan barangsiapa yang belum makan, hendaklah ia berpuasa."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Manshur dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Ashim bin Yusuf dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abul Ahwash dari Thalhah bin Yahya bin Thalhah dari Mujahid dari 'Aisyah dia berkata: "Pada suatu hari Rasulullah SAW masuk menemuiku lalu bersabda: "Apakah kamu memiliki sesuatu?" Aku menjawab: "Tidak." Beliau bersabda: " Maka aku berpuasa." Kemudian beliau menemuiku lagi setelah hari itu dan telah dihadiahkan hais (makanan yang terbuat dari kurma) untukku, maka kusimpan makanan itu untuk beliau-padahal beliau menyukai hais-. Ia berkata: "Wahai Rasulullah SAW, kita diberi hadiah hais, lalu kusimpan makanan itu untukmu." Beliau bersabda: "Bawalah kemari, pagi tadi aku berniat untuk berpuasa." Lalu beliau memakannya, kemudian bersabda: ', perumpamaan puasa sunnah seperti seorang yang mengeluarkan hartanya untuk bersedekah, jika ia ingin bersedekah, maka boleh menyedekahkannya dan jika ia ingin manahannya, boleh menahannya.'
Telah mengabarkan kepada kami Abu Dawud dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid: telah memberitakan kepada kami Syarik dari Thalhah bin Yahya bin Thalhah dari Mujahid dari 'Aisyah dia berkata: Rasulullah SAW pernah memeriksaku (bertanya kepadaku) sekali, beliau bersabda: "Apakah kamu memiliki sesuatu?" Ia menjawab: "Aku tidak memiliki sesuatu pun." Beliau bersabda: "Maka aku berpuasa." Ia berkata: "Kemudian beliau memeriksaku (bertanya kepadaku) untuk kedua kalinya, dan telah dihadiahkan hais (makanan yang terbuat dari korma) untuk kami, lalu aku datang dengan membawa makanan tersebut, kemudian beliau memakannya, maka aku heran karenanya! Aku bertanya: "Wahai Rasulullah SAW, engkau masuk menemuiku dalam keadaan berpuasa, kemudian engkau makan hais?" beliau bersabda: "Ya, wahai Aisyah, kedudukan orang yang berpuasa selain Ramadlan atau selain mengqadha puasa Ramadlan, atau puasa sunnah, seperti seorang yang mengeluarkan sedekah hartanya, lalu ia menjadi orang yang dermawan dengan keinginannya, lalu ia meneruskannya dan menjadi kikir dengan -sesuatu- yang masih tersisa, lalu ia menahannya."
Telah mengabarkan kepada kami 'Abdullah bin Al Haitsam dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Bakr Al Hanafi dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Thalhah bin Yahya dari Mujahid dari 'Aisyah dia berkata: Rasulullah SAW pernah datang seraya bertanya: "Apakah kamu memiliki makanan?" Kami menjawab: "Tidak." Beliau bersabda: " aku berpuasa." Lalu pada suatu hari beliau datang menemui kami dan telah dihadiahkan hais untuk kami, lalu beliau bertanya: "Apakah kamu memiliki sesuatu?" Kami menjawab: "Ya, telah dihadiahkan hais untuk kami." Beliau bersabda: " pagi tadi aku berniat untuk berpuasa." Lalu beliau makan." Qasim bin Yazid menyelisihinya.
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Harb dia berkata: telah menceritakan kepada kami Qasim dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Thalhah bin Yahya dari 'Aisyah binti Thalhah dari 'Aisyah dia berkata: Pada suatu hari Rasulullah SAW datang menemui kami, lalu kami berkata: "Telah dihadiahkan hais untuk kami, dan kami sisakan sebagian untuk engkau." Maka beliau bersabda: " aku sedang berpuasa." Lalu beliau berbuka."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amru bin 'Ali dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dia berkata: telah menceritakan kepada kami Thalhah bin Yahya dia berkata: telah menceritakan kepadaku 'Aisyah bintu Thalhah dari 'Aisyah -Ummul Mukminin-, bahwa Nabi SAW datang menemuinya, saat itu beliau sedang berpuasa, lalu bersabda: "Pagi ini apakah kamu memiliki sesuatu yang dengannya kamu memberiku makan?" Ia manjawab: "Tidak." Beliau bersabda: " aku berpuasa." Setelah itu beliau datang lagi menemui Aisyah, lalu Aisyah berkata: "Sesuatu telah dihadiahkan kepada kita." Beliau bertanya: "Apa itu?" Ia menjawab: "Hais." Beliau bersabda: "Pagi tadi aku berniat untuk berpuasa." Lalu beliau makan."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim dia berkata: telah memberitakan kepada kami Waki' dia berkata: telah menceritakan kepada kami Thalhah bin Yahya dari 'Aisyah bintu Thalhah dari 'Aisyah Ummul Mukminin, dia berkata: Pada suatu hari Rasulullah SAW masuk menemuiku lalu bersabda: "Apakah kamu memiliki sesuatu?" Kami menjawab, "Tidak." Beliau bersabda: "Maka aku berpuasa."
Telah mengabarkan kepadaku Abu Bakr bin 'Ali dia berkata: telah menceritakan kepada kami Nashr bin 'Ali dia berkata: bapakku telah mengabarkan kepadaku dari Al Qasim bin Ma'n dari Thalhah bin Yahya dari 'Aisyah bintu Thalhah dan Mujahid dari 'Aisyah bahwa Rasulullah SAW datang menemuinya lalu bersabda: "Apakah kalian memiliki makanan?" Aku menjawab: "Tidak." Beliau bersabda: "aku berpuasa." Kemudian di hari yang lain beliau datang menemuinya, lalu Aisyah berkata: "Wahai Rasulullah SAW, telah dihadiahkan hais untuk kita, maka beliau memintanya dan bersabda: "pagi tadi aku berniat untuk berpuasa." Lalu beliau makan. Telah mengabarkan kepadaku 'Amru bin Yahya bin Al Harits dia berkata: Telah menceritakan kepadaku Al Mu'afa bin Sulaiman dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Qasim dari Thalhah bin Yahya dari Mujahid dari Ummu Kultsum bahwa Rasulullah SAW menemui Aisyah beliau berkata: "Apakah kamu memiliki makanan?" -seperti Hadist diatas-. Abu Abdurrahman berkata: dan Simak bin Harb telah meriwayatkannya dia berkata: Telah menceritakan kepadaku seorang laki-laki, dari Aisyah binti Thalhah.
Telah mengabarkan kepadaku Shafwan bin 'Amr dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Khalid dia berkata: telah menceritakan kepada kami Israil dari Simak bin Harb dia berkata: telah menceritakan kepadaku seorang lelaki dari 'Aisyah bintu Thalhah dari 'Aisyah -Ummul Mukminin-, dia berkata: Pada suatu hari Rasulullah SAW datang seraya berkata: "Apakah kalian memiliki makanan?" Aku menjawab, "Tidak." Beliau bersabda: "Jika demikian, aku berpuasa." Aisyah berkata: "Beliau masuk menemuiku lagi, lalu aku berkata: "Wahai Rasulullah SAW, telah dihadiahkan hais untuk kita, " maka beliau bersabda: "Jika demikian, hari ini aku berbuka, walaupun aku telah berniat berpuasa."
Telah mengabarkan kepadaku Al Qasim bin Zakaria bin Dinar dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Syurahbil dia berkata: telah memberitakan kepada kami Al Laits dari Yahya bin Ayyub dari 'Abdullah bin Abu Bakr dari Salim bin 'Abdullah dari 'Abdullah bin 'Umar dari Hafshah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Barangsiapa yang tidak berniat puasa pada malam hari sebelum terbit fajar, tidak ada puasa baginya."
Telah mengabarkan kepada kami 'Abdul Malik bin Syu'aib bin Al Laits bin Sa'd dia berkata: bapakku telah menceritakan kepadaku dari kakekku, dia berkata: telah menceritakan kepadaku Yahya bin Ayyub dari 'Abdullah bin Abu Bakr dari Ibnu Syihab dari Salim dari 'Abdullah dari Hafshah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Barangsiapa yang tidak berniat puasa pada malam hari sebelum terbit fajar, tidak ada puasa baginya."
Telah mengabarkan kepadaku Muhammad bin 'Abdullah bin 'Abdul Hakim dari Asyhab dia berkata: telah mengabarkan kepadaku Yahya bin Ayyub -dan dia menyebutkan selainnya- bahwasanya 'Abdullah bin Abu Bakr bin Muhammad bin 'Amr bin Hazm menceritakan kepada keduanya dari Ibnu Syihab dari Salim bin 'Abdullah dari Bapaknya dari Hafshah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Barangsiapa yang tidak berniat puasa sebelum terbit fajar, maka ia -dianggap- tidak berpuasa."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Al Azhar dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdurrazzaq dari Ibnu Juraij dari Ibnu Syihab dari Salim dari Ibnu 'Umar dari Hafshah bahwa Nabi SAW bersabda: "Barangsiapa yang tidak berniat puasa dari waktu malam, tidak ada puasa baginya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin 'Abdul A'la dia berkata: telah menceritakan kepada kami Mu'tamir dia berkata: aku mendengar 'Ubaidullah dari Ibnu Syihab dari Salim dari 'Abdullah dari Hafshah bahwa ia berkata: "Barangsiapa yang tidak berniat puasa diwaktu malam, ia -dianggap- tidak berpuasa."
Telah mengabarkan kepada kami Ar Rabi' bin Sulaiman dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb dia berkata: telah mengabarkan kepadaku Yunus dari Ibnu Syihab dia berkata: telah mengabarkan kepadaku Hamzah bin 'Abdullah bin 'Umar dari bapaknya, dia berkata: Hafshah -istri Nabi SAW- berkata: "Tidak ada puasa bagi orang yang tidak berniat sebelum terbit fajar."
Telah mengabarkan kepadaku Zakaria bin Yahya dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin 'Isa dia berkata: telah memberitakan kepada kami Ibnul Mubarak dia berkata: telah memberitakan kepada kami Ma'mar dari Az Zuhri dari Hamzah bin 'Abdullah dari 'Abdullah bin 'Umar dari Hafshah dia berkata: "Tidak ada puasa bagi orang yang tidak berniat sebelum terbit fajar."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Hatim dia berkata: telah memberitakan kepada kami Habban dia berkata: telah memberitakan kepada kami 'Abdullah dari Sufyan bin 'Uyainah dan Ma'mar dari Az Zuhri dari Hamzah bin 'Abdullah bin 'Umar dari bapaknya dari Hafshah dia berkata: "Tidak ada puasa bagi orang yang tidak berniat sebelum terbit fajar."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim dia berkata: telah memberitakan kepada kami Sufyan dari Az Zuhri dari Hamzah bin 'Abdullah bin 'Umar dari Hafshah dia berkata: "Tidak ada puasa bagi orang yang tidak berniat sebelum terbit fajar."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Harb: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Az Zuhri dari Hamzah bin 'Abdullah dari Hafshah dia berkata: "Tidak ada puasa bagi orang yang tidak berniat sebelum terbit fajar." Malik bin Anas memursalkannya.
Berkata Al Harits bin Miskin secara baca dan aku mendengarnya dari Ibnul Qasim dia berkata: telah menceritakan kepadaku Malik dari Ibnu Syihab dari 'Aisyah dan Hafshah dengan hadits yang sama: "Tidak -dianggap- berpuasa kecuali orang yang berniat puasa sebelum terbit fajar."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin 'Abdul A'la dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Mu'tamir dia berkata: aku mendengar 'Ubaidullah dari Nafi' dari Ibnu 'Umar dia berkata: "Jika seseorang belum berniat puasa dari waktu malam, ia tidak boleh berpuasa."
Berkata Al Harits bin Miskin secara baca, dan aku mendengarnya dari Ibnul Qasim dia berkata: telah menceritakan kepadaku Malik dari Nafi' dari Ibnu 'Umar bahwa dia berkata: "Tidak boleh berpuasa kecuali orang yang berniat puasa sebelum terbit fajar."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari 'Amru bin Dinar dari 'Amru bin Aus bahwasanya ia mendengar 'Abdullah bin 'Amru bin Al 'Ash berkata: "Puasa yang paling dicintai oleh Allah -Azza wa Jalla- yaitu puasa Nabi Daud Alaihis Salam, ia berpuasa sehari dan berbuka sehari, dan shalat yang paling dicintai oleh Allah -Azza wa Jalla- yaitu shalat Nabi Daud Alaihis Salam, ia tidur setengah malamnya, bangun sepertiganya dan tidur seperenamnya."
Telah mengabarkan kepada kami Al Qasim bin Zakaria dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Ubaidullah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ya'qub dari Ja'far dari Sa'id dari Ibnu 'Abbas dia berkata: "Rasulullah SAW tidak berbuka pada hari Bidl (tiga belas, empat belas dan lima belas setiap bulan hijriyah) baik ketika mukim maupun ketika safar."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Basysyar dia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad dia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Abu Bisyr dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu 'Abbas dia berkata: Rasulullah SAW membiasakan berpuasa hingga kita mengatakan: "Beliau tidak pernah berbuka." Dan beliau sering tidak puasa hingga kita mengatakan: "Beliau tidak ingin berpuasa, dan tidak berpuasa satu bulan berturut-turut selain Ramadlan sejak tiba di Madinah."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin An Nadlr bin Musawir Al Marwazi dia berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad dari Marwan Abu Lubabah dari 'Aisyah dia berkata: Rasulullah sering berpuasa hingga kita mengatakan: "Beliau tidak ingin berbuka, " dan beliau juga sering tidak puasa hingga kita mengatakan, "Beliau tidak ingin berpuasa."
Telah mengabarkan kepada kami Isma'il bin Mas'ud dari Khalid dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sa'id dia berkata: telah menceritakan kepada kami Qatadah dari Zurarah bin Aufa dari Sa'd bin Hisyam dari 'Aisyah dia berkata: "Aku tidak pernah mengetahui Nabi SAW membaca Al Qur'an semuanya dalam semalam, tidak pernah melakukan shalat malam hingga menjelang pagi dan tidak pula berpuasa sama sekali sebulan penuh kecuali di bulan Ramadlan."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad dari Ayyub dari 'Abdullah bin Syaqiq dia berkata: Aku bertanya kepada 'Aisyah mengenai puasa Nabi SAW, dia berkata: "Beliau sering berpuasa hingga kami mengatakan: 'Sungguh beliau telah berpuasa, dan beliau sering berbuka hingga kami mengatakan: 'Sungguh beliau telah berbuka, ' Rasulullah SAW tidak pernah berpuasa sebulan penuh sejak tiba di Madinah kecuali di bulan Ramadlan."
Telah mengabarkan kepada kami Ar Rabi' bin Sulaiman dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb dia berkata: telah menceritakan kepada kami Mu'awiyah bin Shalih, 'Abdullah bin Abu Qais menceritakan kepadanya bahwasanya ia mendengar 'Aisyah berkata: "Bulan Sya'ban adalah bulan yang paling dicintai oleh Rasulullah SAW untuk berpuasa, bahkan beliau menyambungnya dengan Ramadlan."
Telah mengabarkan kepada kami Ar Rabi' bin Sulaiman bin Dawud dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb dia berkata: telah mengabarkan kepadaku Malik dan 'Amru bin Al Harits dan menyebutkan yang lainnya sebelum mereka berdua, bahwasanya Abu An Nadhr menceritakan kepada mereka dari Abu Salamah dari 'Aisyah dia berkata: Rasulullah SAW berpuasa hingga kami mengatakan: "Beliau sering tidak berbuka, " dan beliau sering berbuka hingga kami mengatakan: "Beliau tidak berpuasa, " dan tidak pula aku melihat Rasulullah SAW dalam sebulan yang paling banyak puasanya dibanding bulan Sya'ban."
Telah mengabarkan kepada kami Mahmud bin Ghailan dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Dawud dia berkata: telah memberitakan kepada kami Syu'bah dari Manshur dia berkata: Aku mendengar Salim bin Abul Ja'dari dari Abu Salamah dari Ummu Salamah bahwa Rasulullah SAW tidak pernah berpuasa dua bulan berturut-turut kecuali bulan Sya'ban dan Ramadlan."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al Walid dia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad dia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Taubah dari Muhammad bin Ibrahim dari Abu Salamah dari Ummu Salamah dari Nabi SAW, bahwa beliau tidak berpuasa sebulan penuh dalam setahun, kecuali bulan Sya'ban dan beliau menyambungnya dengan bulan Ramadlan."
Telah mengabarkan kepada kami 'Ubaidullah bin Sa'd bin Ibrahim dia berkata: pamanku telah menceritakan kepada kami, dia berkata: bapakku telah menceritakan kepada kami, dari Ibnu Ishaq dia berkata: telah menceritakan kepadakku Muhammad bin Ibrahim dari Abu Salamah dari 'Aisyah dia berkata: "Tidak ada bulan bagi Rasulullah SAW yang beliau banyak berpuasa dibanding bulan Sya'ban, beliau berpuasa di bulan itu -satu bulan penuh- atau sebagian besarnya."
Telah mengabarkan kepadaku 'Amr bin Hisyam dia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Salamah dari Ibnu Ishaq dari Yahya bin Sa'id dari Abu Salamah dari 'Aisyah dia berkata: "Rasulullah SAW berpuasa di bulan Sya'ban hanya beberapa hari."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin 'Utsman dia berkata: telah menceritakan kepada kami Baqiyyah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Bahir dari Khalid bin Ma'dan dari Jubair bin Nufair bahwasanya 'Aisyah berkata: " Rasulullah SAW berpuasa di bulan Sya'ban satu bulan penuh."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin 'Ali dari 'Abdurrahman dia berkata: telah menceritakan kepada kami Tsabit bin Qais Abu Al Ghushn - seorang syaikh dari penduduk Madinah - dia berkata: telah menceritakan kepadaku Abu Sa'id Al Maqburi dia berkata: telah menceritakan kepadaku Usamah bin Zaid dia berkata: Aku bertanya: "Wahai Rasulullah SAW, aku tidak pernah melihat engkau berpuasa dalam satu bulan sebagaimana engkau berpuasa di bulan Sya'ban?" Beliau bersabda: "Itulah bulan yang manusia lalai darinya: -ia bulan yang berada- di antara bulan Rajab dan Ramadlan, yaitu bulan yang disana berisikan berbagai amal, perbuatan diangkat kepada Rabb semesta alam, aku senang amalku diangkat ketika aku sedang berpuasa."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin 'Ali dari 'Abdurrahman dia berkata: telah menceritakan kepada kami Tsabit bin Qais Abu Al Ghushn - seorang Syaikh dari penduduk Madinah - dia berkata: telah menceritakan kepadaku Abu Sa'id Al Maqburi dia berkata: telah menceritakan kepadaku Usamah bin Zaid dia berkata: "Wahai Rasulullah SAW, sering engkau berpuasa hingga hampir tidak berbuka dan sering juga engkau berbuka hingga hampir tidak berpuasa, kecuali dua hari, jika keduanya telah masuk dalam puasamu, jika tidak, engkau berpuasa di dua hari itu." Beliau bertanya: "Dua hari yang mana?" Aku menjawab: "Hari senin dan hari kamis." Beliau bersabda: "Itu adalah dua hari yang dalam keduanya amal perbuatan diperlihatkan kepada Rabb semesta alam, aku senang amalku diperlihatkan ketika aku sedang berpuasa."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Sulaiman dia berkata: telah menceritakan kepada kami Zaid bin Al Hubab dia berkata: telah mengabarkan kepadaku Tsabit bin Qais Al Ghifari dia berkata: telah menceritakan kepadaku Abu Sa'id Al Maqburi dia berkata: telah menceritakan kepadaku Abu Hurairah dari Usamah bin Zaid bahwa Rasulullah SAW berpuasa terus menerus, dikatakan: "Beliau tidak berbuka, " dan -ketika- beliau berbuka, dikatakan: "Beliau tidak berpuasa."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin 'Utsman dari Baqiyyah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Bahir dari Khalid bin Ma'dan dari Jubair bin Nufair bahwasanya 'Aisyah berkata: " Rasulullah SAW memilih berpuasa hari Senin dan hari Kamis."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin 'Ali dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdullah bin Dawud dia berkata: telah mengabarkan kepadaku Tsaur dari Khalid bin Ma'dan dari Rabi'ah Al Jurasyi dari 'Aisyah dia berkata: "Rasulullah SAW memilih berpuasa hari Senin dan hari Kamis."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim dia berkata: telah memberitakan kepada kami 'Ubaidullah bin Sa'id Al Umawi dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Tsaur dari Khalid bin Ma'dan dari 'Aisyah dia berkata: "Rasulullah SAW memilih berpuasa hari Senin dan hari Kamis."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Sulaiman dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Dawud dari Sufyan dari Manshur dari Khalid bin Sa'd dari 'Aisyah dia berkata: "Rasulullah SAW memilih berpuasa hari Senin dan hari Kamis."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim bin Habib bin Asy Syahid dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Yaman dari Sufyan dari 'Ashim dari Al Musayyab bin Rafi' dari Sawa' Al Khuza'i dari 'Aisyah dia berkata: "Rasulullah SAW memilih berpuasa hari Senin dan hari Kamis."
Telah mengabarkan kepadaku Abu Bakr bin 'Ali dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Nashr At-Tammar dia berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad bin Salamah dari 'Ashim dari Sawa' dari Ummu Salamah ia berkata: "Rasulullah SAW berpuasa setiap bulan tiga hari: hari Senin dan Kamis dari Jum'at ini serta hari senin yang akan datang."
Telah mengabarkan kepadaku Zakaria bin Yahya dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ishaq dia berkata: telah memberitakan kepada kami An Nadhr dia berkata: telah memberitakan kepada kami Hammad dari 'Ashim bin Abu An Najud dari Sawa' dari Hafshah dia berkata: "Rasulullah SAW berpuasa setiap bulan: hari Kamis dan Senin, serta pada Jum'at kedua: hari senin."
Telah mengabarkan kepada kami Al Qasim bin Zakaria bin Dinar dia berkata: telah menceritakan kepada kami Husain dari Zaidah dari 'Ashim dari Al Musayyab dari Hafshah dia berkata: "Rasulullah SAW jika hendak tidur, beliau meletakkan telapak tangannya yang kanan di bawah pipi kanannya dan beliau berpuasa hari Senin dan Kamis."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin 'Ali bin Al Hasan bin Syaqiq dia berkata: bapakku berkata: telah memberitakan kepada kami Abu Hamzah dari 'Ashim dari Zirri dari 'Abdullah bin Mas'ud dia berkata: "Rasulullah SAW berpuasa tiga hari setiap bulan purnama dan beliau jarang berbuka pada hari Jum'at."
Telah mengabarkan kepada kami Zakaria bin Yahya dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Kamil dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu 'Awanah dari 'Ashim bin Bahdalah dari seorang laki-laki dari Al Aswad bin Hilal dari Abu Hurairah dia berkata: Rasulullah SAW menyuruhku untuk mengerjakan dua raka'at shalat Dluha, untuk tidak tidur kecuali setelah mengerjakan shalat Witir dan berpuasa tiga hari setiap bulan."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari 'Ubaidullah bahwasanya ia mendengar Ibnu 'Abbas -ditanya tentang puasa Asyura? -, ia berkata: "Aku tidak pernah mengetahui Nabi SAW berpuasa di hari yang beliau pilih keutamaannya dibanding hari-hari lain, kecuali hari ini, yaitu: bulan Ramadlan dan hari 'Asyura."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dari Sufyan dari Az Zuhri dari Humaid bin 'Abdurrahman bin 'Auf dia berkata: Aku mendengar Mu'awiyah pada hari Asyura -ia sedang berada di atas mimbar- mengatakan: "Wahai penduduk Madinah, dimanakah ulama kalian? Aku mendengar Rasulullah SAW bersabda pada hari ini: "Aku sedang berpuasa. Barangsiapa yang ingin berpuasa berpuasalah."
Telah mengabarkan kepadaku Zakaria bin Yahya dia berkata: telah menceritakan kepada kami Syaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu 'Awanah dari Al Hurr bin Shayyah dari Hunaidah bin Khalid dari istrinya, dia berkata: telah menceritakan kepadaku sebagian istri-istri Nabi SAW, bahwa beliau berpuasa pada hari Asyura, sembilan hari dari bulan Dzulhijjah dan tiga hari setiap bulan, hari Senin pertama tiap bulan dan dua hari Kamis."
Telah mengabarkan kepadaku Hajib bin Sulaiman dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Harits bin 'Athiyyah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Auza'i dari 'Atha bin Abu Rabah dari 'Abdullah bin 'Umar dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa yang berpuasa selama-lamanya, ia -dianggap- tidak berpuasa."
Telah mengabarkan kepada kami 'Isa bin Musawir dari Al Walid dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Auza'i dia berkata: telah mengabarkan kepadaku 'Atha dari 'Abdullah demikian juga diriwayatkan dari jalur lainnya, dan telah memberitakan kepada kami Muhammad bin 'Abdullah dia berkata: telah menceritakan kepadaku Al Walid dari Al Auza'i dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Atha dari 'Abdullah bin 'Umar dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa yang berpuasa selama-lamanya, ia -dianggap- tidak berpuasa dan tidak juga berbuka."
Telah mengabarkan kepada kami Al 'Abbas bin Al Walid dia berkata: bapakku dan 'Uqbah telah menceritakan kepada kami dari Al Auza'i dia berkata: telah menceritakan kepadaku 'Atha dia berkata: telah menceritakan kepadaku orang yang telah mendengar Ibnu 'Umar berkata: bahwa Nabi SAW bersabda: "Barangsiapa yang berpuasa selama-lamanya, ia -dianggap- tidak berpuasa."
Telah mengabarkan kepada kami Isma'il bin Ya'qub dia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Musa dia berkata: bapakku telah menceritakan kepada kami, dari Al Auza'i dari 'Atha dia berkata: telah menceritakan kepadaku orang yang mendengar Ibnu 'Umar bahwa Nabi SAW bersabda: "Barangsiapa yang berpuasa selama-lamanya, ia -dianggap- tidak berpuasa."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Ibrahim bin Muhammad dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu 'Aidz dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dari Al Auza'i dari 'Atha bahwasanya ia menceritakan kepadanya dia berkata: telah menceritakan kepadaku orang yang mendengar 'Abdullah bin 'Amr bin Al 'Ash berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa yang berpuasa selama-lamanya, ia -dianggap- tidak berpuasa dan tidak juga berbuka." Telah mengabarkan kepadaku Ibrahim bin Al Hasan dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Hajjaj bin Muhammad dia berkata: Ibnu Juraij berkata: Aku mendengar Atha', - Al Abbas ahli sya'ir telah mengabarkan kepadanya- bahwa dia mendengar Abdullah bin Amru bin Al Ash berkata: "Telah sampai berita kepada Nabi SAW bahwa aku berpuasa, berpuasa terus-menerus. Ia menyebutkan hadits tersebut. Ia berkata: Atha' mengatakan: "Aku tidak tahu bagaimana ia menyebutkan puasa selama-lamanya, 'Tidak dianggap puasa bagi orang yang berpuasa selama-lamanya."
Telah mengabarkan kepada kami 'Ali bin Hujr dia berkata: telah memberitakan kepada kami Isma'il dari Al Jurairi dari Yazid bin 'Abdullah bin Asy Syakhkhir dari saudaranya Mutharrif dari 'Imran dia berkata: seseorang bertanya: "Wahai Rasulullah SAW, si fulan tidak berbuka di siang hari terus-menerus sepanjang masa?" Beliau bersabda: "Ia -dianggap- tidak berpuasa dan tidak berbuka."
Telah mengabarkan kepadaku 'Amr bin Hisyam dia berkata: telah menceritakan kepada kami Makhlad dari Al Auza'i dari Qatadah dari Mutharrif bin 'Abdullah bin Asy Syakhkhir: bapakku telah mengabarkan kepadaku bahwasanya ia mendengar Rasulullah SAW ketika disebutkan kepadanya tentang seseorang yang berpuasa sepanjang masa, beliau bersabda: "Ia -dianggap- tidak berpuasa dan tidak berbuka."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Dawud dia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Qatadah dia berkata: aku mendengar Mutharrif bin 'Abdullah bin Asy Syakhkhir menceritakan dari bapaknya bahwa Rasulullah SAW bersabda tentang puasa Dahr (puasa sepanjang masa): "Dia tidak dihitung berpuasa dan tidak berbuka."
Telah mengabarkan kepadaku Harun bin 'Abdullah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Musa dia berkata: telah memberitakan kepada kami Abu Hilal dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ghailan bin Jarir dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdullah bin Ma'bad Az Zamani dari Abu Qatadah dari 'Umar dia berkata: Kami pernah bersama Rasulullah SAW, lalu kami melewati seseorang. Kemudian mereka berkata: "Wahai Nabi Allah, orang ini tidak berbuka sejak hari ini dan ini?" beliau bersabda: "Ia -dianggap- tidak berpuasa dan tidak berbuka."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Basysyar dia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad dia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Ghailan bahwasanya ia mendengar 'Abdullah bin Ma'bad Az Zamani dari Abu Qatadah bahwa Rasulullah SAW pernah ditanya tentang puasa beliau. Beliau marah. Lalu Umar berkata: "Kami rela Allah sebagai Rabb, Islam sebagai agama dan Muhammad sebagai Rasul", lalu beliau ditanya tentang orang yang berpuasa dahr, beliau menjawab: "Dia -dianggap- tidak berpuasa dan tidak berbuka. Atau ia tidak berpuasa dan tidak berbuka."
Telah mengabarkan kepada kami Yahya bin Habib bin 'Arabi dia berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad dari Hisyam dari bapaknya dari 'Aisyah bahwasanya Hamzah bin 'Amru Al Aslami bertanya kepada Rasulullah SAW, ia berkata: "Wahai Rasulullah SAW, aku adalah orang yang terus-menerus berpuasa, apakah aku -boleh- berpuasa saat dalam bepergian?" Beliau bersabda: "Berpuasalah jika engkau menghendaki dan berbukalah jika engkau menghendaki."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Basysyar dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdurrahman dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Al A'masy dari Abu 'Ammar dari 'Amru bin Syurahbil dari salah seorang sahabat Nabi SAW, ia berkata: Dikatakan kepada Nabi SAW bahwa ada seseorang berpuasa Dahr (puasa sepanjang waktu) " Beliau bersabda: "Aku senang jika ia puasa tidak selamanya." Mereka bertanya: "Dua pertiganya?" Beliau menjawab: "Masih terlalu banyak." Mereka bertanya: "Setengahnya." Beliau menjawab: "Masih terlalu banyak." Kemudian beliau bersabda: "Maukah kuberitahukan kepada kalian dengan sesuatu yang bisa menghilangkan kemarahan dada? Puasa tiga hari setiap bulan."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al 'Ala' dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al A'masy dari Abu 'Ammar dari 'Amru bin Syurahbil dia berkata: Seseorang datang menemui Rasulullah SAW, lalu ia bertanya: "Wahai Rasulullah SAW, bagaimana pendapat engkau tentang orang yang berpuasa Dahr (puasa setiap hari)?" Rasulullah SAW bersabda: "Malah aku senang jika ia tidak makan sedikitpun selamanya." Ia bertanya: "Dua pertiganya?" Beliau menjawab: "Masih terlalu banyak." Ia bertanya: "Setengahnya." Beliau menjawab: "Masih terlalu banyak." Beliau bersabda: "Maukah kuberitahukan kepada kalian dengan sesuatu yang bisa menghilangkan kemarahan dada?" Mereka menjawab: "Ya." Beliau bersabda: "Puasa tiga hari setiap bulan."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad dari Ghailan bin Jarir dari 'Abdullah bin Ma'bad Az Zamani dari Abu Qatadah dia berkata: Umar bertanya: "Wahai Rasulullah SAW, bagaimana dengan orang yang berpuasa Dahr (puasa sepanjang hari)?" Beliau Nabi SAW menjawab: "Ia -dianggap- tidak berpuasa dan tidak berbuka, atau belum berpuasa dan belum berbuka." Ia bertanya: "Bagaimana dengan orang yang berpuasa dua hari dan berbuka sehari?" Beliau menjawab: "Apakah ada seorang yang mampu melakukan hal itu?" Ia bertanya: "Lalu bagaimana dengan orang yang berpuasa sehari dan berbuka sehari?" Beliau menjawab: "Itu adalah puasa Nabi Daud -alahissalam-." Ia bertanya: "Bagaimana orang yang berpuasa sehari dan berbuka dua hari?" Beliau menjawab: "Aku senang jika aku mampu melakukan hal itu." Ia berkata: "Kemudian beliau bersabda: "Tiga hari setiap bulan dan Ramadlan hingga Ramadlan berikutnya, ini adalah -sama dengan- puasa Dahr."
Telah berkata -dan sebagaimana yang telah dibacakan kepada kami oleh Ahmad bin Mani' - dia berkata: telah menceritakan kepada kami Husyaim dia berkata: telah memberitakan kepada kami Hushain dan Mughirah dari Mujahid dari 'Abdullah bin 'Amr dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Puasa yang paling utama ialah pasa Nabi Daud -alaihissalam-, ia berpuasa sehari dan berbuka sehari."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Ma'mar dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Hammad dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu 'Awanah dari Mughirah dari Mujahid dia berkata: 'Abdullah bin 'Amr berkata kepadaku: "Bapakku menikahkan diriku dengan wanita yang memiliki keturunan yang mulia. Suatu kali bapakku menemuinya dan bertanya tentang suaminya. Wanita itu mengatakan: Sebaik laki-laki adalah yang tidak pernah menggauli kami di tempat tidur dan tidak pernah meneliti dada kami (mencumbui atau berdekatan) sejak kami datang kepadanya'." Lalu ia menuturkan hal itu kepada Nabi SAW, beliau bersabda: "Bawalah ia kemari." Lalu aku datang bersamanya, lalu beliau bertanya: "Bagaimana cara engkau berpuasa?" Aku menjawab: "Setiap hari." Beliau bersabda: "Berpuasalah setiap Jum'at tiga hari." Aku berkata: " aku mampu dari itu!" Beliau bersabda: "Berpuasalah dua hari dan berbukalah sehari." Ia berkata: " aku mampu lebih dari itu!" Beliau bersabda: "Berpuasalah dengan puasa yang paling utama, puasa Nabi Daud -alaihissalam-, berpuasa sehari dan berbuka sehari."
Telah mengabarkan kepada kami Abu Hushain 'Abdullah bin Ahmad bin 'Abdullah bin Yunus dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abtsar dia berkata: telah menceritakan kepada kami Hushain dari Mujahid dari 'Abdullah bin 'Amru dia berkata: Bapakku menikahkanku dengan seorang wanita, lalu ia datang mengunjunginya (wanita itu), kemudian ia bertanya: "Bagaimana pendapatmu tentang suamimu?" Wanita itu menjawab: "Sebaik-baik laki-laki adalah dari seorang laki-laki yang ia tidak pernah tidur malam dan tidak pernah berbuka di siang hari." Lalu ia berbicara dengan suara tinggi kepadaku. Ia berkata: "Aku nikahkan kamu dengan seorang wanita dari kaum muslimin, namun kamu menyepelekan -tidak menggauli layaknya seorang istri-." Ia berkata: "Kemudian aku tidak memperhatikan perkataannya, karena aku melihat kekuatan dan kesungguhan pada diriku. Lalu berita itu sampai kepada Nabi SAW, hingga beliau menegur seraya bersabda: "Tetapi aku bangun malam dan tidur, berpuasa dan berbuka, bangun malam dan tidurlah, berpuasa dan berbukalah." Beliau bersabda: "Berpuasalah tiga hari setiap bulan." Aku berkata: "Aku masih kuat -melakukan- lebih dari itu." Beliau bersabda: "Berpuasalah seperti puasanya Nabi Daud -alaihis-salam-, berpuasalah sehari dan berbukalah sehari." Aku berkata: "Aku masih kuat -melakukan- lebih dari itu!" Beliau bersabda: "Bacalah Al Qur'an setiap bulan." Kemudian selepas dari lima belas hari aku berkata: "Aku masih kuat melakukan lebih dari itu."
Telah mengabarkan kepada kami Yahya bin Durusta dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Isma'il dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Abu Katsir bahwasanya Abu Salamah menceritakan kepadanya bahwasanya 'Abdullah berkata: Rasulullah SAW masuk ke kamarku, lalu beliau bersabda: "Aku memperoleh berita bahwa kamu bangun di malam hari dan berpuasa di siang hari, benar?" Ia menjawab: "Benar." Beliau bersabda: "Janganlah sekali-kali kamu lakukan -hal itu-: namun tidur dan bangunlah, berpuasa dan berbukalah. Karena kedua matamu memiliki hak atas dirimu, tubuhmu memiliki hak atas dirimu, istrimu memiliki hak atas dirimu, tamumu memiliki hak atas dirimu dan temanmu memiliki hak atas dirimu. Sungguh, semoga umurmu akan panjang dan cukup bagimu berpuasa tiga hari dalam setiap bulan, itulah puasa Dahr dan suatu kebaikan akan dibalas dengan sepuluh kali lipatnya." Aku berkata: "Sungguh aku masih kuat - melakukan lebih dari itu-?" Aku bersikap keras dan beliau pun bersikap keras kepadaku. Beliau bersabda: "Berpuasalah tiga hari setiap Jum'at." Aku berkata: " aku masih kuat melakukan lebih banyak dari itu!" Aku bersikap keras dan beliau pun bersikap keras kepadaku. Beliau bersabda: "Berpuasalah seperti puasanya Nabi Daud -Alaihissalam-." Aku berkata: "Bagaimana puasa Nabi Daud?" Beliau bersabda: "Itu sama artinya dengan puasa setengah jaman."
Telah mengabarkan kepada kami Ar Rabi' bin Sulaiman dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb dia berkata: telah mengabarkan kepadaku Yunus dari Ibnu Syihab dia berkata: telah mengabarkan kepadaku Sa'id bin Al Musayyab dan Abu Salamah bin 'Abdurrahman bahwasanya 'Abdullah bin 'Amr bin Al 'Ash berkata: Diberitahukan kepada Nabi SAW bahwa ia berkata: "Sungguh aku benar-benar akan bangun di malam hari -untuk beribadah- dan sungguh aku benar-benar akan berpuasa di siang hari selama aku masih hidup." beliau bersabda: 'Apakah kamu yang mengatakan hal itu? ' Aku katakan kepada beliau: 'Sungguh akulah yang telah mengatakannya, wahai Rasulullah SAW! ' Rasulullah SAW bersabda: 'Sungguh engkau tidak akan mampu melakukan hal itu, berpuasa dan berbukalah, tidur dan bangunlah dan berpuasalah tiga hari dalam sebulan, karena kebaikan akan dibalas dengan sepuluh kali lipatnya dan hal itu seperti berpuasa sepanjang masa.' Aku berkata: 'Sungguh aku masih mampu melakukan lebih dari itu, wahai Rasulullah SAW! ' Beliau bersabda: 'Berpuasalah sehari dan berbukalah dua hari.' Aku berkata: 'Sungguh aku mampu melakukan lebih dari itu, wahai Rasulullah SAW! ' Beliau bersabda: 'Berpuasalah sehari dan berbukalah sehari, itu adalah puasa Nabi Daud dan itu adalah puasa yang lebih adil.' 'Sungguh aku mampu melakukan lebih dari itu.' Rasulullah SAW bersabda: 'Tidak ada yang lebih utama daripada itu.' Abdullah bin Amru berkata: 'Sungguh aku menerima tiga hari yang Rasulullah SAW sabdakan lebih aku cintai dari keluarga dan hartaku! '
Telah mengabarkan kepadaku Ahmad bin Bakkar dia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Salamah dari Ibnu Ishaq dari Muhammad bin Ibrahim dari Abu Salamah bin 'Abdurrahman dia berkata: aku masuk menemui 'Abdullah bin 'Amru aku berkata: "Wahai pamanku ceritakan kepadaku apa yang telah Rasulullah SAW sabdakan kepadamu! Dia menjawab: 'Wahai keponakanku, sungguh aku telah berniat untuk bersungguh-sungguh hingga aku mengatakan: Sungguh aku benar-benar akan berpuasa Dahr (sepanjang masa), dan sungguh aku akan membaca Al Qur'an setiap hari dan malam. Lalu Rasulullah SAW mendengar hal itu, kemudian beliau datang menemuiku di rumah dan berkata: 'Telah sampai kepadaku bahwa kamu mengatakan sungguh akan berpuasa sepanjang masa, dan membaca Al Qur'an. Aku katakan kepada beliau: 'Sungguh akulah yang telah mengatakannya, wahai Rasulullah SAW! ' Rasulullah SAW bersabda: 'Jangan kamu lakukan!, berpuasalah tiga hari dalam setiap bulan.' Aku berkata: 'Sungguh aku masih mampu melakukan lebih dari itu.' Beliau bersabda: 'Berpuasalah dua hari dalam seminggu yaitu hari senin dan kamis.' Aku berkata: 'Sungguh aku mampu melakukan lebih dari itu! ' Beliau bersabda: 'Berpuasalah dengan puasa Nabi Daud dan itu adalah puasa yang lebih adil di sisi Allah, yaitu berpuasa sehari dan berbuka sehari, apabila berjanji tidak pernah mengingkari, dan apabila bertemu musuh tidak pernah lari.'
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna dia berkata: telah memberitakan kepada kami Muhammad dia berkata: telah memberitakan kepada kami Syu'bah dari Ziyad bin Fayyadl: aku mendengar Abu 'Iyadl menceritakan dari 'Abdullah bin 'Amru bahwa Rasulullah SAW bersabda kepadanya: "Berpuasalah sehari dan bagimu pahala hari yang tersisa." Dia berkata: ' aku masih mampu melakukan lebih dari itu! ' Beliau bersabda: 'Berpuasalah dua hari dan bagimu pahala yang tersisa.' Dia berkata: ' aku masih mampu melakukan lebih dari itu! ' Beliau bersabda: 'Berpuasalah tiga hari dan bagimu pahala yang tersisa.' Dia berkata: ' aku mampu melakukan lebih dari itu.' Beliau bersabda: 'Berpuasalah empat hari dan bagimu pahala hari yang tersisa.' Dia berkata: ' aku mampu melakukan lebih dari itu.' Beliau bersabda: 'Berpuasalah dengan berpuasa yang paling utama di sisi Allah: puasa Nabi Daud -alaihissalam-, ia berpuasa sehari dan berbuka sehari.'
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin 'Abdul A'la dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Mu'tamir dari bapaknya, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abul 'Ala dari Mutharrif dari Ibnu Abu Rabi'ah dari 'Abdullah bin 'Amru dia berkata: Aku menyebutkan kepada Nabi SAW tentang puasa, lalu beliau bersabda: "Dari sepuluh hari berpuasalah sehari dan bagimu pahala sembilan hari yang tersisa." Aku berkata: 'Aku mampu melakukan lebih dari itu.' Beliau bersabda: 'Dari sembilan hari berpuasalah sehari dan bagimu pahala delapan hari yang tersisa.' Aku berkata: 'aku mampu melakukan lebih dari itu.' Beliau bersabda: 'Dari delapan hari berpuasalah sehari dan bagimu pahala tujuh hari yang tersisa.' Aku berkata: 'aku mampu melakukan lebih dari itu.' Dia mengatakan, beliau tetap seperti hingga beliau bersabda: "Berpuasalah sehari dan berbukalah sehari."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Isma'il bin Ibrahim dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid dia berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad. Demikian juga telah diriwayatkan dari jalur yang lainnya, dan telah mengabarkan kepadaku Zakaria bin Yahya dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdul A'la dia berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad dari Tsabit dari Syu'aib bin 'Abdullah bin 'Amru dari bapaknya, dia berkata: Rasulullah SAW bersabda kepadaku: "Berpuasalah sehari dan bagimu pahala sepuluh hari." Aku berkata: 'Tambahkanlah untukku.' beliau bersabda: 'Berpuasalah dua hari dan bagimu pahala sembilan hari yang tersisa.' Aku berkata: 'Berpuasalah tiga hari, dan bagimu pahala delapan hari.' Tsabit berkata: Lalu hal itu diberitahukan kepada Mutharrif, ia berkata: "Tidaklah aku melihatnya kecuali amalan yang bertambah namun pahalanya berkurang." Dan lafadz ini pada Imam Muhammad.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin 'Ubaid dari Asbath dari Mutharrif dari Habib bin Abu Tsabit dari Abul 'Abbas dari 'Abdullah bin 'Amru dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Telah sampai berita kepadaku bahwa kamu bangun di malam hari -untuk beribadah- dan berpuasa di siang hari?" Aku berkata: "Wahai Rasulullah, tidak ada yang aku maksud dari hal itu kecuali kebaikan!" Beliau bersabda: "Tidak -dianggap- berpuasa bagi orang yang berpuasa selamanya, tetapi aku tunjukkan kepadamu tentang puasa Dahr, yaitu tiga hari dalam sebulan." Aku berkata: "Wahai Rasulullah, aku mampu melakukan lebih dari itu!" Beliau bersabda: "Berpuasalah lima hari." Aku berkata: "aku mampu melakukan lebih dari itu." Beliau bersabda: "Berpuasalah sepuluh hari." Aku berkata: "aku mampu melakukan lebih dari itu." Beliau bersabda: "Berpuasalah seperti puasa Nabi Daud 'alaihis salam, ia berpuasa sehari dan berbuka sehari." Telah mengabarkan kepada kami Ali bin Al Husain ia berkata: telah menceritakan kepada kami Umayyah dari Syu'bah dari Habib ia berkata: telah menceritakan kepadaku Abu Al Abbas dia adalah salah satu penduduk Syam, ahli sya'ir, dan ia adalah orang yang terpercaya dari Abdullah bin Amru dia berkata: Rasulullah SAW bersabda kepadaku: -kemudian dia menyebutkan hadits di atas.-
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin 'Abdul A'la dia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid telah menceritakan kepada kami Syu'bah dia berkata: telah mengabarkan kepadaku Habib bin Abu Tsabit dia berkata: aku mendengar Abul 'Abbas Asy Sya'ir menceritakan dari 'Abdullah bin 'Amru dia berkata: Rasulullah SAW bersabda kepadaku: "Wahai Abdullah bin Amru, kamu berpuasa Dahr dan bangun di malam hari -untuk beribadah-. jika kamu melakukan hal itu, mata akan bertambah rusak dan jiwa akan lemah. Tidak -dianggap- berpuasa orang yang melakukan puasa abad (selamanya), puasa Dahr yaitu tiga hari dalam sebulan, hal itu sama dengan puasa Dahr seluruhnya." Aku berkata: ' aku mampu melakukan lebih dari itu.' Beliau bersabda: 'Berpuasalah seperti puasa Nabi Daud, ia berpuasa sehari dan berbuka sehari dan dia tidak lari jika berjumpa musuh.'
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Basysyar dia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad dia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari 'Amru bin Dinar dari Abul 'Abbas dari 'Abdullah bin 'Amru dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Bacalah Al Qur'an dalam sebulan." Aku berkata: ' aku mampu melakukan lebih dari itu.' Aku selalu meminta kepada beliau, hingga beliau bersabda setelah lima hari, beliau bersabda: 'Berpuasalah tiga hari dalam sebulan.' Aku meminta kepada beliau, hingga akhirnya beliau bersabda: 'Berpuasalah dengan puasa yang paling dicintai oleh Allah -Azza wa Jalla-: yaitu puasa Nabi Daud, ia berpuasa sehari dan berbuka sehari.'
Telah mengabarkan kepada kami Ibrahim bin Al Hasan dia berkata: telah menceritakan kepada kami Hajjaj dia berkata: Ibnu Juraij berkata: aku mendengar 'Atha berkata: Abul 'Abbas Asy Sya'ir mengabarkan kepadanya bahwasanya ia mendengar 'Abdullah bin 'Amru bin Al 'Ash berkata: "Telah sampai berita kepada Nabi SAW bahwa aku berpuasa terus-menerus dan melakukan shalat malam." (Abbas assyair katakan), Beliau lantas mengutus seseorang untuk menemuinya -atau beliau bertemu dengannya-, dan bertanya: 'Aku peroleh kabar bahwa kamu berpuasa dan tidak berbuka serta melaksanakan shalat malam? Janganlah engkau lakukan, sungguh matamu memiliki bagian, jiwamu memiliki bagian dan keluargamu memiliki bagian: berpuasa dan berbukalah, shalat dan tidurlah, berpuasalah setiap sepuluh hari sekali dan bagimu pahala sembilan harinya.' Ia berkata: 'Sungguh aku mampu melakukan lebih dari itu, wahai Rasulullah SAW! ' Beliau bersabda: '-Jika begitu- berpuasalah seperti puasa Nabi Daud.' Ia bertanya: 'Bagaimana puasa Nabi Daud, wahai Nabi Allah? ' Beliau bersabda: 'Ia berpuasa sehari dan berbuka sehari dan tidak lari jika berjumpa dengan musuh.' Abdullah berkata: 'Siapakah aku dihadapan hal ini, wahai Nabi Allah? '
Telah mengabarkan kepada kami Zakaria bin Yahya dia berkata: telah menceritakan kepada kami Wahb bin Baqiyyah dia berkata: telah memberitakan kepada kami Khalid dari Khalid Al Hadza' dari Abu Qilabah dari Abu Al Malih dia berkata: aku masuk bersama bapakmu yaitu Zaid menemui 'Abdullah bin 'Amru. Lalu ia bercerita bahwa Rasulullah SAW telah diberitahu tentang puasaku. Lalu beliau masuk menemuiku, kemudian kuberikan bantal kulit yang berukuran sedang dan berisi sabut. Beliau duduk di atas tanah sedangkan bantal tersebut berada di antara diriku dan beliau. Beliau bersabda: "Tidakkah cukup bagimu (berpuasa) tiga hari dalam sebulan?" Aku berkata: 'Wahai Rasulullah SAW! ' Beliau bersabda: 'Lima hari? ' Aku berkata: 'Wahai Rasulullah SAW! ' Beliau bersabda: 'Tujuh hari.' Aku berkata: 'Wahai Rasulullah SAW! ' Beliau bersabda: 'Sembilan.' Aku berkata: 'Wahai Rasulullah SAW! ' Beliau bersabda: 'Sebelas.' Aku berkata: 'Wahai Rasulullah SAW! ' Nabi SAW bersabda: 'Tidak ada puasa -yang kebaikannya- melebihi puasa Nabi Daud, Itu dihitung setengah masa, berpuasa sehari dan berbuka sehari.'
Telah mengabarkan kepada kami Ibrahim bin Al Hasan dia berkata: telah menceritakan kepada kami Hajjaj bin Muhammad dia berkata: telah menceritakan kepadaku Syu'bah dari Ziyad bin Fayyadl dia berkata: Aku mendengar Abu 'Iyadl berkata: 'Abdullah bin 'Amru berkata: "Rasulullah SAW bersabda kepadaku: 'Berpuasalah sehari dalam sebulan, dan bagimu pahala hari-hari yang tersisa.' Aku berkata: ' aku masih kuat melakukan dari itu.' Beliau bersabda: 'Berpuasalah dua hari -dalam sebulan- dan bagimu pahala hari-hari yang tersisa.' Aku berkata: ' aku mampu melakukan lebih dari itu.' Beliau bersabda: 'Berpuasalah tiga hari, dan bagimu pahala hari yang tersisa.' Aku berkata: ' aku masih kuat lebih dari itu.' Beliau bersabda: 'Berpuasalah empat hari, dan bagimu pahala hari-hari yang tersisa.' Aku berkata: ' aku masih kuat lebih dari itu.' Rasulullah SAW bersabda: 'Puasa yang paling utama adalah puasa Nabi Daud, ia berpuasa sehari dan berbuka sehari.'
Telah mengabarkan kepada kami 'Ali bin Hujr dia berkata: telah menceritakan kepada kami Isma'il dia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Abu Harmalah dari 'Atha bin Yasar dari Abu Dzar dia berkata: "Kekasihku SAW berwasiat tiga hal kepadaku -insya Allah Ta'ala tidak akan ku tinggalkan selamanya-. Beliau berwasiat kepadaku agar melakukan shalat Dluha, shalat witir sebelum tidur dan puasa tiga hari setiap bulan."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin 'Ali bin Al Hasan dia berkata: aku mendengar bapakku berkata: telah memberitakan kepada kami Abu Hamzah dari 'Ashim dari Al Aswad bin Hilal dari Abu Hurairah dia berkata: "Rasulullah SAW memerintahkanku dalam tiga hal: Tidur setelah melakukan shalat witir, mandi pada hari jum'at dan puasa tiga hari setiap bulan."
Telah mengabarkan kepada kami Zakaria bin Yahya dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Kamil dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu 'Awanah dari 'Ashim bin Bahdalah dari seorang laki-laki, dari Al Aswad bin Hilal dari Abu Hurairah dia berkata: "Rasulullah SAW memerintahkanku dalam tiga hal: Tidur setelah melakukan shalat witir, mandi pada hari jum'at dan puasa tiga hari setiap bulan."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Rafi': telah menceritakan kepada kami Abu An Nadhr: telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dari 'Ashim dari Al Aswad bin Hilal dari Abu Hurairah dia berkata: "Rasulullah SAW memerintahkanku dalam tiga hal: Tidur setelah melakukan shalat witir, mandi pada hari jum'at dan puasa tiga hari setiap bulan."
Telah mengabarkan kepada kami Zakaria bin Yahya dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdul A'la dia berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad bin Salamah dari Tsabit dari Abu 'Utsman bahwasanya Abu Hurairah berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Bulan kesabaran (puasa Ramadlan) dan -berpuasa- tiga hari dalam sebulan: -sama dengan- puasa Dahr."
Telah mengabarkan kepada kami 'Ali bin Al Hasan Al Laniy di Kufah, dari 'Abdurrahim bin Sulaiman dari 'Ashim Al Ahwal dari Abu 'Utsman dari Abu Dzarr dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa yang berpuasa tiga hari setiap bulan, sungguh ia -sama dengan- telah berpuasa Dahr seluruhnya." Kemudian ia berkata: 'Maha benar Allah -terhadap apa yang ada- di dalam kitab-Nya, Barangsiapa membawa amal yang baik, baginya (pahala) sepuluh kali lipat amalnya.' (Qs. Al An'am 6: 160).
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Hatim dia berkata: telah memberitakan kepada kami Hibban dia berkata: telah memberitakan kepada kami 'Abdullah dari 'Ashim dari Abu 'Utsman dari seorang laki-laki, dia berkata: Abu Dzarr berkata: "Barangsiapa berpuasa tiga hari dalam setiap bulan, telah sempurna puasanya dalam sebulan, atau ia telah mendapatkan pahala puasa sebulan." Ashim merasa ragu.
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Yazid bin Abu Habib dari Sa'id bin Abu Hind bahwasanya Mutharrif menceritakan kepadanya, bahwasanya 'Utsman bin Abul 'Ash berkata: "Aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: 'Puasa yang baik adalah tiga hari dalam sebulan'." Telah mengabarkan kepada kami Zakaria bin Yahya dia berkata: telah memberitakan kepada kami Abu Mush'ab dari Mughirah bin Abdurrahman dari Abdullah bin Sa'id bin Abu Hindun dari Muhammad bin Ishaq dari Sa'id bin Abu Hindun berkata: Utsman bin Abul Ash seperti itu juga secara mursal.
Telah mengabarkan kepada kami Yusuf bin Sa'id dia berkata: telah menceritakan kepada kami Hajjaj dari Syarik dari Al Hurr bin Shayyah dia berkata: aku mendengar Ibnu 'Umar berkata: "Nabi SAW berpuasa tiga hari setiap bulan."
Telah mengabarkan kepada kami Al Hasan bin Muhammad Az Za'farani dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Sulaiman dari Syarik dari Al Hurr bin Shayyah dari Ibnu 'Umar bahwasanya Rasulullah SAW berpuasa tiga hari dalam sebulan: hari Senin di awal bulan, hari Kamis berikutnya, kemudian hari Kamis berikutnya lagi.
Telah mengabarkan kepada kami 'Ali bin Muhammad bin 'Ali dia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalaf bin Tamim dari Zuhair dari Al Hurr bin Shayyah dia berkata: aku mendengar Hunaidah Al Khuza'i berkata: aku masuk menemui Ummul Mu'minin, dan aku mendengar ia berkata: "Rasulullah SAW berpuasa tiga hari setiap bulan: hari Senin pertama dari bulan itu, kemudian hari Kamis, kemudian hari Kamis berikutnya."
Telah mengabarkan kepada kami Abu Bakr bin Abu An Nadhr dia berkata: telah menceritakan kepadaku Abu An Nadhr dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Ishaq Al Asyja'i Al Kufi dari 'Amr bin Qais Al Mula'i dari Al Hurr bin Ash-Shayyah dari Hunaidah bin Khalid Al Khuza'i dari Hafshah dia berkata: "Empat hal yang tidak pernah ditinggalkan oleh Rasulullah SAW: puasa 'Asyura, puasa sepuluh hari, puasa tiga hari dalam setiap bulan dan dua raka'at sebelum Subuh."
Telah mengabarkan kepadaku Ahmad bin Yahya dari Abu Nu'aim dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu 'Awanah dari Al Hurr bin Ash-Shayyah dari Hunaidah bin Khalid dari istrinya, dari sebagian istri Nabi SAW bahwa Rasulullah SAW berpuasa sembilan hari dari bulan Dzulhijjah, hari 'Asyura dan tiga hari dalam setiap bulan, yaitu hari Senin pertama dari bulan itu dan dua hari kamis (berikutnya).
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin 'Utsman bin Abu Shafwan Ats-Tsaqafi dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdurrahman dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu 'Awanah dari Al Hurr bin Ash Shayyah dari Hunaidah bin Khalid dari istrinya, dari sebagian istri Nabi SAW, mereka berkata: "Nabi SAW berpuasa sepuluh hari dan tiga hari dalam setiap bulan, yaitu hari Senin dan Kamis."
Telah mengabarkan kepada kami Isma'il bin Sa'id Al Jauhari dia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Fudhail dari Al Hasan bin 'Abdullah dari Hunaidah Al Khuza'i dari ibunya dari Ummu Salamah dia berkata: Rasulullah SAW menyuruh berpuasa tiga hari yaitu Kamis pertama kemudian hari Senin dan hari Senin berikutnya.
Telah mengabarkan kepada kami Makhlad bin Al Hasan dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Ubaidullah dari Zaid bin Abu Unaisah dari Abu Ishaq dari Jarir bin 'Abdullah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Puasa tiga hari setiap bulan adalah puasa Dahr dan puasa hari-hari Bidh (putih cerah karena sinar rembulan), adalah waktu pagi tanggal tiga belas, empat belas dan lima belas."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Ma'mar dia berkata: telah menceritakan kepada kami Habban dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu 'Awanah dari 'Abdul Malik bin 'Umair dari Musa bin Thalhah dari Abu Hurairah dia berkata: "Seorang Badui datang kepada Nabi SAW dengan membawa seekor kelinci yang di panggang, dia meletakkannya di hadapan Rasulullah SAW, namun Rasulullah SAW diam dan tidak memakannya, beliau menyuruh orang-orang untuk memakannya, demikian juga orang badui itu tidak memakannya. Kemudian Rasulullah SAW bersabda kepadanya: 'Apa yang melarang kamu untuk memakannya? Dia menjdawab: 'Aku sedang berpuasa tiga hari dalam sebulan.' Beliau bersabda: 'Apabila kamu berpuasa berpuasalah pada hari - hari Bidl (tanggal 13, 14, 15).
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin 'Abdul 'Aziz dia berkata: telah memberitakan kepada kami Al Fudhail bin Musa dari Fithr dari Yahya bin Sam dari Musa bin Thalhah dari Abu Dzarr dia berkata: "Rasulullah SAW memerintahkan kami agar berpuasa tiga hari Bidh dalam sebulan: yaitu -tanggal- tiga belas, empat belas dan lima belas."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Yazid dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdurrahman dia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Al A'masy dia berkata: aku mendengar Yahya bin Sam dari Musa bin Thalhah dari Abu Dzarr dia berkata: "Rasulullah SAW memerintahkan kami agar berpuasa tiga hari Bidl dalam sebulan: yaitu -tanggal- tiga belas, empat belas dan lima belas."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Yazid dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdurrahman dia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Al A'masy dia berkata: aku mendengar Yahya bin Sam dari Musa bin Thalhah dia berkata: aku mendengar Abu Dzarr di Ar Rabdzah berkata: "Rasulullah SAW bersabda kepadaku: 'Jika engkau ingin berpuasa beberapa dalam sebulan, berpuasalah -tanggal- tiga belas, empat belas dan lima belas'."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Manshur dari Sufyan dari Bayan bin Bisyr dari Musa bin Thalhah dari Ibnul Hautakiyyah dari Abu Dzarr bahwa Nabi SAW bersabda kepada seseorang: "Hendaklah kamu berpuasa -tanggal- tiga belas, empat belas dan lima belas." Abu Abdurrahman berkata: (Sanad) ini salah, Hadits ini bukan dari Bayan, Mungkin Sufyan berkata: Telah menceritakan kepada kami (dua orang), namun Alifnya hilang, menjadi Bayan.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dia berkata: telah menceritakan kepada kami dua orang laki-laki - Muhammad dan Hakim - dari Musa bin Thalhah dari Ibnul Hautakiyyah dari Abu Dzarr bahwa Nabi SAW memerintahkan seseorang agar berpuasa -tanggal- tiga belas, empat belas dan lima belas."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin 'Utsman bin Hakim dari Bakr dari 'Isa dari Muhammad dari Al Hakam dari Musa bin Thalhah dari Ibnul Hautakiyyah dia berkata: bapakku berkata: "Seorang Badui datang kepada Nabi SAW dengan membawa seekor kelinci yang telah di panggang dan roti, lalu dia meletakkannya di hadapan Rasulullah SAW sambil berkata: 'Aku mendapatkannya dalam keadaan berdarah, kemudian Rasulullah SAW bersabda kepada para sahabatnya, tidak mengapa, makanlah oleh kalian semua, juga beliau berkata kepada orang badui: 'makanlah' dia berkata: 'Aku sedang puasa.' Beliau bertanya: 'Puasa apa? ' dia menjawab: 'Puasa tiga hari dalam sebulan. Beliau bersabda: "Apabila kamu berpuasa, berpuasalah pada hari-hari Bidl yaitu tanggal 13, 14, dan 15." Abu Abdurrahman berkata: 'Yang benar adalah dari Abu Dzar, sepertinya telah jatuh dari para juru tulis kalimat Dzar, menjadi (Bapakku).
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Yahya bin Al Harits dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Mu'afa bin Sulaiman dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Qasim bin Ma'n dari Thalhah bin Yahya dari Musa bin Thalhah bahwasanya seorang laki-laki datang menemui Nabi SAW dengan membawa seekor kelinci yang di panggang, lalu Rasulullah SAW menjulurkan tangan untuk mengambilnya. Namun orang yang membawanya tadi berkata: 'Aku melihat kelinci itu berdarah, Nabipun tidak jadi mengambilnya, beliau menyuruh orang-orang untuk memakannya. Diantara mereka ada yang menjauh dari makanan, kemudian Nabi SAW bertanya: 'Kenapa kamu? ' dia menjawab: 'Aku sedang puasa'. Nabi SAW bersabda kepadanya: 'Berpuasalah pada tiga hari Bidl yaitu tanggal 13, 14, dan 15.'
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Isma'il bin Ibrahim dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ya'la dari Thalhah bin Yahya dari Musa bin Thalhah dia berkata: "Nabi SAW diberi seekor kelinci yang di panggang oleh seseorang." Tatkala kelinci itu dihidangkan kepada beliau, orang yang membawanya tadi berkata: 'Aku melihat kelinci itu berdarah, Nabi pun tidak jadi memakannya, beliau berkata: 'Siapa saja yang mau makan, silahkan, jika aku berselera aku pun sudah memakannya. Diantara mereka ada seseorang yang duduk saja. Kemudian Nabi SAW berkata: 'Mendekatlah kamu dan makanlah bersama orang-orang! ' Dia berkata: 'Wahai Rasulullah SAW Aku sedang puasa'. Nabi SAW bersabda kepadanya: 'Kalau begitu berpuasalah pada hari - hari Bidl. Dia bertanya: Apakah hari-hari Bidl itu? Beliau menjawab: Tanggal 13, 14, dan 15.'
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin 'Abdul A'la dia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid dari Syu'bah dia berkata: telah memberitakan kepada kami Anas bin Sirin dari seorang lelaki yang bernama 'Abdul Malik dia menceritakan dari bapaknya bahwa Rasulullah SAW telah menyuruh berpuasa pada tiga hari Bidl ini, dan beliau bersabda: 'Itu adalah puasa sebulan.'
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Hatim dia berkata: telah memberitakan kepada kami Hibban dia berkata: telah memberitakan kepada kami 'Abdullah dari Syu'bah dari Anas bin Sirin dia berkata: aku mendengar 'Abdul Malik bin Abul Minhal menceritakan dari bapaknya bahwa Nabi SAW menyuruh mereka berpuasa pada tiga hari Bidl. Beliau bersabda: 'Itu adalah puasa sebulan.'
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Ma'mar dia berkata: telah menceritakan kepada kami Habban dia berkata: telah menceritakan kepada kami Hammam dia berkata: telah menceritakan kepada kami Anas bin Sirin dia berkata: telah menceritakan kepadaku 'Abdul Malik bin Qudamah bin Milhan dari bapaknya, dia berkata: bahwa Nabi SAW menyuruh kami berpuasa pada tiga hari Bidl. Yaitu tanggal 13, 14, 15.
Telah mengabarkan kepada kami 'Amru bin 'Ali dia berkata: telah menceritakan kepadaku Saif bin 'Ubaidullah dari orang yang ahlaknya baik, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Aswad bin Syaiban dari Abu Naufal bin Abu 'Aqrab dari bapaknya dia berkata: Aku bertanya kepada Rasulullah SAW tentang puasa? Lalu beliau menjawab: "Puasalah sehari dalam sebulan." Aku berkata: 'Wahai Rasulullah SAW, tambahkanlah untukku, tambahkanlah untukku! ' Beliau bersabda: 'Kamu mengatakan, 'Wahai Rasulullah, tambahkanlah untukku, tambahkanlah untukku? ', Dua hari setiap bulan.' Aku berkata: 'Wahai Rasulullah, tambahkanlah untukku, tambahkanlah untukku, sungguh aku masih kuat.' Beliau bersabda: 'Kamu mengatakan tambahkanlah untukku, tambahkanlah untukku, sungguh aku masih kuat.' Lalu Rasulullah diam hingga aku mengira bahwa beliau menolak -permintaan- ku. Kemudian beliau bersabda: 'Berpuasalah tiga hari pada setiap bulan.'
Telah mengabarkan kepada kami 'Abdurrahman bin Muhammad bin Sallam dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid bin Harun dia berkata: telah memberitakan kepada kami Al Aswad bin Syaiban dari Abu Naufal bin Abu 'Aqrab dari bapaknya, ia bertanya kepada Nabi SAW tentang puasa, beliau bersabda: "Berpuasalah sehari setiap bulan." Namun ia minta tambah, seraya berkata: 'Bapak dan ibuku sebagai tebusannya, aku masih kuat -melakukan lebih dari itu-.' Lalu beliau menambahinya seraya bersabda: 'Berpuasalah dua hari setiap bulan.' ia berkata: 'Bapak dan ibuku sebagai tebusannya, wahai Rasulullah, sungguh aku masih kuat! ' Rasulullah SAW bersabda: 'Sungguh aku masih kuat, sungguh aku masih kuat.' Hampir saja beliau tidak menambahkan untuknya. Setelah ia mendesak terus, Rasulullah SAW bersabda: 'Berpuasalah tiga hari setiap bulan.'
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin 'Abdullah bin 'Ammar Al Maushuli dari Al Mu'afa dari Zakariy bin Ishaq Al Makki dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin 'Abdullah bin Shafiy dari Abu Ma'bad dari Ibnu 'Abbas dia berkata: Rasulullah SAW bersabda kepada Mu'adz ketika beliau mengutusnya ke Yaman: "Engkau akan menemui kaum ahli kitab. Jika engkau datang kepada mereka, serulah agar mereka bersaksi bahwa tiada ilah (sesembahan) yang berhak disembah kecuali Allah dan Muhammad adalah utusan Allah. Jika mereka menaati dalam hal itu, beritahukanlah kepada mereka bahwa Allah -Azza wa Jalla- telah mewajibkan atas mereka shalat lima waktu dalam sehari semalam. Jika mereka -artinya: menaatimu- dalam hal itu, beritahukanlah bahwa Allah -Azza wa Jalla- telah mewajibkan atas mereka sedekah yang diambil dari orang-orang kaya di antara mereka, lalu diberikan kepada orang-orang fakir di antara mereka. Jika mereka menaati dalam hal itu, takutlah terhadap doa orang yang dizhalimi."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin 'Abdul A'la dia berkata: telah menceritakan kepada kami Mu'tamir dia berkata: Aku mendengar Bahz bin Hakim menceritakan dari bapaknya dari kakeknya, dia berkata: Aku berkata: "Wahai Nabi Allah, tidaklah aku datang menemuimu hingga aku bersumpah lebih dari bilangan mereka (jari-jari tangannya), untuk tidak mendatangimu dan tidak memeluk agamamu. Sungguh, dahulu aku adalah seorang yang tidak mengetahui sedikit pun kecuali apa yang Allah -Azza wa Jalla- dan Rasul-Nya ajarkan kepadaku, dan sungguh aku bertanya kepadamu atas nama wahyu Allah, dengan apa Rabbmu mengutusmu kepada kami?" Beliau menjawab: 'Dengan Islam.' Aku bertanya: 'Apakah tanda-tanda Islam? ' Beliau bersabda: 'Hendaklah engkau mengucapkan: 'Aku menyerahkan wajahku kepada Allah dan membuang semua bentuk sesembahan selain kepada-Nya', mendirikan shalat dan menunaikan zakat.'
Telah mengabarkan kepada kami 'Isa bin Musawir dia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Syu'aib bin Syabur dari Mu'awiyah bin Sallam dari saudaranya Zaid bin Sallam bahwasanya ia telah mengabarkan kepadanya, dari kakeknya Abu Sallam dari 'Abdurrahman bin Ghunam, Abu Malik Al Asy'ari menceritakan kepadanya bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Menyempurnakan wudlu adalah separuh dari iman, kalimat Alhamdulillah mengisi -penuh- timbangan, tasbih dan takbir mengisi -penuh- langit dan bumi, shalat adalah cahaya, zakat adalah bukti, kesabaran adalah cahaya dan Al Qur'an adalah hujjah yang membela atau justeru hujjah yang menuntut dirimu."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin 'Abdullah bin 'Abdul Hakim dari Syu'aib dari Al Laits dia berkata: telah memberitakan kepada kami Khalid dari Ibnu Abu Hilal dari Nu'aim Al Mujmir Abu 'Abdullah dia berkata: telah mengabarkan kepadaku Shuhaib bahwasanya ia mendengar dari Abu Hurairah dan Abu Sa'id mereka berkata: Rasulullah SAW berkhutbah pada suatu hari, beliau bersabda: "Demi jiwaku yang berada ditanganNya, " sebanyak tiga kali, lalu beliau mengisak tangis, dan diantara kami pun mulai menangis, kami tidak mengetahui atas apa beliau bersumpah lalu beliau mengangkat kepalanya dan tampak di wajahnya kegembiraan, hal itu lebih kami sukai daripada unta merah (harta terbaik), kemudian beliau bersabda: 'Tidaklah seorang hamba melaksanakan shalat lima waktu, berpuasa Ramadlan, mengeluarkan zakat dan ia menjauhi tujuh buah dosa besar kecuali akan dibukakan untuknya pintu-pintu surga dan dikatakan padanya masuklah dengan keselamatan.'
Telah mengabarkan kepadaku 'Amr bin 'Utsman bin Sa'id bin Katsir dia berkata: bapakku telah menceritakan kepada kami dari Syu'aib dari Az Zuhri dia berkata: telah mengabarkan kepadaku Humaid bin 'Abdurrahman bahwasanya Abu Hurairah berkata: Aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa yang menafkahkan sesuatu yaang berpasang-pasangan di jalan Allah, akan dipanggil dari pintu-pintu surga, 'Wahai hamba Allah, ini lebih baik bagimu'. Dan surga memiliki pintu-pintu: barangsiapa yang termasuk rajin mengerjakan shalat, akan dipanggil dari pintu shalat: barangsiapa yang termasuk rajin jihad, akan dipanggil dari pintu jihad: barangsiapa yang termasuk rajin bersedekah, akan dipanggil dari pintu sedekah: dan barangsiapa yang termasuk rajin berpuasa, akan dipanggil dari pintu Ar-Rayyan." Abu Bakar Ash-Shidiq berkata: 'Jika seseorang dipanggil dari salah satu diantara pintu-pintu itu, itu sebuah kepastian (tidak aneh), namun apakah ada seseorang yang dipanggil dari semua pintu-pintu itu, Wahai Rasulullah? ' Beliau bersabda: 'Ya, dan aku berharap agar engkau termasuk di antara mereka.'
Telah mengabarkan kepada kami Hannad bin As Sari dalam haditsnya dari Abu Mu'awiyah dari Al A'masy dari Al Ma'rur bin Suwaid dari Abu Dzarr dia berkata: Aku pernah datang menemui Nabi SAW dan beliau sedang duduk di bawah naungan Ka'bah. Setelah melihatku datang, beliau bersabda: "Mereka adalah orang-orang yang merugi, demi Pemelihara Ka'bah." aku bertanya-tanya: 'Apa yang terjadi padaku? Barangkali telah diturunkan sesuatu tentang diriku! ' Aku bertanya: 'Siapakah mereka, sungguh bapak dan ibuku sebagai tebusannya? ' Beliau bersabda: 'Orang yang banyak hartanya, kecuali orang yang mengatakan begini, begini dan begini, hingga di hadapannya, samping kanan dan samping kirinya.' Kemudian beliau bersabda: 'Demi Dzat yang jiwaku berada di tangan-Nya. Tidaklah seorang meninggal, lalu ia meninggalkan unta atau sapi yang belum ditunaikan zakatnya, kecuali akan datang pada hari Kiamat lebih besar dan lebih gemuk dari sebelumnya, menginjakkan dengan tapak kakinya dan menyeruduknya dengan tanduknya. Setiap kali yang terakhir selesai, diulang lagi yang pertama, hingga diputuskan perkara di hadapan manusia.'
Telah mengabarkan kepada kami Mujahid bin Musa dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu 'Uyainah dari Jami' bin Abu Rasyid dari Abu Wa'il dari 'Abdullah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Tidaklah seseorang memiliki harta yang ia tidak menunaikan hak hartanya, melainkan akan dijadikan untuknya ular botak sebagai kalung di lehernya, ia berlari terbirit-birit darinya namun ular tersebut terus mengikutinya." Kemudian beliau membaca pembenarannya dari Kitabullah -Azza wa Jalla-, 'Sekali-kali janganlah orang-orang yang bakhil dengan harta yang Allah berikan kepada mereka dari karunia-Nya menyangka bahwa kebakhilan baik bagi mereka. Sebenarnya kebakhilan itu adalah buruk bagi mereka. Harta yang mereka bakhilkan itu dikalungkan kelak di lehernya di hari kiamat...". (QS. Ali Imraan 3: 180)
Telah mengabarkan kepada kami Isma'il bin Mas'ud dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid bin Zurai' dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Abu 'Arubah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Qatadah dari Abu 'Amru Al Ghudani bahwasanya Abu Hurairah berkata: Aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Siapakah orangnya yang memiliki unta, ia tidak memberikan haknya saat najdah-nya dan rislah-nya?" -Mereka bertanya: 'Wahai Rasulullah! Apa itu najdah dan rislah?" Beliau menjawab: 'Saat sulitnya dan saat lapangnya.'- sungguh akan datang pada hari Kiamat, lebih cepat dari sebelumnya, lebih gemuk dan lebih runcing. Ia (si pemilik) ditelungkupkan di tempat yang luas, lalu diinjak dengan tapak kakinya. Jika yang terakhir telah datang gilirannya, diulang lagi mulai yang pertamanya, dalam sehari yang kadarnya lima puluh ribu tahun, hingga diputuskan perkara di hadapan manusia, lalu ia melihat jalannya. Siapakah orangnya yang memiliki sapi, ia tidak memberikan haknya saat najdahnya dan rislahnya, akan datang pada hari kiamat lebih cepat dari sebelumnya, lebih gemuk dan lebih runcing. Ia ditelungkupkan di tempat yang luas, lalu setiap yang memiliki tanduk menyeruduknya dengan tanduknya dan setiap yang memiliki kuku telapak kaki menginjaknya dengan kuku telapak kakinya. Jika yang terakhir telah melewatinya diulang lagi yang pertamanya dalam sehari yang kadarnya lima puluh ribu tahun, hingga diputuskan perkara di hadapan manusia, lalu ia melihat jalannya. Dan siapakah orang yang memiliki kambing, ia tidak memberikan haknya dalam najdah dan rislah, sungguh akan datang pada hari Kiamat lebih cepat dari sebelumnya, lebih banyak, lebih gemuk dan lebih runcing. Ia ditelungkupkan di tempat yang luas, lalu setiap yang memiliki kuku menginjaknya dengan kukunya dan setiap yang memiliki tanduk menyeruduknya dengan tanduknya. Tidak ada yang bengkok tanduknya dan tidak ada yang pecah. Jika yang terakhir telah melewatinya diulang lagi yang pertamanya dalam sehari yang kadarnya lima puluh ribu tahun, hingga diputuskan perkara di hadapan manusia, lalu ia melihat jalannya.'
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari 'Uqail dari Az Zuhri dia berkata: telah mengabarkan kepadaku 'Ubaidullah bin 'Abdullah bin 'Utbah bin Mas'ud dari Abu Hurairah dia berkata: Setelah Rasulullah SAW wafat, lalu -kekhalifahan- sesudahnya digantikan oleh Abu Bakar, namun orang kafir dari bangsa Arab mengingkarinya. Umar berkata kepada Abu Bakar: "Bagaimana caramu memerangi manusia, sedangkan Rasulullah SAW telah bersabda: 'Aku diperintahkan untuk memerangi manusia hingga mereka mengatakan, La Ilaaha Ilallah (tidak ada Ilah yang berhak disembah kecuali Allah) '. Barangsiapa yang mengatakan, 'La Ilaaha Ilallah', berarti ia telah memelihara harta dan jiwanya dariku kecuali dengan haknya dan hisabnya atas Allah'.' Abu Bakar -radliallahu 'anhu- berkata: 'Sungguh benar-benar aku akan perangi orang yang memisahkan antara shalat dan zakat. zakat adalah hak harta. Demi Allah, andaikata mereka menghalangiku untuk mengambil zakat unta yang dahulu mereka berikan kepada Rasulullah SAW, niscaya akan aku perangi mereka karena hal itu.' Umar -radliallahu 'anhu- berkata: 'Demi Allah, tidak ada hal lain kecuali aku melihat Allah telah melapangkan dada Abu Bakar untuk berperang, aku mengetahui bahwa hal itu adalah suatu kebenaran.'
Telah mengabarkan kepada kami 'Amru bin 'Ali dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Yahya dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Bahz bin Hakim dia berkata: Bapakku telah menceritakan kepadaku dari kakekku, dia berkata: Aku mendengar Nabi SAW bersabda: "Pada setiap empat puluh ekor unta yang dilepas, (mencari makan sendiri), zakatnya satu ekor unta Ibnatu labun (unta yang umurnya memasuki tahun ketiga). Tidak boleh dipisahkan unta itu untuk mengurangi perhitungan zakat. Barangsiapa memberinya karena mengharap pahala, ia akan mendapat pahalanya. Barangsiapa menolak untuk mengeluarkannya, kami akan mengambilnya beserta setengah hartanya, karena keputusan Rabb kami. Tidak halal bagi keluarga Muhammad memakan harta (zakat) sedikitpun."
Telah mengabarkan kepada kami 'Ubaidullah bin Sa'id dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Sufyan dia berkata: Telah menceritakan kepadaku 'Amru bin Yahya, demikian juga diriwayatkan dari jalur lainnya, dan telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna dan Muhammad bin Basysyar dari 'Abdurrahman dari Sufyan dan Syu'bah dan Malik dari 'Amru bin Yahya dari bapaknya dari Abu Sa'id Al Khudri bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Tidak ada zakat pada biji-bijian yang kurang dari lima wasaq, tidak ada zakat pada unta yang kurang dari lima dzaud (ekor) dan tidak ada zakat pada perak yang kurang dari lima uqiyah."
Telah mengabarkan kepada kami 'Isa bin Hammad dia berkata: Telah memberitakan kepada kami Al Laits dari Yahya bin Sa'id dari 'Amru bin Yahya bin 'Umarah dari bapaknya dari Abu Sa'id Al Khudri bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Tidak ada zakat pada unta yang kurang dari lima dzaud (ekor), tidak ada zakat pada perak yang kurang dari lima uqiyah dan tidak ada zakat pada biji-bijian yang kurang dari lima wasaq."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin 'Abdullah bin Al Mubarak dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Al Muzhaffar bin Mudrik Abu Kamil dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Hammad bin Salamah dia berkata: Aku mengambil kitab ini dari Tsumamah bin 'Abdullah bin Anas bin Malik dari Anas bin Malik bahwasanya Abu Bakr menulis untuk mereka: " Ini adalah kewajiban zakat yang Rasulullah SAW wajibkan atas kaum muslimin, Allah -Azza wa Jalla- perintahkan Rasul-Nya SAW untuk menunaikannya. Barangsiapa di antara kaum muslimin dimintai zakat tersebut berdasarkan aturannya, hendaklah ia memberikannya: dan barangsiapa yang dimintai lebih dari itu, maka janganlah ia memberikannya. Unta yang kurang dari dua puluh lima ekor, pada setiap kelipatan lima ekor zakatnya satu ekor kambing. Jika mencapai dua puluh lima ekor hingga tiga puluh lima ekor unta, zakatnya seekor unta betina yang umurnya telah menginjak tahun kedua. Jika tidak ada, zakatnya seekor unta jantan yang umurnya telah menginjak tahun ketiga. Jika mencapai tiga puluh enam hingga empat puluh lima ekor unta, zakatnya seekor anak unta betina yang umurnya telah menginjak tahun ketiga. Jika telah mencapai empat puluh enam sampai enam puluh ekor unta, zakatnya seekor anak unta betina yang umurnya telah masuk tahun keempat dan bisa dikawini unta jantan. Jika telah mencapai enampuluh satu hingga tujuh puluh lima ekor unta, zakatnya seekor unta betina yang umurnya telah masuk tahun kelima. Jika mencapai tujuh puluh enam hingga sembilan puluh ekor unta, zakatnya dua ekor anak unta betina yang umurnya telah menginjak tahun kedua. Jika telah mencapai sembilan puluh satu hingga seratus dua puluh ekor unta, zakatnya dua ekor unta betina yang umurnya telah masuk tahun keempat dan dapat dikawini unta jantan. Jika telah melebihi seratus dua puluh ekor unta, maka setiap empat puluh ekor zakatnya seekor anak unta betina yang umurnya masuk tahun ketiga dan setiap lima puluh ekor, zakatnya seekor unta betina yang umurnya masuk tahun keempat. Jika umur unta-unta yang menjadi kewajiban zakat berbeda-beda, maka barangsiapa yang jumlah untanya telah mewajibkannya untuk mengeluarkan seekor unta betina yang umurnya masuk tahun kelima, padahal ia tidak memilikinya dan yang ia miliki adalah unta betina yang umurnya masuk tahun keempat, maka ia boleh mengeluarkan seekor anak unta yang umurnya masuk tahun keempat ditambah dua ekor kambing jika hal itu -dirasa- mudah baginya, atau ditambah dua puluh dirham. Barangsiapa yang jumlah untanya telah wajib mengeluarkan seekor unta betina yang umurnya masuk tahun keempat, padahal ia tidak memilikinya dan ia memiliki unta betina yang umurnya masuk tahun kelima, maka ia boleh mengeluarkan seekor anak unta yang umurnya masuk tahun kelima, dan petugas zakat memberikan kepadanya dua puluh dirham atau dua kambing jika hal itu -dirasa- mudah baginya. Barangsiapa yang jumlah untanya telah mewajibkannya mengeluarkan seekor unta betina yang umurnya masuk tahun keempat, padahal ia tidak memilikinya dan ia hanya memiliki unta betina yang umurnya masuk tahun ketiga, maka ia boleh mengeluarkan seekor anak unta yang umurnya masuk tahun ketiga ditambah dua ekor kambing, jika hal itu -dirasa- mudah baginya, atau ditambah dua puluh dirham. Barangsiapa yang jumlah untanya telah mewajibkannya mengeluarkan seekor unta betina yang umurnya masuk tahun ketiga, padahal ia tidak memilikinya dan ia memilikinya dan ia memiliki unta betina yang umurnya masuk tahun keempat, maka ia boleh mengeluarkan seekor anak unta yang umurnya masuk tahun keempat dan petugas zakat memberikan kepadanya dua puluh dirham atau dua ekor kambing. Barangsiapa yang jumlah untanya telah mewajibkannya mengeluarkan seekor unta betina yang umurnya masuk tahun ketiga, padahal ia tidak memilikinya dan ia hanya memiliki unta betina yang umurnya masuk tahun kedua, maka ia boleh mengeluarkan seekor unta yang umurnya masuk tahun kedua ditambah dua ekor kambing jika hal itu -dirasa- mudah baginya, atau ditambah dua puluh dirham. Barangsiapa yang jumlah untanya telah mewajibkannya mengeluarkan seekor unta betina yang umurnya masuk tahun kedua, padahal ia tidak memilikinya dan ia memiliki unta jantan yang umurnya masuk tahun ketiga, maka ia boleh mengeluarkan seekor anak unta jantan yang umurnya masuk tahun ketiga dan tidak perlu ditambah yang lain. Barangsiapa yang tidak memiliki unta kecuali hanya empat ekor, tidak wajib atasnya zakat kecuali bila pemiliknya menginginkan. Mengenai zakat kambing yang dilepas mencari makan sendiri, jika mencapai empat puluh ekor hingga seratus dua puluh ekor kambing, zakatnya satu ekor kambing. Jika lebih dari seratus dua puluh hingga dua ratus ekor kambing, zakatnya dua ekor kambing. Jika lebih dari dua ratus hingga tiga ratus ekor kambing, zakatnya tiga ekor kambing. Jika lebih dari tiga ratus ekor kambing, maka setiap seratus ekor zakatnya seekor kambing. Tidak boleh dikeluarkan untuk zakat hewan yang tua dan yang cacat dan tidak boleh dikeluarkan yang jantan kecuali jika pemiliknya menghendaki. Tidak boleh dikumpulkan antara hewan-hewan ternak yang terpisah dan tidak boleh dipisahkan antara hewan-hewan ternak yang terkumpul karena takut mengeluarkan zakat. Hewan ternak kumpulan dari dua orang, pada waktu zakat harus kembali dibagi rata antara keduanya. Jika kambing yang dilepas mencari makan sendiri kurang satu ekor dari empat puluh ekor, maka tidak ada zakatnya, kecuali jika pemiliknya menghendakinya. Tentang zakat perak, setiap dua ratus dirham zakatnya seperempat puluhnya (dua setengah persen). Jika hanya seratus sembilan puluh dirham, maka tidak ada zakatnya, kecuali jika pemiliknya menghendakinya."
Telah mengabarkan kepada kami 'Imran bin Bukair dia berkata: Telah menceritakan kepada kami 'Ali bin 'Abbas dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Syu'aib dia berkata: Telah menceritakan kepadaku Abu Az Zinad dari apa-apa yang diceritakan oleh 'Abdurrahman Al A'raj dari apa-apa yang disebutkan, bahwasanya ia mendengar Abu Hurairah berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Unta akan mendatangi pemiliknya -pada hari Kiamat- dengan kondisi yang lebih baik dari sebelumnya. Jika ia tidak memberikan haknya, unta itu menginjaknya dengan tapak kakinya dan kambing mendatangi pemiliknya dengan kondisi yang lebih baik dari sebelumnya. Jika dia tidak memberikan haknya, kambing itu menginjaknya dengan kuku-kuku telapak kakinya dan menyeruduknya dengan tanduknya, -Beliau bersabda: - Di antara haknya ialah agar ia dibawa ke tempat air. Ketahuilah, janganlah sekali-kali salah seorang di antara kalian datang pada hari Kiamat dengan membawa seekor unta yang dibawa di atas lehernya, unta itu memiliki suara keras, lalu ia berkata: 'Wahai Muhammad'. Maka kukatakan: 'Aku tidak memiliki suatu tanggungan pun untukmu, sungguh telah kusampaikan'. Ketahuilah, janganlah sekali-kali salah seorang di antara kalian datang pada hari Kiamat dengan membawa seekor kambing yang ia bawa di atas lehernya. Kambing itu memiliki suara keras, lalu ia berkata: 'Wahai Muhammad'. Maka kukatakan: 'Aku tidak memiliki suatu tanggungan pun untukmu, sungguh telah kusampaikan'. Beliau bersabda: 'Harta simpanan salah seorang di antara mereka (jika tidak dikeluarkan zakatnya), pada hari Kiamat adalah ular yang berkepala putih (karena banyak racunnya), pemiliknya lari darinya dan ular itu menuntutnya: 'Akulah harta simpananmu', hal tersebut terus seperti itu hingga ular itu menelan jari-jarinya.'
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin 'Abdullah bin 'Abdul A'la dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Mu'tamir dia berkata: Aku mendengar Bahaz bin Hakim menceritakan dari bapaknya dari kakeknya, dia berkata: "Aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: 'Pada setiap unta yang dilepas mencari makan sendiri, setiap empat puluh ekor zakatnya satu ekor unta betina yang umurnya masuk tahun ketiga. Unta tidak boleh dipisahkan untuk mengurangi perhitungan zakat. Barangsiapa memberinya karena mengharap pahala, ia akan mendapat pahalanya. Barangsiapa menolak untuk mengeluarkannya, kami akan mengambilnya beserta setengah hartanya karena keputusan Rabb kami. Tidak halal bagi keluarga Muhammad SAW darinya sedikitpun."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Rafi' dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Yahya bin Adam dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Mufadldlal bin Muhalhal dari Al A'masy dari Syaqiq dari Masruq dari Mu'adz bahwa Rasulullah SAW mengutusnya ke negeri Yaman, dan memerintahkannya untuk mengambil (zakat) dari setiap orang yang telah baligh sebesar satu dinar, atau yang sebanding dengan nilai itu berupa kain dari Yaman, dan dari setiap tiga puluh ekor sapi -zakatnya- seekor sapi yang berumur satu tahun lebih yang jantan atau betina, dan setiap empat puluh ekor sapi -zakatnya- seekor sapi betina berumur dua tahun lebih.
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Sulaiman dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Ya'la bin 'Ubaid dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Al A'masy dari Syaqiq dari Masruq dan Al A'masy dari Ibrahim mereka berdua berkata: Mu'adz berkata: "Rasulullah SAW mengutusku ke negeri Yaman, lalu beliau memerintahku untuk mengambil dari setiap empat puluh ekor sapi -zakatnya- seekor anak sapi betina berumur dua tahun lebih, dari setiap tiga puluh ekor sapi -zakatnya- seekor sapi jantan yang berumur setahun lebih, serta dari setiap orang yang baligh diambil (jizyah) satu dinar atau yang sebanding dengan nilai pakaian dari Yaman."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Harb dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dari Al A'masy dari Ibrahim dari Masruq dari Mu'adz dia berkata: "Setelah Rasulullah SAW mengutusnya ke negeri Yaman, beliau memerintahnya untuk mengambil (zakat) dari setiap tiga puluh ekor sapi seekor anak sapi yang berumur setahun lebih yang jantan atau yang betina, dan setiap empat puluh ekor sapi, seekor sapi betina berumur dua tahun lebih serta dari setiap orang yang telah baligh diambil (jizyah) satu dinar atau yang sebanding dengan nilai pakaian dari Yaman."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Manshur Ath Thusi dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Ya'qub dia berkata: Bapakku telah menceritakan kepada kami dari Ibnu Ishaq dia berkata: Telah menceritakan kepadaku Sulaiman Al A'masy dari Abu Wa'il bin Salamah dari Mu'adz bin Jabal dia berkata: "Ketika Rasulullah SAW mengutusku ke negeri Yaman, beliau menyuruhku untuk tidak mengambil (zakat) dari sapi sedikitpun hingga mencapai tiga puluh ekor. Jika sudah mencapai tiga puluh ekor, maka zakatnya seekor anak sapi yang berumur satu tahun lebih, baik yang jantan atau betina. Apabila mencapai empat puluh, maka zakatnya satu ekor sapi yang sudah berumur dua tahun lebih."
Telah mengabarkan kepada kami Washil bin 'Abdul A'la dari Ibnu Fudhail dari 'Abdul Malik bin Abu Sulaiman dari Abu Az Zubair dari Jabir bin 'Abdullah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Tidak ada seorang pun dari pemilik unta, sapi dan kambing yang tidak menunaikan haknya melainkan akan dibangkitkan pada hari Kiamat, ditelungkupkan di tempat yang luas. Setiap yang memiliki kuku telapak kaki akan menginjaknya dengan kuku-kuku telapak kakinya dan setiap yang memiliki tanduk akan menyeruduk dengan tanduknya. Di antara binatang-binatang tersebut tidak ada yang bengkok dan tidak ada yang pecah tanduknya." Kami bertanya: 'Wahai Rasulullah SAW! Apa haknya? ' Beliau menjawab: 'Meminjamkan pejantannya, meminjamkan untuk mengambil air dari sumur dan membawa muatan di atasnya pada jalan Allah. Dan tidak ada pemilik harta yang tidak menunaikan haknya melainkan akan dibuatkan untuk dirinya pada hari Kiamat seperti ular yang berkepala putih (karena banyak racunnya), yang pemiliknya lari darinya namun ular tersebut terus mengikutinya seraya mengatakan: 'Inilah harta simpananmu yang kamu bakhil dengannya'. Ketika ia melihat bahwa hal itu sudah menjadi keharusan untuknya, ia memasukkan tangan ke mulutnya, lalu ia segera menggigitnya seperti hewan pejantan menggigit.'
Telah mengabarkan kepada kami 'Abdullah bin Fadhalah bin Ibrahim An Nasaa'i dia berkata: Telah memberitakan kepada kami Syuraih bin An Nu'man dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Hammad bin Salamah dari Tsumamah bin 'Abdullah bin Anas bin Malik dari Anas bin Malik bahwasanya Abu Bakr -radliallahu 'anhu- menulis untuknya: " ini adalah kewajiban zakat yang Rasulullah SAW wajibkan atas kaum muslimin, yang Allah perintahkan Rasul-Nya SAW untuk menunaikannya. Barangsiapa di antara kaum muslimin yang dimintai zakat tersebut berdasarkan aturannya, hendaklah ia memberikannya: dan barangsiapa yang dimintai lebih dari itu, janganlah ia memberikannya: Unta yang kurang dari dua puluh lima ekor, pada setiap kelipatan lima ekor zakatnya satu ekor kambing. Jika mencapai dua puluh lima ekor hingga tiga puluh lima ekor, zakatnya seekor unta betina yang umurnya telah menginjak tahun kedua. Jika tidak ada, zakatnya seekor unta jantan yang umurnya telah menginjak tahun ketiga. Jika mencapai tiga puluh enam hingga empat puluh lima ekor unta, zakatnya seekor anak unta betina yang umurnya telah menginjak tahun ketiga. Jika telah mencapai empat puluh enam sampai enam puluh ekor unta, zakatnya seekor anak unta betina yang umurnya telah masuk tahun keempat dan bisa dikawini unta jantan. Jika telah mencapai enam puluh satu hingga tujuh puluh lima ekor unta, zakatnya seekor unta betina yang umurnya telah masuk tahun kelima. Jika telah mencapai tujuh puluh enam hingga sembilan puluh ekor unta, zakatnya dua ekor anak unta betina yang umurnya telah menginjak tahun kedua. Jika telah mencapai sembilan puluh satu hingga seratus dua puluh ekor unta, zakatnya dua ekor unta betina yang umurnya telah masuk tahun keempat dan dapat dikawini unta jantan. Jika telah melebihi seratus dua puluh ekor unta, maka setiap empat puluh ekor zakatnya seekor anak unta betina yang umurnya masuk tahun ketiga: dan setiap lima puluh ekor, zakatnya seekor unta betina yang umurnya masuk tahun keempat. Jika umur unta-unta yang menjadi kewajiban zakat berbeda-beda, barangsiapa yang jumlah untanya telah wajib mengeluarkan seekor unta betina yang umurnya masuk tahun kelima, namun ia tidak memilikinya dan ia hanya memiliki unta betina yang umurnya masuk tahun keempat, maka ia boleh mengeluarkan seekor anak unta yang umurnya masuk tahun keempat ditambah dua ekor kambing jika hal itu -dirasa- mudah baginya, atau ditambah dua puluh dirham. Barangsiapa yang jumlah untanya telah wajib mengeluarkan seekor unta betina yang umurnya masuk tahun keempat, padahal ia tidak memilikinya dan ia memiliki unta betina yang umurnya masuk tahun kelima, maka ia boleh mengeluarkan seekor anak unta yang umurnya masuk tahun kelima dan petugas zakat memberikan kepadanya dua puluh dirham atau dua ekor kambing jika hal itu -dirasa- mudah baginya. Barangsiapa yang jumlah untanya telah wajib mengeluarkan zakat seekor unta betina yang umurnya masuk tahun keempat, namun ia tidak memilikinya dan ia memiliki unta betina yang umurnya masuk tahun ketiga, maka ia boleh mengeluarkan seekor anak unta yang umurnya masuk tahun ketiga ditambah dua ekor kambing jika hal itu -dirasa- mudah baginya, atau ditambah dua puluh dirham. Barangsiapa yang jumlah untanya telah wajib mengeluarkan zakat seekor unta betina yang umurnya masuk tahun ketiga, padahal ia tidak memilikinya dan ia memiliki unta betina yang umurnya masuk tahun keempat, maka ia boleh mengeluarkan seekor anak unta yang umurnya masuk tahun keempat dan petugas zakat memberikan kepadanya dua puluh dirham atau dua ekor kambing. Barangsiapa yang jumlah untanya telah mewajibkan mengeluarkan seekor unta betina yang umurnya masuk tahun ketiga, padahal ia tidak memilikinya dan ia memiliki unta betina yang umurnya masuk tahun kedua, maka ia boleh mengeluarkan seekor unta yang umurnya masuk tahun kedua ditambah dua ekor kambing jika hal itu -dirasa- mudah baginya, atau ditambah dua puluh dirham. Barangsiapa yang jumlah untanya telah mewajibkannya mengeluarkan seekor unta betina yang umurnya masuk tahun kedua, padahal ia tidak memilikinya dan ia memiliki unta jantan yang umurnya masuk tahun ketiga, maka ia boleh mengeluarkan seekor unta jantan yang umurnya masuk tahun ketiga dan tidak perlu ditambah yang lain. Barangsiapa yang tidak memiliki unta kecuali hanya empat ekor, tidak wajib atasnya zakat kecuali bila pemiliknya. Mengenai zakat kambing yang dilepas mencari makan sendiri, jika mencapai empat puluh ekor hingga seratus dua puluh ekor kambing, zakatnya satu ekor kambing. Jika lebih dari seratus dua puluh hingga dua ratus ekor kambing, zakatnya dua ekor kambing. Jika lebih dua ratus hingga tiga ratus ekor kambing, zakatnya tiga ekor kambing. Jika lebih dari tiga ratus ekor kambing, maka setiap seratus ekor zakatnya seekor kambing. Tidak boleh dikeluarkan untuk zakat hewan yang tua dan cacat dan tidak boleh dikeluarkan yang jantan, kecuali jika pemiliknya menghendaki. Tidak boleh dikumpulkan antara hewan-hewan ternak yang terpisah dan tidak boleh dipisahkan antara hewan-hewan ternak yang terkumpul karena takut mengeluarkan zakat. Hewan ternak kumpulan dari dua orang, pada waktu zakat haru kembali di bagi rata antara keduanya. Jika kambing yang dilepas mencari makan sendiri kurang satu ekor dari empat puluh ekor, maka tidak ada zakatnya, kecuali jika pemiliknya menghendaki. Tentang zakat perak, setiap dua ratus dirham zakatnya seperempat puluhnya (dua setengah persen). Jika hanya seratus sembilan ratus dirham, maka tidak ada zakatnya, kecuali jika pemiliknya menghendakinya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin 'Abdullah bin Al Mubarak dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Waki' dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Al A'masy dari Al Ma'rur bin Suwaid dari Abu Dzarr dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Tidak ada seorang pun dari pemilik unta, sapi dan kambing yang tidak mau menunaikan zakatnya, kecuali akan datang pada hari Kiamat binatang itu lebih besar dan lebih gemuk dari sebelumnya, ia menyeruduknya dengan tanduknya dan menginjak orang itu dengan tapak kakinya. Setiap kali yang terakhir selesai diulang lagi yang pertamanya, hingga perkaranya diputuskan di hadapan manusia."
Telah mengabarkan kepada kami Hannad bin As Sariy dari Husyaim dari Hilal bin Khabbab dari Maisarah Abu Shalih dari Suwaid bin Ghaflah dia berkata: Petugas pengambil zakat utusan Nabi SAW datang kepada kami, lalu aku menemuinya, duduk di sampingnya dan mendengarkan ia berkata: " Dalam perjanjianku agar kita tidak mengambil hewan yang masih menyusu dari induknya, tidak mengumpulkan antara hewan-hewan ternak yang terpisah dan memisahkan antara hewan-hewan ternak yang terkumpul." Lalu datang kepadanya seseorang dengan membawa unta yang besar punuknya seraya berkata: 'Ambillah unta ini! ' namun petugas zakat itu menolak."
Telah mengabarkan kepada kami Harun bin Zaid bin Yazid bin Abu Az Zarqa' dia berkata: Bapakku telah menceritakan kepada kami, dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Sufyan dari 'Ashim bin Kulaib dari bapaknya dari Wail bin Hujr bahwa Nabi SAW mengutus seorang petugas pengambil zakat, lalu ia mendatangi seseorang dan orang itu memberikan seekor anak unta sapihan yang kurus, maka Nabi SAW bersabda: "Kami telah mengutus seorang petugas pengambil zakat utusan Allah dan Rasul-Nya, dan sungguh si fulan telah memberikan kepadanya seekor anak unta sapihan yang kurus. Ya Allah, janganlah Engkau berikan berkah kepadanya dan jangan pula kepada untanya." Lalu berita itu sampai kepada orang tersebut, maka ia datang dengan membawa unta yang baik seraya berkata: 'Aku bertaubat kepada Allah -Azza wa Jalla- dan kepada Nabi-Nya SAW, ' Nabi SAW bersabda: 'Ya Allah, berikan berkah kepadanya dan kepada untanya.'
Telah mengabarkan kepada kami 'Amru bin Yazid dia berkata: telah menceritakan kepada kami Bahz bin Asad dia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dia berkata: 'Amru bin Murrah telah mengabarkan kepadaku, dia berkata: Aku mendengar 'Abdullah bin Abu Aufa berkata: Rasulullah SAW ketika didatangi oleh suatu kaum dengan mambawa zakat mereka, beliau berdo'a: "Ya Allah berilah rahmat atas keluarga si fulan." Lalu Abu Aufa datang kepada beliau dengan membawa zakatnya, maka beliau berdo'a: 'Ya Allah berilah rahmat kepada keluarga Abu Aufa.'
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna dan Muhammad bin Basysyar - dan lafadz ini miliknya - mereka berdua berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dari Muhammad bin Isma'il dari 'Abdurrahman bin Hilal dia berkata: Jarir berkata: Sekelompok orang dari Arab badui datang menemui Nabi SAW, lalu mereka berkata: "Wahai Rasulullah! Sekelompok orang datang dari petugas pengambil zakat utusanmu berbuat zhalim." Beliau bersabda: 'Buatlah para petugas pengambil zakat yang mengambil zakat kalian merasa ridla.' Mereka bertanya: 'Meskipun berbuat zhalim? ' Beliau bersabda: 'Buatlah para petugas pengambil zakat yang mengambil zakat kalian, merasa ridla.' Mereka bertanya: 'Meskipun berbuat zhalim? ' Beliau bersabda: 'Buatlah para petugas pengambil zakat yang mengambil zakat kalian merasa ridla.' Jarir berkata: 'Tidak pernah seorang petugas pengambil zakat kembali dari tempatku sejak aku mendengar Rasulullah SAW kecuali dia merasa ridla.'
Telah mengabarkan kepada kami Ziyad bin Ayyub dia berkata: telah menceritakan kepada kami Isma'il bin 'Ulayyah dia berkata: telah memberitakan kepada kami Dawud dari Asy Sya'bi dia berkata: Jarir berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Jika datang kepada kalian petugas pengambil zakat, jadikanlah ia kembali dalam keadaan ridla terhadap kalian."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin 'Abdullah bin Al Mubarak dia berkata: telah menceritakan kepada kami Waki' dia berkata: telah menceritakan kepada kami Zakariya bin Ishaq dari 'Amru bin Abu Sufyan dari Muslim bin Tsafinah dia berkata: Ibnu Al Qomah menugaskan bapakku untuk menjadi pemimpin kaumnya dan menyuruhnya untuk mengambil zakat mereka. Muslim berkata: 'Lalu ayahku mengutusku kepada sebuah kaum agar aku mengambil zakat mereka.' Kemudian aku keluar hingga menemui seorang yang telah tua bernama Si'ir, aku katakan: ayahku mengutusku kepadamu agar kamu menunaikan zakat kambingmu. (orang tua itu) berkata: wahai anak saudaraku! kambing seperti apa yang akan kalian ambil? aku berkata: Biarkan aku memilih sampai aku bisa mengukur susu kambingmu. Dia berkata: 'Wahai anak saudaraku, aku akan memberitahumu bahwa ketika aku berada di sebuah bukit bersama kambing-kambingku pada masa Nabi SAW, tiba-tiba datang kepadaku dua orang laki-laki yang mengendarai unta dan berkata: 'Kami adalah utusan Nabi SAW yang datang kepadamu agar kamu menunaikan zakat kambingmu, aku berkata: 'Apa yang wajib aku keluarkan darinya? ' (Keduanya) berkata: 'Seekor kambing.' Lalu aku pergi menuju seekor kambing, yang aku melihatnya telah mengandung dan gemuk, lalu aku mengeluarkannya kepada mereka. Keduanya berkata: 'Ini adalah kambing yang sedang hamil, padahal Rasulullah SAW melarang kami untuk mengambil kambing yang hamil. (orang tua itu) berkata: 'Lalu aku menuju 'anaq (kambing betina yang berumur enam bulan hingga satu tahun) yang mu'tath, dia berkata: Mu'tath adalah kambing yang tidak bisa melahirkan anak (karena gemuk) padahal sudah masanya untuk bisa melahirkan anak, lalu aku mengeluarkannya kepada mereka dan keduanya berkata: 'Berikan kepada kami, maka aku memberikannya kepada mereka hingga keduanya menaikkannya ke atas unta mereka lalu keduanya pergi. Telah mengabarkan kepada kami Harun bin Abdullah dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Rauh dia berkata: telah menceritakan kepada kami Zakaria bin Ishaq dia berkata: Telah menceritakan kepadaku Amru bin Abu Sufyan dia berkata: Telah menceritakan kepadaku Muslim bin Tsafinah bahwa Ibnu Al Qomah menugaskan bapakku untuk menjadi pemimpin kaumnya dan menyuruhnya untuk mengambil zakat mereka.- kemudian dia menyampaikan hadits diatas.-
Telah mengabarkan kepadaku 'Imran bin Bakkar dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Ali bin 'Ayyasy dia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'aib dia berkata: telah menceritakan kepadaku Abu Az Zinad dari apa-apa yang diceritakan kepadanya oleh 'Abdurrahman Al A'raj disebutkan bahwasanya ia mendengar Abu Hurairah berkata: Umar berkata Rasulullah SAW memerintahkan untuk mengambil zakat, lalu dikatakan: "Ibnu Jamil, Khalid bin Al Walid dan Abbas bin Abdul Muthalib tidak mau memberikannya." Maka Rasulullah SAW bersabda: 'Tidaklah Ibnu Jamil merasa enggan untuk membayarnya, hanya saja dahulu ia fakir lalu Allah menjadikan ia kaya. Sedangkan Khalid bin Al Walid, sungguh kalian telah menzhalimi Khalid, ia telah mewakafkan baju besi dan peralatan perangnya di jalan Allah. Sedangkan Al Abbas bin Abdul Muthalib, paman Rasulullah SAW, dia berkewajiban membayar zakat dan zakat yang sama bersamaan dengannya.' Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Hafsh dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Bapakku dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Thahman dari Musa dia berkata: Telah menceritakan kepadaku Abu Zinad dari Abdurrahman dari Abu Hurairah dia berkata: Rasulullah SAW memerintahkan untuk mengambil zakat sama seperti diatas.
Telah mengabarkan kepada kami 'Amru bin Manshur dan Mahmud bin Ghailan mereka berdua berkata: Telah menceritakan kepada kami Abu Nu'aim dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Ibrahim bin Maisarah dari 'Utsman bin 'Abdullah bin Al Aswad dari 'Abdullah bin Hilal Ats Tsaqafi dia berkata: Seseorang datang kepada Nabi SAW lalu ia berkata hampir saja aku terbunuh setelahmu karena zakat seekor kambing betina, lalu beliau bersabda: "Kalau bukan karena (untuk diberikan) orang-orang Muhajirin yang fakir maka aku tidak akan mengambilnya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin 'Abdullah bin Al Mubarak dia berkata: telah menceritakan kepada kami Waki' dari Syu'bah dan Sufyan dari 'Abdullah bin Dinar dari Sulaiman bin Yasar dari 'Irak bin Malik dari Abu Hurairah dia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: 'Tidak wajib zakat atas seorang muslim pada budak dan kudanya'."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin 'Ali bin Harb Al Marwazi dia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhriz bin Al Wadldlah dari Isma'il bin Umayyah dari Makhul dari 'Irak bin Malik dari Abu Hurairah Rasulullah SAW bersabda: "Tidak wajib zakat atas seorang muslim pada budak dan kudanya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Manshur dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Sufyan dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Ayyub bin Musa dari Makhul dari Sulaiman bin Yasar dari 'Irak bin Malik dari Abu Hurairah dia menyandarkannya kepada Nabi SAW, beliau bersabda: "Tidak wajib zakat atas seseorang muslim pada budak dan kudanya."
Telah mengabarkan kepada kami 'Ubaidullah bin Sa'id dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dari Khutsaim dia berkata: bapakku telah menceritakan kepada kami dari Abu Hurairah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Tidak wajib zakat atas seseorang pada kuda dan budaknya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Salamah dan Al Harits bin Miskin secara baca, dan aku mendengarnya, lafazh ini miliknya, dari Ibnul Qasim dia berkata: telah menceritakan kepadaku Malik dari 'Abdullah bin Dinar dari Sulaiman bin Yasar dari 'Irak bin Malik dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Tidak wajib zakat atas seseorang pada kuda dan budaknya."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad dari Khutsaim bin 'Irak bin Malik dari bapaknya dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Tidak wajib zakat atas seseorang pada kuda dan budaknya."
Telah mengabarkan kepada kami Yahya bin Habib bin 'Arabi dari Hammad dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id dari 'Amru bin Yahya dari bapaknya dari Abu Sa'id Al Khudri dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Tidak ada zakat pada perak yang kurang dari lima ekor uqiyah, tidak ada zakat pada unta yang kurang dari lima ekor dan tidak ada zakat pada (biji-bijian) yang kurang dari lima wasaq."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Salamah dia berkata: telah memberitakan kepada kami Ibnul Qasim dari Malik dia berkata: telah menceritakan kepadaku Muhammad bin 'Abdullah bin 'Abdurrahman bin Abu Sha'sha'ah Al Mazini dari bapaknya dari Abu Sa'id Al Khudri bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Tidak ada zakat pada kurma yang kurang dari lima wasaq, tidak ada zakat pada perak yang kurang dari lima uqiyah dan tidak ada zakat pada unta yang kurang dari lima ekor."
Telah mengabarkan kepada kami Harun bin 'Abdullah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Usamah dari Al Walid bin Katsir dari Muhammad bin 'Abdurrahman bin Abu Sha'sha'ah dari Yahya bin 'Umarah dan 'Abbad bin Tamim dari Abu Sa'id Al Khudri bahwa ia mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Tidak ada zakat pada kurma yang kurang dari lima wasaq, tidak ada zakat pada perak yang kurang dari lima uqiyah dan tidak ada zakat pada unta yang kurang dari lima ekor."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Manshur Ath-Thusi dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ya'qub dia berkata: Bapakku telah menceritakan kepada kami, dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Ibnu Ishaq dia berkata: Telah menceritakan kepadaku Muhammad bin Yahya bin Hibban dan Muhammad bin 'Abdullah bin 'Abdurrahman bin Abu Sha'sha'ah -dan mereka berdua adalah tsiqah- dari Yahya bin 'Umarah bin Abu Hasan dan 'Abbad bin Tamim -dan mereka berdua adalah tsiqah- dari Abu Sa'id Al Khudri bahwa ia mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Tidak ada zakat pada perak yang kurang dari lima uqiyah dan tidak ada zakat pada unta yang kurang dari lima ekor dan tidak ada zakat pada (biji-bijian) yang kurang dari lima wasaq."
Telah mengabarkan kepada kami Mahmud bin Ghailan dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Usamah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Abu Ishaq dari 'Ashim bin Dhamrah dari 'Ali radliallahu 'anhu, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Sungguh aku telah membebaskan diri dari -kewajiban mengeluarkan sedekah- kuda dan budak, maka tunaikanlah zakat harta kalian dari setiap dua ratus (dirham) lima dirham."
Telah mengabarkan kepada kami Husain bin Manshur dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Numair dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al A'masy dari Abu Ishaq dari 'Ashim bin Dhamrah dari 'Ali radliallahu 'anhu, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Sungguh aku telah membebaskan diri dari -kewajiban mengeluarkan sedekah- kuda dan budak, dan tidak ada zakat pada harta yang kurang dari dua ratus dirham."
Telah mengabarkan kepada kami Isma'il bin Mas'ud dia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid dari Husain dari 'Amru bin Syu'aib dari bapaknya dari kakeknya bahwa seorang wanita dari negeri Yaman datang kepada Rasulullah SAW bersama puterinya yang mengenakan dua gelang ditangannya berukuran besar terbuat dari emas, lalu beliau bertanya: "Apakah kamu telah mengeluarkan zakat gelang ini?" Ia menjawab: 'Tidak.' Beliau bersabda: 'Apakah kamu senang pada hari Kiamat nanti Allah -Azza wa Jalla- akan menggelangimu dengan dua gelang dari api neraka? ' Ibnu Amru berkata: 'Maka ia segera melepas kedua gelang tersebut dan melemparkannya kepada Rasulullah SAW, seraya berkata: 'Kedua gelang itu untuk Allah dan Rasul-Nya.' Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdul A'la dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Mu'tamir bin Sulaiman dia berkata: Aku mendengar Husain berkata: Telah menceritakan kepada kami Amru bin Syu'aib dia berkata: Telah datang kepada Rasulullah SAW seorang wanita bersama puterinya yang mengenakan dua gelang ditangannya, -sebagaimana Hadits di atas secara mursal. Abu Abdurrahman berkata: Khalid lebih kuat dibanding Al Mu'tamir.
Telah mengabarkan kepada kami Al Fadhl bin Sahl dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Abu An Nadhr Hasyim bin Al Qasim dia berkata: Telah menceritakan kepada kami 'Abdul 'Aziz bin 'Abdullah bin Abu Salamah dari 'Abdullah bin Dinar dari Ibnu 'Umar ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: " Orang yang tidak mau menunaikan zakat hartanya, pada hari Kiamat hartanya itu diubah seperti ular berkepala putih (karena banyak racunnya) yang memiliki dua titik hitam di atas matanya atau dua taringnya." -Ibnu Umar berkata- Lalu ular itu mengikutinya -atau mengulanginya, ia menuturkan-, ular itu berkata: 'Akulah harta simpananmu, akulah harta simpananmu'.'
Telah mengabarkan kepada kami Al Fadhl bin Sahl dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Hasan bin Musa Al Asyyab dia berkata: Telah menceritakan kepada kami 'Abdurrahman bin 'Abdullah bin Dinar Al Madani dari bapaknya dari Abu Shalih dari Abu Hurairah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Barangsiapa yang diberi harta oleh Allah -Azza wa Jalla-, lalu ia tidak menunaikan zakatnya, maka hartanya akan diubah pada hari Kiamat seperti seekor ular berkepala putih (karena banyak racunnya) serta memiliki dua titik hitam di atas matanya atau dua taring, memangsa dengan kedua tulang rahangnya pada hari Kiamat, lalu mengatakan, 'Akulah harta simpananmu, akulah harta simpananmu'." Kemudian membaca ayat ini: 'Janganlah sekali-kali orang-orang yang bakhil dengan harta yang Allah berikan kepada mereka dari karunia-Nya menyangka....' dan seterusnya.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin 'Abdullah bin Al Mubarak dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Waki' dari Sufyan dari Isma'il bin Umayyah dari Muhammad bin Yahya bin Habban dari Yahya bin 'Umarah dari Abu Sa'id Al Khudri dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Tidak ada zakat pada biji-bijian atau kurma yang kurang dari lima wasaq."
Telah mengabarkan kepada kami Isma'il bin Mas'ud dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid bin Zurai' dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Rauh bin Al Qasim dia berkata: Telah menceritakan kepadaku 'Amru bin Yahya bin 'Umarah dari bapaknya dari Abu Sa'id Al Khudri dari Rasulullah SAW, beliau bersabda: "Tidak halal mengeluarkan zakat pada gandum dan kurma hingga mencapai lima wasaq, tidak halal mengeluarkan zakat pada perak hingga mencapai lima uqiyah dan tidak halal mengeluarkan zakat pada unta hingga mencapai lima ekor."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdurrahman dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Isma'il bin Umayyah dari Muhammad bin Yahya bin Habban dari Yahya bin 'Umarah dari Abu Sa'id Al Khudri bahwa Nabi SAW bersabda: "Tidak ada zakat pada biji-bijian dan kurma hingga mencapai lima wasaq, tidak ada zakat pada unta yang kurang dari lima ekor dan tidak ada pula zakat pada perak yang kurang dari lima uqiyah."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin 'Abdullah bin Al Mubarak dia berkata: telah menceritakan kepada kami Waki' dia berkata: telah menceritakan kepada kami Idris Al Audi dari 'Amru bin Murrah dari Abu Al Bukhtari dari Abu Sa'id Al Khudri ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Tidak ada zakat pada perak yang kurang dari lima uqiyah."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin 'Abdah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad dari Yahya bin Sa'id dan 'Ubaidullah bin 'Umar dari 'Amru bin Yahya dari bapaknya dari Abu Sa'id Al Khudri dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Tidak ada zakat pada perak yang kurang dari lima uqiyah, tidak ada zakat pada unta yang kurang dari lima ekor dan tidak ada zakat pada biji-bijian yang kurang dari lima wasaq."
Telah mengabarkan kepada kami Harun bin Sa'id bin Al Haitsam Abu Ja'far Al Aili dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb dia berkata: telah mengabarkan kepadaku Yunus dari Ibnu Syihab dari Salim dari bapaknya bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Tanaman yang disiram dengan air hujan, sungai dan mata air atau tanaman yang hanya hidup dengan air hujan, zakatnya sepersepuluh: dan tanaman yang disiram dengan tenaga manusia atau binatang zakatnya separuh dari sepersepuluh (seperduapuluh)."
Telah mengabarkan kepadaku 'Amr bin Sawwad bin Al Aswad bin 'Amr dan Ahmad bin 'Amru dan Al Harits bin Miskin secara baca dan aku mendengarnya dari Ibnu Wahb dia berkata: Telah menceritakan kepada kami 'Amru bin Al Harits bahwasanya Abu Az Zubair menceritakan kepadanya bahwasanya dia mendengar Jabir bin 'Abdullah berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Tanaman yang disiram dengan air hujan, sungai dan mata air atau tanaman yang hanya hidup dengan air hujan, zakatnya sepersepuluh: dan tanaman yang disiram dengan tenaga manusia atau binatang zakatnya separuh dari sepersepuluh (seperduapuluh)."
Telah mengabarkan kepada kami Hannad bin As Sari dari Abu Bakr bin 'Ayyasy dari 'Ashim dari Abu Wa'il dari Mu'adz dia berkata: "Rasulullah SAW mengutusku ke negeri Yaman, lalu beliau memerintahkanku untuk mengambil sepersepuluh hasil tanaman yang disiram dengan air hujan dan separuh dari sepersepuluh (seperduapuluh) hasil tanaman yang disiram dengan tenaga manusia."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Basysyar dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id dan Muhammad bin Ja'far mereka berdua berkata: Telah menceritakan kepada kami Syu'bah dia berkata: Aku mendengar Khubaib bin 'Abdurrahman menceritakan dari 'Abdurrahman bin Mas'ud bin Niyar dia berkata: Sahl bin Abu Hatsmah datang kepada kami, sedangkan kami sedang berada di pasar, lalu dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Apabila kalian memperkirakan buah yang masih berada di atas pohon dengan taksiran, maka ambillah dan sisakanlah sepertiganya. Jika kalian tidak meninggalkan sepertiganya -Syu'bah merasa ragu- maka tinggalkanlah seperempatnya."
Telah mengabarkan kepada kami Yunus bin 'Abdul A'la dan Al Harits bin Miskin secara baca dan aku mendengarnya dari Ibnu Wahb dia berkata: telah menceritakan kepadaku 'Abdul Jalil bin Humaid Al Yahshabi bahwasanya Ibnu Syihab menceritakan kepadanya, dia berkata: telah menceritakan kepadaku Abu Umamah bin Sahl bin Hunaif tentang ayat yang Allah -Azza wa Jalla- firmankan: "Dan janganlah kamu memilih yang buruk-buruk lalu kamu menafkahkan daripadanya." Ia berkata: 'Yaitu kurma yang jelek dan warna yang tidak segar, Rasulullah SAW melarang diambilkan sesuatu yang hina (jelek, kasar, kualitas rendahan) pada zakat.'
Telah mengabarkan kepada kami Ya'qub bin Ibrahim dia berkata: Telah memberitakan kepada kami Yahya dari 'Abdul Hamid bin Ja'far dia berkata: Telah menceritakan kepadaku Shalih bin Abu 'Arib dari Katsir bin Murrah Al Khadrami dari 'Auf bin Malik dia berkata: Rasulullah SAW keluar dengan memegang tongkat dan seseorang telah menggantungkan ikatan kurma yang paling jelek, lalu beliau mencela ikatan tersebut, kemudian bersabda: "Ohh, kalaulah saja pemilik zakat ini mengeluarkan zakat yang lebih baik dari iniOh, pemilik zakat ini akan memakan kurma yang paling jelek pada hari Kiamat."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu 'Awanah dari 'Ubaidullah bin Al Akhnas dari Amru bin Syuaib dari ayahnya dari kakeknya dia berkata: Rasulullah SAW ditanya tentang barang temuan, beliau bersabda: "Jika ia berada di jalan yang sering dilalui ataupun di desa yang ramai penduduknya maka umumkanlah selama setahun, barangkali pemiliknya datang namun jika tidak maka ia menjadi milikmu, dan jika tidak pada jalan yang dilalui atau tidak di desa yang ramai penduduknya maka di dalamnya atau pada harta karun zakatnya seperlima."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Az Zuhri dari Sa'id dari Abu Hurairah dari Nabi SAW. Demikian juga diriwayatkan dari jalur lainnya, telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim dia berkata: Telah memberitakan kepada kami Abdul Razaq berkata: Telah menceritakan kepada kami Ma'mar dari Sa'id dan Abu Salamah dari Abu Hurairah dari Nabi SAW beliau bersabda: "Luka akibat binatang ternak tidak ada tanggungan -bagi pemiliknya-, sumur yang digali lalu menyebabkan orang lain tersungkur ke dalamnya tidak ada tanggungan -bagi pemiliknya-, tanah yang digali untuk mencari barang tambang lalu orang lain tersungkur ke dalamnya tidak ada tanggungan -bagi pemiliknya- dan pada harta karun zakatnya seperlima." Telah mengabarkan kepada kami Yunus bin Abdul A'la dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb berkata: Telah mengabarkan kepadaku Yunus dari Ibnu Syihab dari Sa'id dan Ubaidullah bin Abdullah dari Abu Hurairah dari Rasulullah SAW seperti itu juga.
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dari Malik dari Ibnu Syihab dari Sa'id dan Abu Salamah dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Kerusakan akibat binatang ternak tidak ada tanggungan -bagi pemiliknya-, sumur yang digali lalu menyebabkan orang lain tersungkur ke dalamnya tidak ada tanggungan -bagi pemiliknya-, tanah digali untuk mencari barang tambang lalu orang lain tersungkur ke dalamnya tidak ada tanggungan -bagi pemiliknya- dan pada harta karun zakatnya seperlima."
Telah mengabarkan kepada kami Ya'qub bin Ibrahim telah menceritakan kepada kami Husyaim telah memberitakan kepada kami Manshur dan Hisyam dari Ibnu Sirin dari Abu Hurairah radliallahu 'anhu, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Sumur yang digali lalu menyebabkan orang lain tersungkur ke dalamnya tidak ada tanggungan -bagi pemiliknya-, kerusakan akibat binatang ternak tidak ada tanggungan -bagi pemiliknya-, tanah yang digali untuk mencari barang tambang lalu orang lain tersungkur ke dalamnya tidak ada tanggungan -bagi pemiliknya- dan pada harta karun zakatnya seperlima."
Telah mengabarkan kepadaku Al Mughirah bin 'Abdurrahman dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Abu Syu'aib dari Musa bin A'yan dari 'Amr bin Al Harits dari 'Amru bin Syuaib dari ayahnya dari kakeknya ia berkata: "Hilal datang menemui Rasulullah SAW dengan membawa sepersepuluh madunya dan meminta kepada beliau untuk menjaga lembah -yang dinamakan Salabah-, maka Rasulullah SAW menjaga lembah tersebut untuknya. Saat Umar bin Khaththab menjadi khalifah, Sufyan bin Wahb menulis surat kepada Umar menanyakan tentangnya, " maka Umar menulis: 'Jika dia memberikan kepadaku zakat yang dahulu ia berikan kepada Rasulullah SAW berupa seperpuluh kurmanya, maka jagalah lebah Salabah tersebut untuknya. Jika tidak, maka itu hanyalah kurma yang mengikuti curah hujan dan yang dimakan oleh orang yang menginginkannya."
Telah mengabarkan kepada kami 'Imran bin Musa dari 'Abdul Warits dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Ayyub dari Nafi' dari Ibnu 'Umar dia berkata: "Rasulullah SAW mewajibkan zakat Ramadlan atas orang merdeka, budak dan wanita sebesar satu sha' kurma atau satu sha' sya'ir (gandum), lalu orang-orang menyamakannya dengan setengah sha' burr (tepung)."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Hammad dari Ayyub dari Nafi' dari Ibnu 'Umar dia berkata: Rasulullah SAW mewajibkan zakat fitrah atas laki-laki, wanita, orang merdeka dan budak sebesar satu sha' kurma atau satu sha' gandum." Ibnu Umar berkata: 'Lalu orang-orang menyamakannya dengan setengah sha' burr.'
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Malik dari Nafi' dari Ibnu 'Umar dia berkata: "Rasulullah SAW mewajibkan zakat Ramadlan atas setiap anak kecil dan orang tua, orang merdeka dan budak, laki-laki dan wanita sebesar satu sha' kurma atau satu sha' gandum."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Salamah dan Al Harits bin Miskin secara baca dan aku mendengarnya, lafazh ini miliknya, dari Ibnul Qasim dia berkata: Telah menceritakan kepadaku Malik dari Nafi' dari Ibnu 'Umar bahwa Rasulullah SAW mewajibkan zakat fitrah dari bulan Ramadlan atas manusia sebesar satu sha' kurma atau satu sha' gandum, atas setiap orang merdeka atau budak, laki-laki atau wanita dari kaum muslimin.
Telah mengabarkan kepada kami Yahya bin Muhammad bin As Sakan dia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Jahdham dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Isma'il bin Ja'far dari 'Umar bin Nafi' dari bapaknya dari Ibnu 'Umar dia berkata: "Rasulullah SAW mewajibkan zakat fitrah sebesar satu sha' kurma atau satu sha' gandum atas orang merdeka dan budak, laki-laki dan wanita, anak kecil dan orang tua dari kaum muslimin dan memerintahkannya agar ditunaikan sebelum orang-orang berangkat melaksanakan shalat."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim dia berkata: telah memberitakan kepada kami 'Isa dia berkata: Telah menceritakan kepada kami 'Ubaidulah dari Nafi' dari Ibnu 'Umar dia berkata: "Rasulullah SAW mewajibkan zakat fitrah atas anak kecil dan orang tua, laki-laki dan wanita, orang merdeka dan budak sebesar satu sha' kurma atau satu sha' gandum."
Telah mengabarkan kepada kami Isma'il bin Mas'ud dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Yazid bin Zurai' dia berkata: Telah memberitakan kepada kami Syu'bah dari Al Hakim bin 'Utaibah dari Al Qasim bin Mukhaimirah dari 'Amru bin Syurahbil dari Qais bin Saad bin Ubadah dia berkata: "Kami dahulu berpuasa 'Asyura dan menunaikan zakat fitrah. Setelah turun ayat tentang Ramadlan dan kewajiban zakat, kami tidak diperintah menunaikannya dan tidak pula dilarang, namun kami terus melaksanakannya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin 'Abdullah bin Al Mubarak dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Waki' dari Sufyan dari Salamah bin Kuhail dari Al Qasim bin Mukhaimirah dari Abu 'Ammar Al Hamdani dari Qais bin Sa'd dia berkata: "Rasulullah SAW memerintahkan kami untuk menunaikan zakat fitrah sebelum turun ayat tentang kewajiban zakat. Setelah turun ayat tentang zakat, beliau tidak memerintahkan dan tidak melarangnya, namun kami terus melaksanakannya." Abdurrahman berkata: Abu 'Ammar namanya adalah 'Arib bin Humaid dan 'Amru bin Syurahbil biasa dipanggil dengan Abu Maisarah. Salamah bin kuhail menyelisihi Al Hakam di dalam sanadnya, dan Al Hakam lebih kuat dibanding Salamah bin Kuhail.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Khalid bin Al Harits dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Humaid dari Al Hasan dia berkata: Pada akhir bulan Ibnu 'Abbas -yang waktu itu dia memimpin kota Bashrah- berkata: "Keluarkanlah zakat puasa kalian!". Orang-orang pun saling memandang satu sama lainnya, Ibnu Abbas melanjutkan: 'Adakah disini penduduk Madinah, berdirilah kalian dan beritahukanlah kepada sahabat-sahabat kalian karena mereka tidak mengetahui bahwa zakat ini adalah zakat yang diwajibkan Rasulullah SAW kepada setiap laki-laki maupun perempuan, orang merdeka ataupun budak, satu sha' gandum atau kurma, atau setengah sha' tepung, maka tunaikanlah. Hisyam menyelisihinya, dia berkata: 'Dari Muhammad bin Sirin.'
Telah mengabarkan kepada kami 'Ali bin Maimun dari Makhlad dari Hisyam dari Ibnu Sirin dari Ibnu 'Abbas dia berkata: Rasulullah SAW menyebutkan zakat fitrah beliau bersabda: 'Satu sha', tepung atau kurma atau gandum atau sejenis gandum -yang berwarna putih tak berkulit-."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Hammad dari Ayyub dari Abu Raja' dia berkata: "Aku mendengar Ibnu 'Abbas berkhutbah di atas mimbar kalian -yaitu mimbar Bashrah- mengatakan: 'Zakat fitrah sebesar satu sha' makanan'." Abu Abdurrahman berkata: 'Hadits ini lebih kuat dari ketiga Hadits lainnya.'
Telah mengabarkan kepadaku Muhammad bin 'Ali bin Harb dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Muhriz bin Al Wadhdhah dari Isma'il bin Umayyah dari Al Harits bin 'Abdurrahman bin Abu Dzubab dari 'Iyadl bin 'Abdullah bin Abu Sarh dari Abu Sa'id Al Khudri dia berkata: "Rasulullah SAW mewajibkan zakat fitrah sebesar satu sha' gandum, satu sha' kurma atau satu sha' susu kering."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin 'Abdullah bin Al Mubarak dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Waki' dari Sufyan dari Zaid bin Aslam dari 'Iyadh bin 'Abdullah bin Abu Sarh dari Abu Sa'id dia berkata: "Kami mengeluarkan zakat fitrah ketika Rasulullah SAW masih ada di antara kami sebesar satu sha' makanan, satu sha' gandum, satu sha' kurma, satu sha'anggur kering atau satu sha' susu kering."
Telah mengabarkan kepada kami Hannad bin As Sariy dari Waki' dari Dawud bin Qais dari 'Iyadh bin 'Abdullah dari Abu Sa'id dia berkata: "Kami mengeluarkan zakat fitrah ketika Rasulullah SAW masih ada di antara kami sebesar satu sha' makanan, satu sha' kurma, satu sha' gandum atau satu sha' susu kering. Kami terus melaksanakan seperti itu hingga Mu'awiyah datang dari Syam. Dan di antara yang ia ajarkan kepada orang-orang adalah: Ia berkata: "Kami tidak melihat dua mud gandum Syam kecuali menyamai satu sha' dari ini." Abu Sa'id berkata: 'Maka orang-orang mengambil pendapat tersebut'.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Manshur dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Ibnu 'Ajlan dia berkata: Aku mendengar 'Iyadh bin 'Abdullah mengabarkan dari Abu Sa'id Al Khudri dia berkata: "Kami tidak pernah mengeluarkan zakat fitrah di zaman Rasulullah SAW kecuali satu sha' kurma, satu sha' gandum, satu sha' anggur kering, satu sha' tepung, satu sha' susu kering atau satu sha' sejenis gandum -yang berwarna putih tak berkulit-."
Telah mengabarkan kepada kami 'Ali bin Hujr dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Yazid bin Harun dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Humaid dari Al Hasan bahwasanya Ibnu 'Abbas berkhutbah di Bashrah dia berkata: "Tunaikanlah zakat puasa kalian!". Orang-orangpun saling memandang satu sama lainnya, Ibnu Abbas melanjutkan: 'Adakah disini penduduk Madinah?, berdirilah kalian dan beritahukanlah kepada sahabat-sahabat kalian karena mereka tidak mengetahui bahwa Rasulullah SAW telah mewajibkan zakat fitrah kepada yang kecil maupun yang dewasa, orang merdeka ataupun budak, laki-laki maupun perempuan setengah sha' tepung atau satu sha' kurma, atau gandum. Al Hasan berkata: Ali berkata: 'Adapun Jika Allah melapangkan kalian, berbuat lapangkanlah kalian, keluarkanlah satu sha' tepung atau yang lainnya.'
Telah mengabarkan kepada kami Musa bin 'Abdurrahman dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Husain dari Zaidah dia berkata: Telah menceritakan kepada kami 'Abdul 'Aziz bin Abu Rawwad dari Nafi' dari Ibnu 'Umar dia berkata: "Dahulu orang-orang mengeluarkan zakat fitrah di zaman Nabi SAW sebesar satu sha' gandum, kurma, atau sejenis gandum -yang berwarna putih tak berkulit- atau anggur kering."
Telah mengabarkan kepada kami 'Umar bin 'Ali dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Dawud bin Qais dia berkata: Telah menceritakan kepada kami 'Iyadl dari Abu Sa'id Al Khudri dia berkata: "Kami mengeluarkan zakat fitrah di masa Rasulullah SAW sebesar satu sha' gandum, kurma, anggur kering atau susu kering, kami terus melaksanakan hal itu hingga pada masa Mu'awiyah, ia berkata: 'Aku tidak melihat dua mud gandum Syam kecuali menyamai satu sha' gandum'."
Telah mengabarkan kepada kami 'Isa bin Hammad dia berkata: Telah memberitakan kepada kami Al Laits dari Yazid dari 'Abdullah bin 'Abdullah bin 'Utsman bahwasanya 'Iyadh bin 'Abdullah bin Sa'd menceritakan kepadanya bahwasanya Abu Sa'id Al Khudri berkata: "Kami pernah mengeluarkan zakat fitrah di masa Rasulullah SAW sebesar satu sha' kurma, satu sha' gandum atau satu sha' susu kering. Kami tidak mengeluarkan yang lain."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Zurarah dia berkata: Telah memberitakan kepada kami Al Qasim bin Malik dari Al Ju'aid aku mendengar As Saib bin Yazid berkata: "Satu sha' pada masa Rasulullah SAW adalah satu mud dan duapertiga takaran -dua telapak tangan- kalian sekarang dan ditambahkan sedikit." Abu Abdurrahman berkata: 'Dan telah menceritakan kepadaku Ziyad bin Ayyub.'
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Sulaiman dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Abu Nu'aim dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Hanzhalah dari Thawus dari Ibnu 'Umar dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Takaran (yang benar) itu ialah takaran penduduk Madinah, dan timbangan (yang benar) itu ialah timbangan penduduk Makkah."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Ma'dan bin 'Isa dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Al Hasan: Telah menceritakan kepada kami Zuhair: Telah menceritakan kepada kami Musa. Demikian juga diriwiyatkan dari jalur lainnya, dia berkata: Dan telah memberitakan kepada kami Muhammad bin 'Abdullah bin Bazi' dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Al Fudlail dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Musa dari Nafi' dari Ibnu 'Umar bahwa Rasulullah SAW memerintahkan untuk menunaikan zakat fitrah sebelum orang-orang berangkat untuk melaksanakan shalat. Ibnu Bazi' berkata: 'Zakat Fitrah'.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin 'Abdullah bin Al Mubarak dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Waki' dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Zakaria bin Ishaq - dan dia adalah seorang yang tsiqah - dari Yahya bin 'Abdullah bin Shaifi dari Abu Ma'bad dari Ibnu 'Abbas bahwa Nabi SAW mengutus Mu'adz bin Jabal ke negeri Yaman, lalu beliau bersabda: " Engkau akan mendatangi kaum Ahli Kitab, maka ajaklah mereka untuk bersaksi bahwa tiada ilah (sesembahan) yang berhak disembah kecuali Allah dan bersaksi bahwa aku adalah utusan Allah. Jika mereka menaatimu, maka beritahukanlah kepada mereka bahwa Allah -Azza Wa Jalla- mewajibkan atas mereka shalat lima waktu dalam sehari semalam. Jika mereka menaatimu, beritahukanlah bahwa Allah -Azza Wa Jalla- mewajibkan atas mereka sedekah pada harta mereka yang diambil dari orang-orang kaya di antara mereka lalu diberikan kepada orang-orang fakir diantara mereka. Jika mereka menaatimu dalam hal itu, jauhilah oleh kamu dari harta mereka yang paling berharga, dan takutlah terhadap do'a orang yang dizhalimi, karena tidak ada penghalang di antara doa tersebut dan Allah -Azza Wa Jalla-."
Telah mengabarkan kepada kami 'Imran bin Bakkar dia berkata: Telah menceritakan kepada kami 'Ali bin 'Ayyasy dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Syu'aib dia berkata: Telah menceritakan kepadaku Abu Az Zinad dari apa-apa yang diceritakan kepadanya oleh 'Abdurrahman Al A'raj dari apa-apa yang disebutkan bahwa ia mendengar Abu Hurairah menceritakannya dari Rasulullah SAW, beliau bersabda: "Seorang berkata: 'Sungguh aku benar-benar akan bersedekah! ' Lalu ia keluar dengan membawa sedekahnya dan memberikannya kepada seorang pencuri, maka mereka membicarakannya: 'Seorang pencuri diberi sedekah.' Ia berdoa: 'Ya Allah, segala puji hanya bagi-Mu terhadap seorang pencuri. Sungguh aku benar-benar akan bersedekah.' Lalu ia keluar dengan membawa sedekahnya dan memberikannya kepada seorang wanita yang berzina, maka mereka membicarakannya: 'Malam ini seorang wanita yang berzina diberi sedekah'. Dia berdoa: 'Ya Allah, segala puji hanya bagi-Mu terhadap seorang wanita yang berzina. Sungguh aku benar-benar akan bersedekah'. Lalu ia keluar dengan membawa sedekahnya dan memberikannya kepada orang kaya, maka mereka membicarakannya: 'Seorang kaya diberi sedekah.' Dia berdoa: 'Ya Allah, segala puji hanya bagi-Mu terhadap seorang wanita yang berzina, seorang pencuri dan seorang yang kaya'. Lalu orang tersebut dibawa dan dikatakan kepadanya dalam mimpinya: 'Sedekahmu sungguh telah diterima. Adapun seorang wanita yang berzina, barangkali ia akan menjauhkan diri dari perzinaannya: barangkali seorang pencuri akan menjauhkan diri dari pencuriannya: dan barangkali orang yang kaya akan mengambil pelajaran, lalu ia menginfakkan apa yang Allah -Azza Wa Jalla- telah berikan kepadanya'."
Telah mengabarkan kepada kami Al Husain bin Muhammad Adz-Dzari' dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Yazid bin Zurai' dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Syu'bah dia berkata: telah memberitakan kepada kami Isma'il bin Mas'ud dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Bisyr bin Al Mufadhdhal dia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dan lafadz ini milik Bisyr, dari Qatadah dari Abu Al Malih dari bapaknya dia berkata: Aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: " Allah Azza Wa Jalla tidak akan menerima shalat tanpa bersuci dan tidak menerima zakat yang diambil dari mencuri."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Sa'id bin Abu Sa'id dari Sa'id bin Yasar bahwasanya ia mendengar Abu Hurairah berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Tidaklah seseorang bersedekah berupa sesuatu yang baik -dan Allah Azza Wa jalla tidak menerima kecuali yang baik- melainkan Ar-Rahman Azza Wa Jalla akan mengambilnya dengan tangan kanan-Nya. Jika sedekah itu berupa satu biji kurma, maka akan bertambah di telapak tangan Ar-Rahman hingga menjadi lebih besar dari gunung: seperti salah seorang dari kalian yang memelihara anak kuda atau anak untanya."
Telah mengabarkan kepada kami 'Abdul Wahhab bin 'Abdul Hakim dari Hajjaj, berkata: Ibnu Juraij: Telah mengabarkan kepadaku 'Utsman bin Abu Sulaiman dari 'Ali Al Azdi dari 'Ubaid bin 'Amir dari 'Abdullah bin Hubsyi Al Khats'ami bahwa Nabi SAW ditanya: "Amal apa yang paling utama?" Beliau bersabda: "Keimanan tanpa ada keraguan padanya, jihad tanpa ada kedengkian dan haji mabrur." Beliau ditanya: "Shalat apa yang paling utama?" Beliau menjawab: "Lama dalam berdoa ketika shalat: sebelum ruku' dan setelahnya." Dikatakan: "Sedekah apa yang paling utama?" Beliau menjawab: "Sedekah yang diupayakan dengan kerja keras saat rejekinya terbatas." Dikatakan: "Hijrah apa yang paling utama?" Beliau menjawab: "Orang yang berhijrah (meninggalkan) apa yang Allah -Azza Wa Jalla- haramkan." Dikatakan: "Jihad apa yang paling utama?" Beliau menjawab: "Orang yang berjihad melawan kaum musyrikin dengan harta dan jiwanya." Dikatakan: "Mati apa yang paling mulia?" Beliau menjawab: "Orang yang darahnya dialirkan dan kudanya disembelih."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Ibnu 'Ajlan dari Sa'id bin Abu Sa'id dan Al Qa'qa' dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Satu Dirham -pahalanya- bisa mendahului seratus ribu Dirham." Mereka bertanya: 'Bagaimana hal itu? ' Beliau bersabda: 'Seseorang memiliki uang dua Dirham, lalu mensedekahkan satu Dirham: dan seseorang pergi ke tempat hartanya yang melimpah ruah, ia mengambil darinya seratus ribu Dirham, lalu ia bersedekah dengannya."
Telah mengabarkan kepada kami 'Ubaidullah bin Sa'id dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Shafwan bin 'Isa dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu 'Ajlan dari Zaid bin Aslam dari Abu Shalih dari Abu Hurairah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Satu Dirham -pahalanya- bisa memenangkan seratus ribu Dirham." Mereka bertanya: "Bagaimana hal itu?" Beliau bersabda: "Seorang memiliki uang dua Dirham, lalu mengambil satu Dirham dan bersedekah dengannya: dan seseorang memiliki harta yang banyak, lalu ia mengambil seratus ribu dari harta yang melimpah, kemudian ia bersedekah dengannya."
Telah mengabarkan kepada kami Al Husain bin Huraits dia berkata: Telah memberitakan kepada kami Al Fadhl bin Musa dari Al Husain dari Manshur dari Syaqiq dari Abu Mas'ud dia berkata: "Rasulullah SAW memerintahkan kami untuk bersedekah, lalu salah seorang di antara kami tidak mendapatkan sesuatu yang bisa disedekahkan, hingga ia pergi ke pasar dan membawa sesuatu di atas punggungnya, lalu datang dengan membawa satu mud -hasil kerja kerasnya- yang ia berikan kepada Rasulullah SAW. Sungguh sekarang aku mengetahui seseorang yang memiliki seratus ribu yang sebelumnya ia tidak memiliki satu dirhampun."
Telah mengabarkan kepada kami Bisyr bin Khalid dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Ghundar dari Syu'bah dari Sulaiman dari Abu Wa'il dari Abu Mas'ud dia berkata: "Setelah Rasulullah SAW memerintahkan kami untuk bersedekah, maka Abu Uqail bersedekah dengan satu sha', dan datang seseorang dengan membawa lebih banyak dari itu, lalu orang-orang munafik berkata: " Allah Azza Wa Jalla benar-benar tidak membutuhkan sedekah orang ini, orang ini tidak melakukannya kecuali dengan riya'. Lalu turun ayat: 'Orang-orang munafik itu yaitu orang-orang yang mencela orang-orang mukmin yang memberi sedekah dengan sukarela dan (mencela) orang-orang yang tidak memperoleh (untuk disedekahkan) selain sekadar kesanggupannya." (At Taubah: 79).
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Az Zuhri dia berkata: telah mengabarkan kepadaku Sa'id dan 'Urwah keduanya mendengar Hakim bin Hizam berkata: "Aku meminta kepada Rasulullah SAW, lalu beliau memberiku. Kemudian aku meminta, lalu beliau memberiku. Kemudian aku meminta -lagi-, lalu beliau memberiku. Kemudian beliau bersabda: " Harta ini hijau lagi manis. Barangsiapa yang mengambil dengan kerelaan jiwa, akan diberkahi: dan barangsiapa yang mengambilnya dengan kesombongan diri, ia tidak akan diberkahi. Hal itu seperti orang yang makan dan tidak merasa kenyang. Tangan di atas lebih baik daripada tangan di bawah'."
Telah mengabarkan kepada kami Yusuf bin 'Isa dia berkata: Telah memberitakan kepada kami Al Fadl bin Musa dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid bin Ziyad bin Abul Ja'd dari Jami' bin Syaddad dari Thariq Al Muharibi dia berkata: "kami sampai di Madinah dan ternyata Rasulullah SAW berdiri diatas mimbar berkhutbah dihadapan manusia, beliau bersabda: "Tangan seorang pemberi adalah diatas, mulailah dengan yang engkau tanggung, ibumu, ayahmu saudari dan saudaramu, kemudian yang dibawahmu dan yang berada dibawahmu." Secara ringkas.
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dari Malik dari Nafi' dari 'Abdullah bin 'Umar bahwa Rasulullah SAW bersabda: -Beliau menyebutkan tentang sedekah dan enggan untuk meminta-minta-: "Tangan di atas lebih baik daripada tangan di bawah. Tangan di atas adalah orang yang berinfak dan tangan yang di bawah adalah orang yang meminta-minta."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Bakr dari Ibnu 'Ajlan dari bapaknya dari Abu Hurairah dari Rasulullah SAW, beliau bersabda: "Sedekah yang paling utama ialah yang diambil dari sisa kebutuhan sendiri. Dan tangan di atas lebih baik daripada tangan yang di bawah, dan mulailah -memberi- orang yang menjadi tanggunganmu."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amru bin 'Ali dan Muhammad bin Al Mutsanna dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Yahya dari Ibnu 'Ajlan dari Sa'id dari Abu Hurairah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Bersedekahlah kalian", lalu seseorang berkata ya Rasulullah aku hanya memiliki satu dinar, beliau menjawab: "Bersedekahlah dengannya untuk dirimu, " ia berkata aku mempunyai yang lain, beliau bersabda: "Bersedekahlah untuk istrimu, " ia berkata aku mempunyai yang lain, beliau bersabda: "Bersedekahlah untuk anakmu, " ia berkata aku memiliki yang lain, beliau bersabda: "Bersedekahlah untuk pembantumu, " ia berkata aku memiliki yang lain, beliau bersabda: "Engkau lebih tahu yang berhak engkau beri."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amru bin 'Ali dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Yahya dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Ibnu 'Ajlan dari 'Iyadl dari Abu Sa'id bahwa seseorang masuk ke masjid pada hari Jum'at dan Rasulullah SAW sedang berkhutbah, lalu beliau bersabda: "Shalatlah dua rakaat!" Kemudian orang itu datang pada Jum'at kedua dan Nabi SAW sedang berkhutbah, lalu beliau bersabda: 'Shalatlah dua rakaat! ' Kemudian orang itu datang pada Jum'at ketiga dan Nabi SAW sedang berkhutbah, lalu beliau bersabda: 'Shalatlah dua rakaat! ' Kemudian bersabda: 'Bersedekahlah kalian! ' Lalu mereka bersedekah dan beliau memberikannya dua pakaian, kemudian bersabda: 'Bersedekahlah kalian! ' Lalu ia melemparkan salah satu pakaiannya, maka Rasulullah SAW bersabda: 'Tidakkah kalian melihat orang ini bahwa ia masuk ke masjid dengan kondisi yang kusut, aku berharap kalian memahaminya lalu kalian mau bersedekah kepadanya, tetapi kalian tidak melakukannya'. Lalu kukatakan, 'Bersedekahlah kalian! ' Lalu kalian bersedekah dan kuberikan dia dua pakaian. Kemudian kukatakan, 'Bersedekahlah kalian! ' Lalu ia melemparkan salah satu pakaiannya. 'Ambillah pakaianmu'. Dan beliau membentaknya.
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Hatim dari Yazid bin Abu 'Ubaid dia berkata: Aku mendengar 'Umair -budak- Abul Lahm, berkata: "Tuanku menyuruhku membuat dendeng, lalu datanglah seorang miskin dan aku memberi makan darinya, lalu tuanku mengetahui hal itu, iapun memukulku, lalu aku menemui Rasulullah SAW dan beliau memanggilnya, beliau bertanya: " Kenapa engkau memukulnya?" Ia menjawab, ia memberi makan orang lain dengan makananku tanpa aku suruh, ia berkata lagi: 'Tanpa perintahku', beliau bersabda: 'Pahalanya untuk kalian berdua.'
Telah mengabarkan kepadaku Muhammad bin 'Abdul A'la dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Khalid dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Syu'bah dia berkata: Telah mengabarkan kepadaku Ibnu Abu Burdah dia berkata: Aku mendengar bapakku menceritakan dari Abu Musa dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Wajib bagi setiap muslim untuk bersedekah." Dikatakan: 'Bagaimana pendapatmu jika ia tidak mendapatkannya? ' Beliau bersabda: 'Berusaha dengan tangannya, sehingga ia bisa memberi manfaat untuk dirinya dan bersedekah.' Dikatakan: 'Bagaimana jika ia tidak bisa melakukannya? ' Beliau bersabda: 'Menolong orang yang sangat memerlukan bantuan.' Dikatakan: 'Bagaimana jika ia tidak bisa melakukannya? ' Beliau bersabda: 'Menyuruh untuk melakukan kebaikan.' Dikatakan: 'Bagaimana jika ia tidak melakukannya? ' Beliau bersabda: 'Menahan diri dari kejahatan, karena itu adalah sedekah.'
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna dan Muhammad bin Basysyar mereka berdua berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ja'far dia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari 'Amru bin Murrah dia berkata: Aku mendengar Abu Wa'il menceritakan dari 'Aisyah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Jika seorang istri bersedekah dari rumah suaminya, maka ia akan mendapatkan pahala. Suaminya juga mendapatkan pahala yang sama dan orang yang diserahi amanat -hartanya- juga mendapatkan pahala yang sama. Dan pahala masing-masing dari keduanya tidak berkurang sedikitpun karena pahala yang lainnya. Bagi suami mendapatkan pahala karena sesuatu yang ia usahakan, dan bagi istri mendapatkan pahala karena sesuatu yang ia infakkan."
Telah mengabarkan kepada kami Isma'il bin Mas'ud dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Khalid bin Al Harits dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Husain Al Mu'allim dari 'Amru bin Syu'aib bahwasanya bapaknya menceritakan kepadanya, dari 'Abdullah bin 'Amru dia berkata: "Setelah Rasulullah SAW menaklukan kota Mekkah, beliau berdiri seraya bersabda di dalam khutbahnya: 'Tidak boleh seorang istri memberi tanpa izin suaminya'."
Telah mengabarkan kepada kami Abu Dawud dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Yahya bin Hammad dia berkata: Telah memberitakan kepada kami Abu 'Awanah dari Firas dari 'Amir dari Masruq dari 'Aisyah radliallahu 'anha bahwa istri-istri Nabi SAW berkumpul di samping beliau, lalu mereka berkata: "Manakah di antara kita yang paling cepat menyusulmu?" Maka beliau bersabda: 'Yang paling panjang tangannya di antara kalian.' Maka mereka mengambil bambu dan segera mengukurnya. Ternyata di kemudian hari Saudah adalah yang paling cepat menyusul beliau. Maka mereka sadar bahwa maksud beliau yang paling panjang tangannya adalah yang paling banyak bersedekah.
Telah mengabarkan kepada kami Mahmud bin Ghailan dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Waki' dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Sufyan dari 'Umarah bin Al Qa'qa' dari Abu Zur'ah dari Abu Hurairah dia berkata: Seseorang bertanya: "Wahai Rasulullah! Sedekah apa yang paling utama?" Beliau menjawab: 'Kamu bersedekah padahal saat itu kamu dalam keadaan sehat dan sangat berat untuk bersedekah (bakhil), kamu mendambakan kehidupan dan takut fakir.'
Telah mengabarkan kepada kami 'Amru bin 'Ali dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Yahya dia berkata: Telah menceritakan kepada kami 'Amru bin 'Utsman dia berkata: Aku mendengar Musa bin Thalhah bahwa Hakim bin Hizam menceritakannya, dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Sedekah yang paling utama ialah yang diambil dari sisa kebutuhan sendiri. Dan tangan di atas lebih baik daripada tangan di bawah, dan mulailah -memberi sedekah- orang yang menjadi tanggunganmu."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amru bin Sawwad bin Al Aswad bin 'Amru dari Ibnu Wahb dia berkata: Telah memberitakan kepada kami Yunus dari Ibnu Syihab dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Al Musayyab bahwasanya ia mendengar Abu Hurairah berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Sebaik-baik sedekah ialah yang diambil dari sisa kebutuhan sendiri. Dan mulailah -memberi sedekah- orang yang menjadi tanggunganmu."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Basysyar dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Muhammad dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari 'Adi bin Tsabit dia berkata: Aku mendengar 'Abdullah bin Yazid Al Anshari menceritakan dari Abu Mas'ud dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Jika seseorang memberikan nafkah kepada keluarganya dan ia mengharapkan pahalanya, hal itu adalah sedekah baginya."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Abu Az Zubair dari Jabir dia berkata: "Seseorang dari bani Udzrah -menjanjikan- untuk memerdekakan budaknya setelah ia meninggal, lalu hal itu sampai kepada Rasulullah SAW, maka beliau bertanya: 'Apakah kamu memiliki harta selain dia? ' Ia menjawab: 'Tidak'. Lalu Rasulullah SAW bertanya: 'Siapakah yang membelinya dariku? ' Lalu Nu'man bin Abdullah Al Adawi membelinya dengan harga delapan ratus Dirham. Ia datang dengan membawa uang tersebut kepada Rasulullah SAW, lalu beliau memberikan kepadanya, kemudian beliau bersabda: 'Mulailah dengan dirimu, bersedekahlah padanya. Jika ada kelebihan, maka untuk keluargamu. Jika ada kelebihan dari keluargamu, maka untuk kerabatmu. Jika ada kelebihan dari kerabatmu, maka begini dan begini -beliau bersabda: - yang ada di hadapanmu, di samping kananmu dan di samping kirimu.'
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Manshur dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Ibnu Juraij dari Al Hasan bin Muslim dari Thawus dia berkata: Aku mendengar Abu Hurairah, kemudian dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Abu Az Zinad dari Al A'raj dari Abu Hurairah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: " Perumpamaan orang yang berinfak serta bersedekah dan orang yang bakhil adalah seperti dua orang yang memakai dua jubah -atau dua tameng dari besi-, mulai dari payudara (dada) sampai tulang selangka mereka berdua. Jika orang tersebut ingin berinfak, maka baju besinya melebar atau bergerak hingga menutupi ujung jarinya dan menghilangkan bekas-jalan-nya. Jika orang yang bakhil ingin berinfak, baju besinya mengerut, dan setiap baju besi tetap di tempatnya (tidak melebar) hingga mengambilnya dengan tulang selangkanya atau dengan lehernya." Abu Hurairah berkata: 'Aku menyaksikan bahwa ia melihat Rasulullah SAW melebarkan tameng besi tetapi tidak melebar.' Thawus berkata: 'Aku mendengar Abu Hurairah -ia memberikan isyarat dengan tangannya- dan beliau melebarkan tameng besi tetapi tidak melebar.'
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Sulaiman dia berkata: Telah menceritakan kepada kami 'Affan dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Wuhaib dia berkata: Telah menceritakan kepada kami 'Abdullah bin Thawus dari Bapaknya dari Abu Hurairah dari Nabi SAW bersabda: "Permisalan orang bakhil dengan orang yang suka berinfaq adalah seperti dua orang laki-laki yang mengenakan baju besi yang membungkus tulang dadanya. Adapun orang yang suka berinfaq, setiap ia ingin berinfaq baju besi itu seakan akan membesar dan memberikan kelonggaran baginya sehingga dosanya dihapuskan, sedangkan bagi orang yang bakhil setiap ia ingin berinfaq baju besi tersebut mengecil dan menghimpitnya." Abu Hurairah berkata: aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Ia berusaha agar baju besinya lapang, namun tidak bisa lapang."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin 'Abdullah bin 'Abdul Hakam dari Syu'aib: Telah menceritakan kepadaku Al Laits dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Khalid dari Ibnu Abu Hilal dari Umayyah bin Hind dari Abu Umamah bin Sahl bin Hunaif dia berkata: "Pada suatu hari kami duduk-duduk di masjid dengan beberapa orang dari Muhajirin dan Anshar, lalu kami menyuruh seseorang untuk meminta ijin masuk ke rumah 'Aisyah, lalu kami masuk ke rumahnya. Aisyah berkata: suatu kali seseorang masuk ke rumahku dan disisiku ada Rasulullah SAW, aku menyuruhnya dan aku memanggilnya lalu melarangnya, kemudian Rasulullah SAW bersabda: "Apakah engkau mau agar seseorang tidak masuk ke rumahmu dan ia tidak keluar kecuali dengan sepegetahuanmu?" Aku menjawab: 'Ya, beliau bersabda: "Tenanglah ya 'Aisyah janganlah engkau menghitung-hitung pemberianmu, maka Allah pun akan memperhitungkan apa yang telah kamu perbuat."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Adam dari 'Abdah dari Hisyam bin 'Urwah dari Fathimah dari Asma' binti Abu Bakr bahwa Nabi SAW bersabda kepada Aisyah: "Janganlah engkau menghitung-hitung pemberianmu, maka Allah pun akan memperhitungkan apa yang telah kamu perbuat."
Telah mengabarkan kepada kami Al Hasan bin Muhammad dari Hajjaj dia berkata: Ibnu Juraij berkata: Telah mengabarkan kepadaku Ibnu Abu Mulaikah dari 'Abbad bin 'Abdullah bin Az Zubair dari Asma' binti Abu Bakr bahwa ia datang menemui Nabi SAW seraya berkata: wahai Nabiyullah, aku tidak mempunyai apa-apa kecuali hanya apa yang telah diberikan Az Zubair kepadaku, apakah aku boleh berinfak dengannya? Beliau menjawab: "Berinfaklah dan janganlah kamu menahan pemberian, Karena jika demikian Allah akan menahan pemberian-Nya kepadamu."
Telah mengabarkan kepada kami Nashr bin 'Ali dari Khalid: Telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Al Muhil dari 'Adi bin Hatim dari Nabi SAW bersabda: "Takutlah kalian dengan api neraka, walaupun sekedar menginfakkan sepotong kurma."
Telah memberitakan kepada kami Isma'il bin Mas'ud dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Khalid dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Syu'bah bahwa 'Amru bin Murrah Telah menceritakan kepada mereka dari Khaitsamah dari 'Adi bin Hatim dia berkata: Rasulullah SAW menyebutkan tentang neraka, maka wajah beliau berubah (karena takut darinya), lalu beliau berlindung darinya. Syu'bah menyebutkan, bahwa Rasulullah SAW berlindung dari api neraka sebanyak tiga kali, lalu beliau bersabda: "Takutlah kalian dari api neraka, walaupun dengan menginfakkan sepotong kurma. Jika kalian tidak mendapatkannya, maka dengan kalimat yang baik."
Telah mengabarkan kepada kami Azhar bin Jamil dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Khalid bin Al Harits dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Syu'bah dia berkata: -dan dia menyebutkan 'Aun bin Abu Juhaifah, - dia berkata: Aku mendengar Al Mundzir bin Jarir bercerita dari Bapaknya dia berkata: "Kami pernah bersama Nabi SAW di siang hari, tiba-tiba datang suatu kaum dalam keadaan telanjang kaki sambil menggantungkan pedang-pedang mereka. Mayoritas mereka -bahkan seluruhnya- dari kalangan Mudlar. Maka wajah Rasulullah SAW pun berubah karena kemiskinan yang terlihat pada mereka. Kemudian beliau keluar dan menyuruh Bilal untuk mengumandangkan adzan, lalu mendirikan shalat. Kemudian beliau shalat dan setelah itu berkhuthbah seraya bersabda: " Hai sekalian manusia, bertakwalah kepada Tuhan-mu yang telah menciptakan kamu dari seorang diri, dan dari padanya Allah menciptakan isterinya: dan dari pada keduanya Allah memperkembang biakkan laki-laki dan perempuan yang banyak. Dan bertakwalah kepada Allah yang dengan nama-Nya kamu saling meminta satu sama lain, dan hubungan silaturrahim. Sesungguhnya Allah selalu menjaga dan mengawasi kamu Annisa: 1. Hai orang-orang yang beriman, bertakwalah kepada Allah dan hendaklah setiap diri memperhatikan apa yang telah diperbuatnya untuk hari esok Al Hasyr: 18. Lalu bersabda: 'seseorang bersedekah dengan uang dinarnya, atau dirhamnya, atau pakaiannya, atau satu sha gandum, atau satu sha kurma, hingga beliau bersabda: walaupun dengan sepotong kurma.' Lalu seseorang dari kalangan Anshar datang dengan membawa satu ikat barang yang ia bawa, seolah-olah ia sudah tidak sanggup untuk membawanya. Orang-orangpun berdatangan hingga aku melihat dua karung makanan dan pakaian. Akupun melihat wajah Rasulullah SAW bersinar gembira seperti gemerlapnya emas. Rasulullah SAW bersabda: "Barang siapa yang membuat contoh baik di dalam Islam, maka baginya pahala dan pahala orang yang mengamalkan contoh baik tersebut tanpa mengurangi pahala mereka sedikit pun. Dan barang siapa yang membuat contoh buruk di dalam Islam, maka baginya dosa dan dosa orang yang mengamalkan contoh buruk tersebut tanpa mengurangi dosa mereka sedikitpun."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin 'Abdul A'la dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Khalid dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Ma'bad bin Khalid dari Haritsah dia berkata: Aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Bersedekahlah kalian, karena akan datang kepada kalian suatu zaman ketika seseorang bersedakah, lalu berkatalah orang yang diberi sedekah: "Kalaulah engkau datang kemarin, pastilah aku terima, adapun sekarang maka aku tidak memerlukan lagi."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Basysyar dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Yahya dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Sufyan dia berkata: Telah mengabarkan kepadaku Abu Burdah bin 'Abdullah bin Abu Burdah dari Kakeknya Abu Burdah dari Abu Musa dari Nabi SAW bersabda: "Berikanlah pertolongan agar kalian saling memperoleh pahala dan semoga Allah melaksanakan apa yang dikehendaki-Nya melalui ucapan nabi-Nya."
Telah mengabarkan kepada kami Harun bin Sa'id dia berkata: Telah memberitakan kepada kami Sufyan dari 'Amru dari Ibnu Munabih dari Saudaranya dari Mu'awiyah bin Abu Sufyan bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya seorang laki-laki telah meminta sesuatu kepadaku lalu aku menolaknya hingga kalian saling menolong kepadanya lalu kalian memperoleh pahala karenanya. Sesungguhnya Rasulullah SAW bersabda: "Berikanlah pertolongan agar kalian saling memperoleh pahala."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Manshur dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Yusuf dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Al Auza'i dari Yahya bin Abu Katsir dia berkata: Telah menceritakan kepadaku Muhammad bin Ibrahim bin Al Harits At Taimi dari Ibnu Jabir dari Bapaknya dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya diantara cemburu itu ada yang disukai Allah dan ada yang dibenci Allah dan diantara sikap sombong itu ada yang disukai Allah dan ada yang dibenci Allah. Cemburu yang disukai Allah adalah cemburu dalam keraguan dan yang dibenci Allah adalah cemburu diluar keraguan, sedangkan sikap sombong yang disukai Allah adalah sombongnya seseorang dengan dirinya di saat perang dan sombong di saat sedekah. Sedangkan sombong yang dibenci Allah adalah sombong dalam kebathilan."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Sulaiman dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Yazid dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Hammam dari Qatadah dari 'Amru bin Syu'aib dari Bapaknya dari Kakeknya dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Makanlah dan bersedekahlah serta berpakaianlah dengan tidak berlebihan dan sombong."
Telah mengabarkan kepadaku 'Abdullah bin Al Haitsam bin 'Utsman dia berkata: Telah menceritakan kepada kami 'Abdurrahman bin Mahdi dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Buraid bin Abu Burdah dari Kakeknya dari Abu Musa dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Seorang mukmin dengan mukmin yang lainnya bagaikan satu bangunan yang sebagiannya dengan sebagian yang lain saling menopang. Beliau juga bersabda: "Sesungguhnya bendahara yang dapat dipercaya adalah orang yang memberikan apa yang diperintahkan kepadanya secara baik, dan hatinya merasa rela hingga pun menjadi salah satu dari dua pemberi sedekah."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Salamah dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb dari Mu'awiyah bin Shalih dari Bahir bin Sa'ad dari Khalid bin Ma'dan dari Katsir bin Murrah dari 'Uqbah bin 'Amir bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Orang yang membaca Qur'an dengan suara keras bagaikan orang yang bersedekah secara terang-terangan, dan orang yang membaca Qur'an dengan pelan-pelan, seperti orang yang bersedekah secara sembunyi-sembunyi."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amru bin 'Ali dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Yazid bin Zura'i dia berkata: Telah menceritakan kepada kami 'Umar bin Muhammad dari 'Abdullah bin Yasar dari Salim bin 'Abdullah dari Bapaknya dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Tiga golongan yang Allah tidak akan melihat mereka pada hari kiamat: anak yang durhaka kepada orang tua, wanita yang menyerupai laki-laki, dan Dayyuts, yaitu seorang yang merelakan keluarganya berbuat kekejian. Dan tiga golongan mereka tidak akan masuk surga: anak yang durhaka kepada orang tua, pecandu khamer, dan orang yang selalu menyebut-nyebut pemberiannya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Basysyar dari Muhammad dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari 'Ali bin Al Mudrik dari Abu Zur'ah bin 'Amru bin Jarir dari Kharasyah bin Al Hur dari Abu Dzar dari Nabi SAW bersabda: "Tiga golongan yang tidak akan diajak bicara, tidak akan dilihat dan tidak akan disucikan oleh Allah Azza wa Jalla pada hari kiamat, bagi mereka adzab yang pedih, lalu Rasulullah SAW menyebutkannya, kemudian Abu Dzar berkata: Rugilah mereka, rugilah mereka. Rasulullah SAW bersabda: Orang yang memanjangkan kainnya dibawah mata kaki, orang yang menjual dagangannya dengan sumpah palsu, dan orang yang menyebut-nyebut pemberiannya."
Telah mengabarkan kepada kami Bisyr bin Khalid dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Ghundar dari Syu'bah dia berkata: Aku mendengar Sulaiman yaitu Al A'masy dari Sulaiman bin Mushir dari Kharasyah bin Al Hur dari Abu Dzar dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Tiga golongan yang tidak akan diajak bicara, tidak akan dilihat dan tidak akan disucikan oleh Allah Azza wa Jalla pada hari kiamat, dan bagi mereka adzab yang pedih, yaitu orang yang menyebut-nyebut pemberiannya, orang yang memanjangkan kainnya dibawah mata kaki, dan orang yang menjual dagangannya dengan sumpah palsu."
Telah mengabarkan kepadaku Harun bin 'Abdullah dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Ma'an dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Malik: (Demikian juga diriwayatkan dari jalur lain), Dan telah memberitakan kepada kami Qutaibah bin Sa'id dari Malik dari Zaid bin Aslam dari Ibnu Bujaid Al Anshari dari Neneknya bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Berilah orang yang meminta-minta walaupun dengan kaki (unta, kambing dsb)." Sedangkan di dalam hadits Harun disebutkan kata: 'Muhraq' (yang sudah dibakar).
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al A'la dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Al Mu'tamir dia berkata: Aku mendengar Bahz bin Hakim bercerita dari Bapaknya dari Kakeknya dia berkata: Aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Tidaklah seseorang datang kepada tuannya untuk meminta suatu kelebihan yang dimilikinya, lalu ia menolaknya, maka pada hari kiamat akan didatangkan kepadanya seekor ular berbisa yang akan menjilat-jilat kelebihan yang dulu ia tidak mau memberikannya."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Abu 'Awanah dari Al A'masy dari Mujahid dari Ibnu 'Umar dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Siapa yang memintamu perlindungan dengan menyebut nama Allah maka berilah dia perlindungan. Dan barangsiapa yang meminta kepada kalian dengan menyebut nama Allah maka berikanlah, dan siapa yang datang kepada kalian meminta bantuan maka berilah ia bantuan, dan barang siapa yang datang kepada kalian dengan kebaikan, maka balaslah ia, jika kalian tidak mendapatkan sesuatu untuk membalasnya maka doakanlah kebaikan baginya hingga kalian merasa telah membalas kebaikannya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin 'Abdul A'la dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Al Mu'tamir dia berkata: Aku mendengar Bahz bin Hakim dia bercerita dari Bapaknya dari Kakeknya dia berkata: Aku berkata: 'Wahai Nabiyullah, Aku tidak mendatangimu hingga aku bersumpah sebanyak (jumlah jari-jari tangannya), bahwa aku tidak akan mendatangimu dan tidak pula memeluk agamamu, dan sesungguhnya aku sekarang adalah seseorang yang tidak mengetahui sesuatupun kecuali apa yang telah Allah dan Rasul-Nya ajarkan kepadaku, Aku bertanya kepadamu karena Allah Azza wa Jalla, dengan apa Allah mengutusmu kepada kami? Rasul menjawab: "Dengan Islam." Ia berkata: Aku bertanya lagi: Apa tanda-tanda Islam itu? Beliau bersabda: "Hendaklah kamu mengucapkan: 'Aku telah berserah diri dengan wajahku kepada Allah Azza Wa Jalla dan melepaskan semua bentuk penyekutuan, lalu kamu mengerjakan shalat, mengeluarkan zakat. Setiap muslim dengan muslim yang lainnya adalah haram darahnya karena mereka menjadi saling bersaudara. Allah Azza wa Jalla tidak akan menerima amal seorang musyrik yang telah masuk Islam hingga ia meninggalkan negri kaum musyirikin dan pindah ke negri Islam."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Rafi' dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Fudaik dia berkata: Telah memberitakan kepada kami Ibnu Abu Dzi'b dari Sa'id bin Khalid Al Qarizhi dari Isma'il bin 'Abdurrahman dari 'Atha bin Yasar dari Ibnu 'Abbas bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Maukah aku kabarkan kepada kalian mengenai sebaik-baik kedudukan manusia?" kami menjawab: iya ya Rasulullah, beliau bersabda: "Seseorang yang memegang tali kudanya di jalan Allah Azza wa Jalla hingga ia mati atau terbunuh, maukah aku kabarkan kalian dengan yang setelahnya?" kami menjawab: iya ya Rasulullah, beliau bersabda: "Seseorang yang mengasingkan dari kaumnya lalu ia mendirikan shalat dan membayar zakat, ia mengasingkan dari keburukan manusia, dan maukah aku kabarkan kepada kalian akan seburuk-buruk manusia?" kami berkata: iya ya Rasulullah, beliau bersabda: "Yaitu orang yang diminta dengan nama Allah Azza wa Jalla namun ia tidak memberinya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Muhammad dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Manshur dia berkata: Aku mendengar Rib'i bercerita dari Zaid bin Zhabyan yang ia sandarkan kepada Abu Dzar dari Nabi SAW bersabda: "Ada tiga golongan yang Allah cintai dan tiga golongan yang Allah benci." Adapun tiga golongan yang Allah cintai adalah seseorang yang mendatangi suatu kaum lalu ia meminta karena Allah bukan meminta atas dasar kekerabatan antara dia dengan mereka, namun mereka menolak memberikan kepadanya. Kemudian ada seseorang yang mengikuti dari belakang mereka lalu ia memberikan sesuatu kepada orang yang meminta tadi secara sembunyi-sembunyi tidak ada yang mengetahui dia dan apa yang berikannya kecuali Allah. Dan suatu kaum yang berjalan di malam hari, hingga tidur merupakan sesuatu yang paling disukai mereka, maka mereka pun singgah dan meletakkan kepala-kepala mereka (tidur). Lalu seseorang bangun untuk berdo'a kepadaku dengan penuh ketawadluan dan ia membaca ayat-ayatku. Yang ketiga, adalah seseorang yang ikut dalam sebuah ekspedisi peperangan, hingga tatkala mereka menghadapi musuh dan kalah, ia tetap maju dengan jiwanya hingga ia terbunuh atau Allah memenangkannya. Adapun tiga golongan yang Allah benci adalah orang yang sudah lanjut usia berzina, orang fakir yang sombong, dan orang kaya yang suka berbuat zhalim."
Telah mengabarkan kepada kami 'Ali bin Hujr dia berkata: Telah memberitakan kepada kami Isma'il dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Syarik dari 'Atha bin Yasar dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Bukanlah orang miskin itu yang datang untuk mendapatkan satu atau dua butir kurma, atau satu atau dua suap makanan, sesungguhnya orang miskin itu adalah orang yang dapat menjaga diri dari meminta-minta, jika kalian mau maka bacalah (ayat): {mereka tidak meminta kepada orang secara mendesak}. (Al Baqarah: 273)
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dari Malik dari Abu Az Zinad dari Al A'raj dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Bukanlah seorang yang miskin itu yang mengelilingi manusia lalu meminta-minta dan dia mendapatkan sepotong atau dua potong roti, sebutir atau dua butir korma." Para shahabat bertanya: 'ya Rasulullah lalu siapakah yang disebut miskin itu? Beliau bersabda: "Dia adalah orang yang tidak mendapatkan kekayaan untuk mencukupi dirinya dan orang-orang tidak memahami kebutuhannya lalu memberinya sedekah, dan dia tidak bisa mandiri sehingga meminta-minta manusia."
Telah mengabarkan kepada kami Nashr bin 'Ali dia berkata: Telah menceritakan kepada kami 'Abdul A'la dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Ma'mar dari Az Zuhri dari Abu Salamah dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Bukanlah orang miskin itu yang datang untuk mendapatkan satu atau dua suap makanan atau satu atau dua butir kurma". Para sahabat bertanya: 'Lalu bagaimanakah orang yang miskin itu ya Rasulullah? Beliau menjawab: "Yaitu orang yang tidak mempunyai kecukupan untuk hidupnya, dan orang lain tidak mengetahui kebutuhannya hingga berhak mendapat sedekah."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Sa'id bin Abu Sa'id dari 'Abdurrahman bin Bujaid dari Kakeknya, Ummu Bujaid -dan ia termasuk orang yang membai'at Rasulullah SAW-, ia berkata kepada Rasulullah: "Sesungguhnya terdapat seorang miskin yang berdiri di depan pintuku, dan aku tidak memiliki sesuatu yang dapat aku berikan kepadanya. Kemudian Rasulullah SAW berkata kepadanya: "Apabila engkau tidak mendapatkan sesuatu yang dapat engkau berikan kepadanya kecuali kaki kambing yang telah dibakar, maka berikanlah kepadanya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Yahya dari Ibnu 'Ajlan dia berkata: Aku mendengar Bapakku bercerita dari Abu Hurairah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Tiga golongan yang tidak akan diajak bicara oleh Allah pada hari kiamat: 'Seorang yang sudah tua berzina, orang miskin namun sombong, dan pemimpin yang pendusta."
Telah mengabarkan kepada kami Abu Dawud dia berkata: Telah menceritakan kepada kami 'Arim dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Hammad dia berkata: Telah menceritakan kepada kami 'Ubaidullah bin 'Umar dari Sa'id Al Maqburi dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Empat golongan yang Allah Azza wa Jalla membenci mereka: "Penjual yang suka bersumpah, orang fakir yang sombong, orang tua renta yang berzina, dan pemimpin yang durjana."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amru bin Manshur dia berkata: Telah menceritakan kepada kami 'Abdullah bin Maslamah dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Malik dari Tsaur bin Zaid Ad Dili dari Abu Al Ghaits dari Abu Hurairah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Orang yang membantu para janda dan orang-orang miskin seperti orang yang berjihad di jalan Allah."
Telah mengabarkan kepada kami Hannad bin As Sari dari Abu Al Ahwash dari Sa'id bin Masruq dari 'Abdurrahman bin bin Abu Nu'am dari Abu Sa'id Al Khudri dia berkata: "Ali yang sedang berada di Yaman mengirimkan emas yang masih kotor dengan tanah kepada Nabi SAW, lalu beliau membagi-bagikannya kepada empat orang, yaitu: Al Aqra bin Habis Al Hanzhali, 'Uyainah bin Badr Al Fazari, 'Alqamah bin Ulatsah Al 'Amiri, seorang dari bani Kilab, dan Zaid Al Khair Ath Thai, dan seorang dari bani Nabhan." Abu Sa'id berkata: "Maka marahlah orang-orang Quraisy -atau di saat lain ia berkata: 'para pemuka Quraisy'- mereka berkata: "Beliau memberikan kepada para pembesar penduduk Najed dan membiarkan kita semua." Beliau bersabda: "Sesungguhnya aku berbuat demikian karena ingin melunakkan hati mereka." Kemudian datanglah seorang laki-laki yang berjanggot lebat, dahinya menonjol keluar, kedua matanya cekung, tulang pipinya tebal dan berkepala botak." Laki-laki itu berkata: "Wahai Muhammad, takutlah engkau kepada Allah, " Beliau bersabda: "Lalu siapakah yang takut kepada Allah jika aku melakukan maksiat kepada-Nya, bagaimana penduduk bumi mempercayaiku tapi kenapa kalian tidak mempercayaiku?" kemudian orang itu mundur ke belakang. Lalu ada seorang sahabat yang meminta izin kepada Rasulullah SAW untuk membunuhnya, mereka menganggap ia adalah Khalid bin Al Walid. Setelah itu beliau bersabda: "Sesungguhnya dari keturunan orang itu akan muncul suatu kaum yang membaca Al Quran namun tidak pernah sampai pada tenggorokan mereka, mereka membunuh orang-orang Islam dan membiarkan para penyembah berhala, mereka keluar dari Islam sebagaimana meluncurnya anak panah dari busurnya, sekiranya aku menjumpai mereka sungguh akan aku bunuh mereka sebagaimana pembunuhan kaum 'Aad."
Telah mengabarkan kepada kami Yahya bin Habib bin 'Arabi dari Hammad dari Harun bin Riab dia berkata: Telah menceritakan kepadaku Kinanah bin Nu'aim: (Demikian juga diriwayatkan dari jalur lain), Dan telah mengabarkan kepada kami 'Ali bin Hujr dan lafazh ini miliknya: dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Isma'il dari Ayyub dari Harun dari Kinanah bin Nu'aim dari Qabishah bin Mukhariq dia berkata: Aku merasa terbebani dengan tanggunganku (berupa diat, atau hutang), lalu aku mendatangi Nabi SAW, aku bertanya kepadanya tentang penyelesaiannya, beliau menjawab: "Sesungguhnya permintaan itu tidak halal kecuali bagi tiga orang: yaitu orang laki-laki yang mempunyai tanggungan bagi kaumnya, lalu ia meminta-minta hingga ia dapat menyelesaikan tanggungannya, setelah itu ia berhenti (untuk meminta-minta)."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin An Nadlr bin Musawir dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Hammad dari Harun bin Ri'ab dia berkata: Telah menceritakan kepadaku Kinanah bin Nu'aim dari Qabishah bin Mukhariq dia berkata: Aku mempunyai beban tanggungan (hutang, atau diat), maka aku mendatangi Rasulullah SAW untuk minta penyelesaiannya. Beliau berkata: "Berdirilah wahai Qabisah hingga datang kepada kami sedekah, maka kami memerintahkan untuk memberikan kepadamu darinya. Qabisah berkata: lalu Rasulullah SAW bersabda: "Wahai Qabisah sesungguhnya sedekah itu tidak halal kecuali bagi salah seorang dari tiga golongan: yaitu seorang laki-laki yang menahan tanggungan (di luar kemampuannya), maka halal baginya meminta-minta sehingga dia mendapatkannya yang dapat mencukupi kebutuhan hidupnya, seorang laki-laki yang tertimpa musibah besar hingga habis hartanya, maka halal baginya meminta-minta, sampai dia mendapatkannya lalu ia berhenti dari meminta-minta. Dan seorang laki-laki yang terkena musibah kefaqiran hingga tiga orang dari kaumnya bersaksi seraya berkata: kefaqiran telah menimpa Fulan, maka halal baginya meminta-minta, sehingga ia mampu menegakkan kehidupannya kembali kemudian ia menahan diri dari meminta-minta. wahai Qabishah selain dari tiga golongan itu maka meminta-minta adalah haram. Keharaman yang menyebabkan pelakunya memakan dari barang yang haram."
Telah mengabarkan kepadaku Ziyad bin Ayyub dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Isma'il bin 'Ulayyah: dia berkata: Telah mengabarkan kepadaku Hisyam dia berkata: Telah menceritakan kepadaku Yahya bin Abu Katsir dia berkata: Telah menceritakan kepadaku Hilal dari 'Atha bin Yasar dari Abu Sa'id Al Khudri dia berkata: Rasulullah SAW duduk diatas mimbar, dan kami duduk di sekelilingnya, beliau bersabda: "Hanyasanya aku takutkan atas kalian setelahku, apa yang dibukakan untuk kalian dari kemewahan, " lalu beliau menyebutkan dunia dan keindahannya, kemudian seseorang bertanya apakah kebaikan datang dengan keburukan? Namun Rasulullah SAW diam, kemudian dikatakan kepada orang itu kenapa engkau mengatakan hal itu kepada Rasulullah SAW dan beliau tidak menjawabmu? Dan ternyata kami melihat bahwa wahyu turun kepada beliau, setelah itu beliau sadar dan mengusap keringatnya yang bercucuran, beliau bersabda: "Apakah penanya tadi tadi tidak menyaksikan, sesungguhnya kebaikan tidak datang dengan keburukan, dan sungguh apa yang tumbuh pada musim gugur akan terbunuh atau binasa, kecuali pemakan dedaunan karena ia akan memakannya hingga jika kenyang ia akan menghadap matahari dan memuntahkan apa yang ada diperutnya, lalu ia kencing dan kembali merumput, dan sesungguhnya harta ini adalah hijau dan manis, sebaik-baik teman seorang muslim adalah jika ia memberikan dari hartanya kepada seorang yatim, orang miskin dan ibnu sabil, dan sesungguhnya orang yang mengambilnya secara tidak benar seperti halnya orang yang makan namun tidak kenyang dan ia akan menjadi saksi atasnya pada hari kiamat."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdul A'la dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Khalid dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Ibnu 'Aun dari Hafshah dari Ummu Ar Raaih dari Salman bin 'Amir dari Nabi SAW bersabda: "Sesungguhnya sedekah kepada orang miskin pahalanya satu sedekah, sedangkan sedekah kepada kerabat pahalanya dua: pahala sedekah dan pahala silaturrahim."
Telah mengabarkan kepada kami Bisyr bin Khalid dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Ghundar dari Syu'bah dari Sulaiman dari Abu Wail dari 'Amru bin Al Harits dari Zainab istri 'Abdullah dia berkata: Rasulullah SAW bersabda pada para wanita: "Bersedekahlah walaupun dengan perhiasan kalian dia berkata." Zainab berkata: Abdullah adalah seseorang yang ringan tangannya (sedikit harta), maka Zainabberkata kepadanya: Bolehkah jika aku memberikan sedekahku kepadamu dan kepada anak saudaraku yang yatim. Abdullah berkata: 'Tanyakanlah hal itu pada Rasulullah SAW.' lalu saya pergi menuju rumah beliau, ternyata di pintu rumah beliau ada seorang wanita Anshar yang namanya Zainab, dia ingin menanyakan seperti yang akan aku tanyakan. Kemudian Bilal keluar menemui kami, maka kami berkata kepadanya: "Tolong tanyakan kepada Rasulullah SAW tentang hal itu dan jangan beritahukan kepada beliau siapa kami. Maka ia pun pergi menemui Rasulullah SAW. Kemudian Rasulullah SAW bertanya: "Siapakah dua orang itu? Bilal menjawab: 'Zainab.' Rasulullah bertanya lagi: 'Zainab yang mana? ' Bilal menjawab: 'Zainab istri Abdullah dan Zainab wanita Anshar, Rasulullah SAW bersabda: "Ya bagi mereka dua pahala, pahala karib kerabat dan pahala sedekah."
Telah mengabarkan kepada kami Abu Dawud dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Ya'qub bin Ibrahim dia berkata: Telah menceritakan kepada kami Bapakku dari Shalih dari Ibnu Syihab bahwasanya Abu 'Ubaid -mantan budak- 'Abdurrahman bin Azhar telah mengabarkan kepadanya bahwasanya ia mendengar Abu Hurairah berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Sekiranya salah seorang dari kalian mengikat satu ikat kayu bakar, kemudian mamanggul di atas punggungnya dan menjualnya adalah lebih baik baginya daripada meminta-minta kepada orang lain, yang kadang memberi dan kadang tidak."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdullah bin Abdul Hakam dari Syu'aib dari Al Laits bin Sa'd dari 'Ubaidullah bin Abi Ja'far ia berkata: Saya mendengar Hamzah bin Abdullah berkata: Saya mendengar Abdullah bin Umar berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Jika seseorang tiada berhenti meminta-minta, hingga ia datang pada Hari Kiamat dalam keadaan di wajahnya tidak ada daging sedikitpun"
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin 'Utsman bin abu Shafwan Ats Tsaqafi, ia berkata: Telah menceritakan kepada kami Umayyah bin Khalid, ia berkata: Telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Bistham bin Muslim dari Abdullah bin Khalifah dari 'Aidz bin 'Amru, seseorang menemui Nabi SAW lalu ia meminta sesuatu kepada beliau. Beliau memberinya. Tatkala ia meletakkan kakinya didepan pintu, Rasulullah SAW bersabda: " Jika kalian tahu resiko meminta-minta, tidak ada seorang pun yang pergi kepada seseorang untuk meminta sesuatu kepadanya."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah, ia berkata: Telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Ja'far bin Rabi'ah dari Bakr bin Sawadah dari Muslim bin Makhsyi dari Ibnu Al Firasi, ia berkata kepada Rasulullah SAW: Apakah saya boleh meminta wahai Rasulullah!" Rasulullah menjawab: "Tidak, dan seandainya engkau harus meminta, mintalah kepada orang shaleh."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dari Malik dari Ibnu Syihab dari 'Atho bin Yazid dari Abu Sa'id Al Khudri, terdapat beberapa orang dari Anshar meminta kepada Rasulullah, lalu beliau memberi mereka. Kemudian mereka meminta lagi kepadanya, dan beliau memberi mereka hingga habis yang beliau miliki. Beliau bersabda: "Aku tidak lagi memiliki sesuatu yang baik, aku tidak menyimpannya. Barang siapa yang menjaga kehormatan dirinya, Allah Azza wa Jalla menjaga kehormatannya, dan barang siapa yang bersabar, Allah akan menjadikannya bersabar. Tidaklah seseorang diberi suatu pemberian yang lebih baik dan lebih luas daripada kesabaran." 
Telah mengabarkan kepada kami Ali bin Syu'aib, ia berkata: Telah memberitakan kepada kami Ma'n, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Malik dari Abu Az Zinad dari Al A'raj dari Abu Hurairah bahwa Rasulullallah SAW bersabda: "Demi Dzat yang jiwaku ada di tangan-Nya, sungguh seseorang diantara kalian mengambil talinya kemudian menggendong kayu bakar di atas punggungnya, adalah lebih baik baginya daripada ia datang kepada seseorang yang Allah 'azza wajalla berikan kepadanya sebagian karunianya, kemudian memintanya hingga orang tersebut memberinya atau menolaknya."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Ali ia berkata: Telah menceritakan kepada kami Yahya, ia berkata: Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Dzib berkata: Telah menceritakan kepadaku Muhammad bin Qais dari Abdur Rahman bin Yazid bin Mu'awiyah dari Tsauban, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barang siapa yang menanggung untukku satu perkara maka baginya Surga." Yahya berkata: Di sini terdapat sebuah kata yang maknanya adalah agar tidak meminta sesuatu kepada manusia.
Telah mengabarkan kepada kami Hisyam bin 'Ammar, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya yaitu ibnu Hamzah, ia berkata: Telah menceritakan kepadaku Al Auza'i dari Harun bin Riab bahwa ia telah menceritakan kepadanya dari Abu Bakr dari Qubaishah bin Mukhari, ia berkata: Saya telah mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Tidak baik meminta-minta kecuali bagi tiga orang, seorang laki-laki yang hartanya tertimpa bencana sehingga ia meminta-minta untuk penopang hidupnya kemudian ia menahan diri dari meminta-minta, dan seorang laki-laki yang membawa barang bawaan (milik orang lain) kemudian ia meminta, hingga ia dapat menyampaikan kepada mereka barang bawaan mereka kemudian menahan diri dari meminta-minta, dan seorang laki-laki yang menyumpah tiga orang adil diantara kaumnya yang mempunyai kebutuhan mendesak, ia berkata "Dengan nama Allah sungguh telah boleh bagi Si Fulan untuk meminta-minta", kemudian ia meminta hingga mendapatkan penopang kehidupannya kemudian ia menahan diri dari meminta-minta. Selain hal tersebut adalah perkara yang haram."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Sulaiman, ia berkata: Telah menceritakan kepada kami Yahya bin Adam, ia berkata: Telah menceritakan kepada kami Sufyan Ats Tsauri dari Hakim bin Jubair dari Muhammad bin Abdur Rahman bin Yazid dari bapaknya dari Abdullah bin Mas'ud, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barang siapa yang meminta-minta sedang ia memiliki sesuatu yang dapat mencukupinya, ia datang dalam keadaan mencakar atau menggaruk bagian pada wajahnya pada Hari Kiamat" Beliau ditanya: Wahai Rasulullah, sesuatu apakah yang dapat mencukupinya?" Beliau menjawab: "Uang lima puluh dirham atau emas yang seukuran dengannya" Yahya berkata: Sufyan berkata: Dan aku telah mendengar Zubaid menceritakannya dari Muhammad bin Abdur Rahman bin Yazid.
Telah mengabarkan kepada kami Al Husain bin Huraits, ia berkata: Telah memberitakan kepada kami Sufyan dari 'Amr dari Wahb bin Munabbih dari saudaranya dari Mu'awiyah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Jangan kalian meminta dengan setengah memaksa, dan janganlah salah seorang diantara kalian meminta sesuatu yang tidak aku sukai, sehingga ia mendapat berkah dari yang aku berikan kepadanya."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Sulaiman, ia berkata: Telah memberitahukan kepada kami Yahya bin Adam dari Sufyan bin 'Uyainah dari Daud bin Syabur dari 'Amr bin bin Syu'aib dari ayahnya dari kakekknya ia berkata Rasulullah SAW bersabda: " Barangsiapa siapa meminta sesuatu kepada orang lain padahal ia memiliki empat puluh dirham, berarti ia orang yang meminta dengan paksaan."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah, ia berkata: Telah menceritakan kepada kami Ibnu Abi Ar Rijal dari 'Umarah bin Ghazziyah dari Abdurrahman bin Abu Sa'id Al Khudri dari bapaknya, ia berkata: Ibuku mengutusku datang kepada Rasulullah SAW kemudian aku menemuinya dan duduk, maka beliau menghadap kepadaku dan bersabda: "Barang siapa yang merasa cukup, Allah Azza wa Jalla memberinya kecukupan, dan barang siapa yang menjaga kehormatan dirinya, Allah 'azza wajalla menjaga kehormatannya, dan barang siapa yang menahan diri dari meminta, Allah 'azza wajalla memberikan kecukupan, dan barang siapa yang meminta-minta sedangkan ia memiliki harta senilai satu uqiyah maka sungguh ia telah meminta dengan setengah paksaan." Maka aku katakan: untaku lebih baik dari pada satu uqiyah, kemudian aku kembali dan tidak lagi bertanya kepada beliau.
Telah berkata Al Harits bin Miskin dengan membacakan riwayat dan aku mendengar dari Ibnu Al Qasim, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Malik dari Zaid bin Aslam dari 'Atho bin Yasar dari seorang laki-laki dari kalangan Bani Asad berkata: aku dan isteriku singgah di sebuah tempat yang terdapat padanya Pohon Ghorqod, kemudian isteriku berkata kepadaku: pergilah kepada Rasulullah SAW kemudian mintalah kepada beliau sesuatu yang dapat kita makan. Maka saya pergi kepada Rasulullah SAW. Saya dapati di sisi beliau terdapat seseorang yang meminta kepadanya, dan Rasulullah SAW bersabda: "Saya tidak mendapatkan sesuatu yang dapat saya berikan kepadamu." Maka orang tersebut berpaling dari beliau dalam keadaan marah seraya berkata: demi umurku, engkau hanya memberi kepada orang yang engkau kehendaki. Rasulullah SAW bersabda: "Sungguh ia marah kepadaku karena saya tidak mendapatkan sesuatu yang dapat aku berikan kepadanya, barang siapa yang meminta-minta sedangkan ia memiliki satu uqiyah atau yang setara dengannya maka sungguh ia telah meminta dengan setengah memaksa." Al Asadi berkata: "Sungguh satu ekor unta perah kami lebih baik daripada satu uqiyah, sedangkan satu uqiyah adalah empat puluh dirham. Kemudian aku kembali dan tidak bertanya kepada beliau, lalu datang kepada Rasulullah SAW setelah itu gandum dan kismis, maka kemudian beliau membagikan sebagiannya kepada kami hingga Allah 'azza wajalla memberikan kecukupan kepada kami.
Telah mengabarkan kepada kami Hannad bin As Sari dari Abu Bakr dari Abu Hashin dari Salim dari Abu Hurairah, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Tidak halal sedekah untuk orang yang kaya, dan orang yang sehat kuat dan memiliki kemampuan untuk bekerja."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Ali dan Muhammad bin Al Mutsanna, mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dari Hisyam bin 'Urwah, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Ayahku, ia berkata: telah menceritakan kepadaku 'Ubaidullah bin 'Adi bin Al Khiyar, dua orang laki-laki menceritakan kepadanya, mereka berdua datang kepada Rasulullah SAW dan meminta beliau sebagian dari sedekah, maka beliau membolak-balikkan pandangan kepada mereka berdua. Muhammad berkata dengan redaksi: pandangan beliau. Beliau lihat mereka berdua adalah orang yang kuat, kemudian Rasulullah SAW bersabda: "Apabila kalian berdua mau (saya akan memberikannya), namun ingat, sebenarnya tidak ada bagian bagi orang yang kaya dalam sedekah tersebut dan juga tidak bagi orang yang kuat dan bisa berusaha."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Sulaiman, berkata Muhammad bin Bisyr, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Syu'bah dari Abdul Malik dari Zaid bin 'Uqbah dari Samurah bin Jundab, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: " Sesungguhnya meminta-minta itu (berakibat) seseorang mencakar-cakar wajahnya di hari kiamat, barangsiapa mau, hendaklah ia tinggalkan, kecuali jika seseorang meminta kepada pemimpin atau meminta sesuatu yang harus ia dapatkan."
Telah mengabarkan kepada kami Mahmud bin Ghailan, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Waki', ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Abdul Malik dari Zaid bin 'Uqbah dari Samurah bin Jundab, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Meminta-minta adalah pekerjaan yang berakibat seseorang mencakar wajahnya (di hari kiamat), kecuali seorang laki-laki yang meminta kepada penguasa atau perkara yang harus ia dapatkan."
Telah mengabarkan kepada kami Abdul Jabbar bin Al 'Ala bin Abdul Jabbar dari Sufyan dari Az Zuhri, ia berkata: telah mengabarkan kepada kami 'Urwah dari Hakim bin Hizam, ia berkata: saya pernah meminta Rasulullah SAW, lalu beliau memberiku, kemudian saya meminta kepadanya, lalu beliau memberiku kemudian saya meminta kepadanya lalu beliau memberiku dan Rasulullah SAW bersabda: "Wahai Hakim, sesungguhnya harta adalah hijau dan manis, barang siapa yang mengambilnya dengan dengan kerelaan hati (orang yang memberi) maka ia akan diberkahi dalam harta tersebut, sebaliknya barang siapa yang mengambilnya dengan ketamakan hati maka ia tidak akan diberkahi dalam hartanya, dan ia seperti orang yang makan akan tetapi tidak merasa kenyang. Tangan yang di atas lebih baik daripada tangan yang di bawah."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Sulaiman, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Miskin bin Bukair, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Auza'i dari Az Zuhri dari Sa'id bin Al Musayyab dari Hakim bin Hizam, ia berkata: saya pernah meminta? Rasulullah SAW dan beliau memberiku, kemudian saya memintanya dan beliau memberiku, kemudian saya memintanya, dan beliau memberiku, kemudian Rasulullah SAW? bersabda: "Wahai Hakim, harta ini adalah hijau dan manis, barang siapa yang mengambilnya dengan kelapangan hati (orang yang memberi) maka ia akan diberkati dalam harta tersebut, sedangkan barang siapa mengambilnya dengan ketamakan hati ia tidak diberkahi dalam harta tersebut, dan ia seperti orang yang makan tapi tidak merasakan kenyang. Tangan di atas lebih baik daripada tangan yang di bawah."
Telah mengabarkan kepada kami Ar Rabi' bin Sulaiman bin Daud, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Bakr, ia berkata: menceritakan kepadaku ayahku dari 'Amr bin Al Haris dari Ibnu Syihab dari 'Urwah bin Az Zubair serta Sa'id bin Al Musayyab bahwa Hakim bin Hizam berkata: Saya pernah meminta Rasulullah SAW lalu beliau memberiku, kemudian saya memintanya lalu beliau memberiku kemudian Rasulullah SAW bersabda: "Wahai Hakim, harta ini adalah manis, barang siapa yang mengambilnya dengan kelapangan hati (orang yang memberi) maka ia akan diberkahi, sebaliknya orang yang mengambilnya dengan ketamakan hati maka ia tidak diberkahi dalam harta tersebut, ia seperti orang yang makan akan tetapi tidak kenyang. Tangan yang di atas lebih baik daripada tangan yang di bawah." Hakim berkata: lalu saya berkata: wahai Rasulullah, demi Dzat yang mengutusmu dengan kebenaran, aku tidak akan mengurangi harta seorangpun sedikitpun setelahmu hingga berpisah dengan dunia.
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah, ia berkata: menceritakan kepada kami Al Laits dari Bukair dari Busr bin Sa'id dari Ibnu As Sa'idi Al Maliki, ia berkata: saya pernah ditunjuk Umar untuk mengurusi masalah sedekah, tatkala saya selesai mengurusinya dan menyampaikannya kepadanya, ia memerintahkan agar saya diberi uang, maka saya katakan: sesungguhnya saya bekerja hanya untuk Allah Azza wa Jalla, dan pahalaku di sisi Allah 'azza wajalla. Kemudian ia berkata: ambillah apa yang telah saya berikan kepadamu, karena saya pernah bekerja pada masa Rasulullah SAW dan mengatakan seperti apa yang telah engkau katakan, kemudian beliau berkata kepadaku: "Apabila engkau diberi sesuatu dengan tanpa meminta maka makan (ambillah) dan sedekahkan."
Telah mengabarkan kepada kami Sa'id bin Abdur Rahman abu Ubaidillah Al Makhzumi, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Az Zuhri dari As Saib bin Yazin dari Huwaithib bin Abdul 'Uzza, ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Abdullah bin As Sa'di bahwa ia pernah datang kepada Umar bin Al Khathab radliallahu 'anhu dari Syam kemudian ia berkata: bukankah aku telah diberi khabar bahwa engkau bekerja mengurusi suatu pekerjaan diantara pekerjaan orang-orang muslim lalu engkau diberi uang dan engkau tidak menerimanya?. Abdullah bin As Sa'di berkata: "Benar, aku memiliki beberapa ekor kuda, dan beberapa orang sahaya dan aku dalam keadaan baik serta ingin agar amalku menjadi sedekah bagi orang-orang muslim. Maka Umar radliallahu 'anhu berkata: sesungguhnya aku telah menginginkan apa yang engkau inginkan, dahulu Nabi SAW memberiku harta, lalu aku mengatakan: berikan kepada orang yang lebih membutuhkannya daripada diriku. Dan beliau suatu kali memberiku harta, lalu aku mengatakan kepadanya: berikan kepada orang yang lebih membutuhkan kepadanya daripada diriku. Maka beliau bersabda: "Apa yang telah Allah Azza wa Jalla berikan kepadamu tidak karena meminta dan tidak karena ketamakan maka ambillah, kemudian kembangkan atau sedekahkan, dan yang tidak demikian maka janganlah engkau perturutkan dirimu."
Telah mengabarkan kepada kami Katsir bin 'Ubaid, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Harb dari Az Zubaidy dari Az Zuhri dari As Saib bin Yazid bahwa Huwaithib bin Abdul 'Uzza telah mengabarkan kepadanya bahwa Abdullah bin As Sa'di telah mengabarkan kepadanya bahwa ia datang kepada Umar bin Al Khathab pada masa kekhilafahannya, lalu Umar berkata kepadanya: Benarkah berita yang sampai padaku, bahwa engkau mengurusi beberapa pekerjaan manusia, kemudian apabila engkau diberi uang maka engkau menolaknya?. Maka aku katakan: benar. Lalu Umar radliallahu 'anhu berkata: "apa yang kamu inginkan dengan melakukan hal tersebut?" Maka saya katakan: "saya memiliki beberapa ekor kuda, serta beberapa sahaya dan aku dalam keadaan baik. Saya ingin amalanku menjadi sedekah kepada orang-orang muslim". Maka Umar berkata kepadanya: "Janganlah engkau melakukan hal tersebut, sesungguhnya aku pernah berkeinginan seperti yang engkau inginkan. Dahulu Rasulullah SAW memberikan pemberian kepadaku lalu aku katakan: berikan kepada orang yang lebih membutuhkannya daripada diriku. Maka Rasulullah SAW bersabda: "Ambillah kemudian kembangkan atau sedekahkan, apa yang datang kepadamu dari harta ini sedang kamu tidak tamak dan tidak meminta maka ambillah dan yang tidak demikian maka janganlah engkau perturutkan dirimu."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Manshur dan Ishaq bin Manshur dari Al Hakam bin Nafi', ia berkata: telah memberitakan kepada kami Syu'aib dari Az Zuhri, ia berkata: telah mengabarkan kepadaku As Saib bin Yazid bahwa Huwaithib bin Abdul 'Uzza telah mengabarkan kepadanya Abdullah bin As Sa'di telah mengabarkan kepadanya bahwa ia telah datang kepada Umar bin Al Khathab pada masa kekhilafahannya, lalu Umar berkata: Benarkah berita yang sampai kepadaku, bahwa engkau mengurusi beberapa pekerjaan manusia, kemudian apabila engkau diberi uang, maka engkau tidak menginginkannya. Ia berkata: maka aku katakan: "Iya". Umar bertanya: "Apa yang kamu inginkan dengan melakukan hal tersebut?" Maka saya katakan: "Saya memiliki beberapa ekor kuda, serta beberapa sahaya dan aku dalam keadaan baik. Saya ingin amalanku menjadi sedekah kepada orang-orang muslim. Maka Umar berkata kepadanya: "Janganlah engkau melakukan hal tersebut, sesungguhnya aku pernah berkeinginan seperti yang engkau inginkan. Dahulu Nabi SAW memberikan pemberian kepadaku lalu aku katakan: berikan kepada orang yang lebih membutuhkannya daripada diriku. Hingga beliau suatu kali beliau memberiku harta, lalu saya katakan: berikan kepada orang yang lebih membutuhkannya daripada diriku. Maka Nabi SAW bersabda: "Ambillah kemudian kembangkan dan sedekahkan, apa yang datang kepadamu dari harta ini sedang engkau tidak tamak dan tidak meminta maka ambillah dan yang tidak demikian maka jangan engkau perturutkan dirimu."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Manshur, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Hakam bin Nafi', ia berkata: telah memberitakan kepada kami Syu'aib dari Az Zuhri ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Salim bin Abdullah bahwa Abdullah bin Umar berkata: saya pernah mendengar Umar radliallahu 'anhu berkata: Nabi SAW pernah memberikan pemberian kepadaku, lalu saya katakan: berikan kepada orang yang lebih membutuhkannya daripada diriku, hingga suatu kali beliau memberiku harta lalu aku katakan kepadanya: berikan kepada orang yang lebih membutuhkannya daripada diriku. Maka beliau bersabda: "Ambillah, kemudian kembangkan dan sedekahkan. Apa yang datang kepadamu dari harta ini sedang kamu tidak tamak, dan tidak meminta maka ambillah dan yang tidak demikian, maka janganlah engkau perturutkan dirimu."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Sawwad bin Al Aswad bin 'Amr dari Ibnu Wahb, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yunus dari Ibnu Syihab dari Abdullah bin Al Harits bin Naufal Al Hasyimi bahwa Abdul Muththalib bin Rabi'ah bin Al Harits bin Abdul Muththalib telah mengabarkan kepadanya bahwa bapaknya yaitu Rabi'ah bin Al Harits berkata kepada Abdul Muththalib bin Rabi'ah bin Al Harits serta Al Fadhl bin Al Abbas bin Abdul Muththalib: "Datanglah kalian berdua kepada Rasulullah SAW kemudian katakan kepadanya: angkatlah kami untuk mengurusi masalah shadaqah wahai Rasulullah. Lalu datang Ali bin Abu Thalib dan kami dalam keadaan tersebut, kemudian ia berkata kepada mereka berdua: "Sesungguhnya Rasulullah SAW tidak mengangkat salah seorang dari kalian untuk mengurusi masalah shadaqah. Abdul Muththalib berkata: lalu aku bersama Al Fadhl pergi, hingga kami datang kepada Rasulullah SAW. Lalu beliau bersabda kepada kami: "Sesungguhnya shadaqah ini merupakan kotoran-kotoran manusia, dan shadaqah tersebut tidak halal bagi Muhammad dan keluarga Muhammad SAW."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim, ia berkata: telah bercerita kepada kami Waki', ia berkata: telah bercerita kepada kami Syu'bah, ia berkata: saya pernah mengatakan kepada Abu Iyas Mu'awiyah bin Qurrah, apakah engkau pernah mendengar Anas bin bin Malik mengatakan: Rasulullah SAW bersabda: "Anak laki-laki saudara perempuan suatu kaum termasuk bagian dari mereka?" Ia berkata: ya.
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Waki', ia berkata: telah bercerita kepada kami Syu'bah dari Qatadah dari Anas bin Malik dari Rasulullah SAW bersabda: "Anak laki-laki saudara perempuan suatu kaum merupakan bagian dari mereka."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Ali, ia berkata: bercerita kepada kami Yahya, ia berkata: bercerita kepada kami Syu'bah ia berkata: telah? bercerita kepada kami Al Hakam dari Ibnu Abi Rafi' dari bapaknya, bahwa Rasulullah SAW mengangkat seseorang dari Bani Makhzum untuk mengurusi permasalahan shadaqah, lalu Abu Rafi' ingin mengikutinya, maka Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya shadaqah tidaklah halal bagi kami, dan sesungguhnya hamba sahaya suatu kaum merupakan bagian dari mereka."
Telah mengabarkan kepada kami Ziyad bin Ayub, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul Wahid bin Washil, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Bahz bin Hakim dari bapaknya dari kakeknya, ia berkata: Nabi SAW apabila diberi sesuatu maka beliau bertanya: "Apakah itu hadiah atau shadaqah?" Kemudian apabila ada berita itu adalah shadaqah, maka beliau tidak memakannya dan apabila ada berita itu adalah hadiah, maka beliau membentangkan tangannya.
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Yazid, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Bahz bin Asad, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Hakam dari Ibrahim dari Al Aswad dari 'Aisyah bahwa ia ingin membeli Barirah lalu ia memerdekakannya, namun mereka (tuan-tuannya) memberikan syarat agar mereka tetap menjadi walinya, lalu ia menceritakan hal itu kepada Rasulullah SAW maka beliau bersabda: " Belilah dia dan merdekakan, sesungguhnya perwalian itu bagi yang memerdekakakan." Lalu ia diberi pilihan ketika dimerdekakan, dan Rasulullah SAW diberi daging kemudian dikatakan ini adalah sebagian shadaqah yang diberikan kepada Barirah. Maka beliau bersabda: "Hal itu baginya merupakan shadaqah dan bagi kami merupakan hadiah." Dan suami Barirah adalah orang yang merdeka.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Salamah dan Harits bin Miskin dengan membacakan riwayat, dan saya mendengarkan dari Ibnul Qasim, ia berkata: menceritakan kepada kami Malik dari Zaid bin Aslam dari bapaknya, ia berkata: saya pernah mendengar Umar berkata: saya pernah menanggung kuda di jalan Allah 'azza wajalla, kemudian oang yang memilikinya tidak memperhatikannya, dan saya ingin membelinya dari orang tersebut dan menyangka bahwa ia akan menjualnya dengan harga murah. Lalu saya bertanya kepada Rasulullah SAW mengenai hal tersebut, maka beliau bersabda: "Jangan engkau membelinya, walaupun ia memberimu dengan harga satu dirham, karena orang yang mengambil shadaqahnya seperti seekor anjing yang menjilat kembali muntahannya."
Telah mengabarkan kepada kami Harun bin Ishaq, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdur Razzaq dari Ma'mar dari Az Zuhri dari Salim bin Abdullah dari bapaknya dari Umar bahwa ia telah menanggung kuda di jalan Allah, kemudian ia melihatnya dijual, maka ia ingin membelinya. Kemudian Nabi SAW bersabda: "Jangan engkau menawar shadaqahmu."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdullah bin Al Mubarak, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Hujain, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari 'Uqail dari Ibnu Syihab dari Salim bin Abdullah bahwa Abdullah bin Umar pernah menceritakan bahwa Umar bershadah dengan seekor kuda di jalan Allah Azza wa jalla, lalu ia mendapati kuda tersebut dijual setelah itu. Maka ia ingin membelinya kemudian ia datang kepada Rasulullah SAW, meminta petunjuk mengenai hal tersebut, maka Rasulullah SAW bersabda: Jangan engkau mengambil kembali shadaqahmu."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Ali, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Bisyr serta Yazid, mereka berdua berkata: telah menceritakan kepada kami Abdur Rahman bin Ishaq dari Az Zuhri dari Sa'id bin Al Musayyab bahwa Rasulullah SAW menyuruh Atab bin Asid untuk menakar anggur, lalu menunaikan zakatnya dalam bentuk kismis seperti halnya zakat pohon kurma ditunaikan zakatnya dalam bentuk buah kurma.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdullah bin Al Mubarak Al Makhzumi, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Hisyam namanya adalah Al Mughirah bin Salamah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ar Rabi' bin Muslim, ia berkata: telah? menceritakan kepada kami Muhammad bin Ziyad dari Abu Hurairah, ia berkata: Rasulullah SAW berkhutbah kepada manusia kemudian beliau bersabda: "Sesungguhnya Allah Azza wa Jalla telah mewajibkan kepada kalian untuk melakukan haji." Lalu terdapat seorang laki-laki yang bertanya: apakah setiap tahun? Maka beliau terdiam hingga orang tersebut mengulangnya sebanyak tiga kali. Lalu beliau bersabda: "Jika saya katakan "ya", niscaya akan menjadi wajib, dan jika telah wajib maka kalian tidak mampu melakukannya. Biarkan saya, tidaklah saya meninggalkan kalian, sesungguhnya orang-orang sebelum kalian binasa karena banyak bertanya, dan sering menyelisihi para nabi. Maka apabila saya perintahkan sesuatu kepada kalian, lakukanlah sesuai dengan kemampuan kalian, dan jika saya melarang kalian dari sesuatu maka jauhilah."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Yahya bin Abdullah An Naisaburi, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Abu Maryam, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Musa bin Salamah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul Jalil bin Humaid dari Ibnu Syihab dari Abu Sinan Ad Duali dari Ibnu Abbas bahwa Rasulullah SAW pernah berdiri seraya bersabda: "Allah ta'ala telah mewajibkan haji kepada kalian." Lalu Al Aqra' bin Habis At Taimi berkata: "Apakah setiap tahun wahai Rasulullah?" beliau terdiam, lalu bersabda: "Jika saya katakan "ya", niscaya menjadi wajib, kemudian jika demikian maka kalian tidak akan mendengar dan mentaati, akan tetapi haji hanyalah sekali."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdul A'la, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah, ia berkata: saya pernah mendengar An Nu'man bin Salim berkata: saya pernah mendengar 'Amr bin Aus menceritakan dari Abu Razin bahwa ia berkata: wahai Rasulullah, ayahku adalah orang yang telah tua, tidak mampu melakukan haji serta umrah, serta bersafar. Maka Rasulullah SAW bersabda: "Lakukanlah haji untuk ayahmu dan berumrahlah."
Telah mengabarkan kepada kami Abdah bin Abdullah Ash Shaffar Al Bashri, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Suwaid yaitu Ibnu 'Amr Al Kalbi dari Zuhair, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Suhail dari Sumay dari Abu Shaleh dari Abu Hurairah, ia berkata: Rasulullah SAW telah bersabda: "Haji yang mabrur tidak ada balasan baginya kecuali Surga, dan umrah satu hingga umrah yang lain merupakan penghapus dosa diantara keduanya."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Manshur, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hajjaj, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah, ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Suhail dari Sumay dari Abu Shalih dari Abu Hurairah dari Nabi SAW bersabda: "Haji mabrur tidak mendatangkan pahala kecuali Surga." Persis seperti itu, hanya saja beliau bersabda: "Menghapuskan dosa diantara keduanya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Rafi', ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdurrazzaq, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Ma'mar dari Az Zuhri dari Ibnul Musayyab dari Abu Hurairah, ia berkata: terdapat seorang laki-laki yang bertanya kepada Nabi SAW, ia berkata: "Wahai Rasulullah, amalan apakah yang paling baik? Beliau menjawab: "Beriman kepada Allah." Orang tersebut berkata: kemudian apa? Beliau menjawab: "Berjihad di jalan Allah." Laki-laki tersebut berkata: kemudian apa? beliau menjawab: "Haji mabrur."
Telah mengabarkan kepada kami Isa bin Ibrahim bin Matsrud, ia berkarta: telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb dari Makhramah dari Bapaknya, ia berkata: saya mendengar Suhail bin Abi Shaleh berkata: aku mendengar ayahku berkata: aku mendengar Abu Hurairah berkata Rasulullah SAW bersabda: "Utusan Allah itu ada tiga, yaitu: orang yang berjuang, orang yang melakukan haji dan orang yang melakukan umrah."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdullah bin Abdul Hakam dari Syu'aib dari Al Laits, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid dari Ibnu Abi Hilal dari Yazid bin Abdullah, dari Muhammad bin Ibrahim dari Abu Salamah dari Abu Hurairah dari Rasulullah SAW, beliau bersabda: "Jihad orang yang sudah tua, anak kecil, orang yang lemah dan seorang wanita adalah melakukan haji dan umrah."
Telah mengabarkan kepada kami Abu 'Ammar Al Husaini bin Huwairits Al Maruzi, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Fudhail yaitu Ibnu 'Iyadh, dari Manshur, dari Abu Hazim, dari Abu Hurairah, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barang siapa yang melakukan haji ke Ka'bah ini, lantas tidak berkata-kata kotor serta tidak melakukan tindakan kefasikan, ia kembali seperti dilahirkan ibunya."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Jarir dari Hubaib yaitu Ibnu Abu 'Amrah dari Aisyah binti Thalhah, ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Ummul mukminin Aisyah, ia berkata: aku pernah mengatakan: "Wahai Rasulullah, tidakkah kami boleh berangkat berjihad bersamamu, karena aku tidak melihat suatu amalan didalam Alquran yang lebih utama daripada jihad?. Maka beliau bersabda: " Tapi sebaik-baik jihad dan yang paling indah adalah haji di Ka'bah atau haji mabrur."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaiabah bin Sa'id dari Malik dari Sumay dari Abu Shaleh dari Abu Hurairah, ia berkata Rasulullah SAW bersabda: "Umrah satu hingga umrah yang lain adalah penghapus dosa antara keduanya, dan haji mabrur tidak ada balasan baginya kecuali Surga."
Telah mengabarkan kepada kami Abu Daud, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu 'Attab, ia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Azrah bin Tsabit dari 'Amr bin Dinar, ia berkata: Ibnu Abbas berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Ikutsertakanlah antara haji dan umrah karena keduanya menghilangkan kefakiran dan dosa sebagaimana kiir (alat peniup api) menghilangkan kotoran besi."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Yahya bin Ayyub, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Hayyan Abu Khalid dari 'Amr bin Qais dari 'Ashim dari Syaqiq dari Abdullah, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Ikutkanlah antara haji dan umrah, keduanya dapat menghilangkan kefakiran dan dosa sebagaimana peniup api menghilangkan kotoran besi, emas, serta perak. Dan tidak ada pahala bagi haji selain Surga."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Basyar, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Abu Bisyr, ia berkata: saya pernah mendengar Sa'id bin Jubair menceritakan dari Ibnu Abbas bahwa terdapat seorang wanita yang bernadzar untuk melakukan haji lalu ia meninggal. Kemudian saudara laki-lakinya menemui Nabi SAW dan bertanya kepada beliau mengenai hal tersebut, maka beliau bersabda: "Bagaimana pendapatmu apabila saudaramu memiliki hutang, apakah engkau akan membayarnya?" Maka orang tersebut mengatakan: "Iya". Beliau bersabda: "Bayarlah hutang kepada Allah, Dia lebih berhak untuk ditunaikan hutang-Nya."
Telah mengabarkan kepada kami Imran bin Musa, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul Warits, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu At Tayyah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Musa bin Salamah Al Hudzali bahwa Ibnu Abbas berkata: Isteri Sinan bin Salamah memerintahkan untuk bertanya kepada Rasulullah SAW bahwa ibunya telah meninggal dan belum melakukan haji, apakah sah ia melakukan haji untuk ibunya? Maka Rasulullah SAW bersabda: "Ya, apabila ibunya memiliki hutang kemudian ia membayarnya bukankah hal tersebut adalah sah? Maka hendaknya ia berhaji untuk ibunya."
Telah mengabarkan kepadaku Utsman bin Abdullah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ali bin Hakim Al Audi, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Humaid bin Abdur Rahman Ar Ruasi, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad bin Zaid dari Ayyub As Sakhtiyani dari Az Zuhri dari Sulaiman bin Yasar dari Ibnu Abbas, terdapat seorang wanita yang bertanya Nabi SAW mengenai ayahnya yang telah meninggal dan belum melakukan haji. Maka beliau bersabda: "Berhajilah untuk ayahmu."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Az Zuhri dari Sulaiman bin Yasar dari Ibnu Abbas bahwa Seorang wanita dari Suku Khats'am bertanya kepada Nabi SAW pada waktu pagi di hari kurban, ia berkata: "Wahai Rasulullah, kewajiban berhaji yang Allah bebankan kepada para hamba-Nya telah menjumpai ayahku dalam keadaan tua renta, tidak mampu untuk mengendarai kendaraan, maka apakah saya boleh untuk melakukan haji untuknya?" Beliau menjawab: "Ya." Sa'id bin Abdurrahman Abu 'Ubaidullah Al Makhzumi telah mengabarkan kepada kami, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Ibnu Thawus dari ayahnya dari Ibnu Abbas seperti itu.
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Waki', ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari An Nu'man bin Salim dari 'Amr bin Aus dari Abu Razin Al 'Uqaili bahwa ia berkata: "Wahai Rasulullah, ayahku adalah orang yang telah tua, tidak mampu untuk melakukan haji, dan umrah, serta bersafar. Maka beliau bersabda: "Lakukanlah haji untuk ayahmu dan berumrahlah."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Jarir dari Manshur dari Mujahid dari Yusuf bin Az Zubair dari Abdullah bin Az Zubair, ia berkata: "Seorang laki-laki dari Suku Khats'am menemui Rasulullah SAW seraya berkata: ayahku adalah orang yang sudah tua, tidak mampu untuk berkendaraan, dan ia telah mendapatkan kewajiban Allah untuk berhaji. Maka sahkah saya berhaji untuknya? Beliau menjawab: "Apakah engkau adalah anaknya yang paling tua?" Orang tersebut berkata: "Iya". Maka beliau bersabda: "Bagaimana pendapatmu seandainya ia memiliki hutang, apakah engkau akan membayarnya?" Orang tersebut menjawab: "Iya". Beliau bersabda: "Maka berhajilah untuknya."
Telah mengabarkan kepada kami Abu 'Ashim Khusyaisy bin Ashram An Nasai dari Abdur Razzaq, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Ma'mar dari Al Hakam bin Aban dari 'Ikrimah dari Ibnu Abbas, ia berkata: ada seorang laki-laki yang berkata: "Wahai Rasulullah, ayahku meninggal dan ia belum melakukan haji, apakah saya boleh melakukan haji untuknya? Beliau bersabda: "Bagaimana pendapatmu apabila ayahmu memiliki hutang, apakah engkau membayarnya?" Orang tersebut berkata: "Iya". Maka Rasulullah SAW bersabda: "Maka hutang kepada Allah lebih berhak."
Telah mengabarkan kepada kami Mujahid bin Musa dari Husyaim dari Yahya bin Abu Ishaq dari Sulaiman bin Yasar dari Abdullah bin Abbas bahwa terdapat seorang laki-laki yang bertanya kepada Nabi SAW bahwa ayahku telah mendapatkan kewajiban berhaji, sedang ia dalam keadaan tua renta, tidak mampu untuk tegar diatas kendaraanya. Maka apabila saya mengikatnya saya khawatir ia akan meninggal. Maka apakah boleh saya melakukan haji untuknya? Beliau bersabda: "Bagaimana pendapatmu seandainya ia memiliki hutang kemudian engkau membayarnya, apakah hal tersebut sah?" Orang tersebut berkata: "Iya". Maka beliau bersabda: "Maka lakukanlah haji untuk ayahmu."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Salamah serta Al Harits bin Miskin dengan membacakan riwayat dan saya mendengar, dari Ibnu Al Qasim, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Malik dari Ibnu Syihab dari Sulaiman bin Yasar dari Abdullah bin Abbas, ia berkata: dahulu Al Fadhl bin Abbas pernah membonceng Rasulullah SAW, kemudian datanglah seorang wanita dari Suku Khats'am yang bertanya kepada beliau, dan Al Fadhl melihat kepada wanita tersebut, dan iapun melihat kepadanya. Maka Rasulullah SAW memalingkan wajah Al Fadhl ke sisi yang lain. Wanita tersebut berkata: "Wahai Rasulullah, sesungguhnya kewajiban berhaji yang Allah wajibkan kepada para hambanya telah menjumpai ayahku yang tua renta, tidak mampu untuk tegar di atas kendaraan. Maka apakah boleh saya berhaji untuknya? beliau menjawab: "Ya." Dan hal tersebut terjadi di saat haji wada'.
Telah mengabarkan kepada kami Abu Daud, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ya'qub bin Ibrahim, ia berkata: telah menceritakan kepada kami ayahku dari Shaleh bin Kaisan dari Ibnu Syihab bahwa Sulaiman bin Yasar telah mengabarkan kepadanya bahwa Ibnu Abbas telah mengabarkan kepadanya, ada seorang wanita dari Suku Khats'am yang bertanya kepada Rasulullah SAW pada saat haji wada', sedangkan Al Fadhl bin Abbas membonceng Rasulullah SAW. Wanita tersebut berkata: wahai Rasulullah, kewajiban untuk berhaji yang Allah wajibkan kepada para hamba-Nya telah menjumpai ayahku yang tua renta, tidak mampu berada di atas kendaraan. Maka apakah dapat menunaikannya dengan saya melakukan haji untuknya? Maka Rasulullah SAW bersabda kepadanya: "Iya." Kemudian Al Fadhl menoleh kepadanya, dan ternyata ia adalah wanita yang cantik. Maka Rasulullah SAW memegang Al Fadhl kemudian memalingkan wajahnya dari sisi yang lain.
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Sulaiman, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid yaitu Ibnu Harun, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Hisyam dari Muhammad dari Yahya bin Abu Ishaq dari Sulaiman bin Yasar dari Al Fadhl bin Abbas bahwa ia pernah membonceng Nabi SAW kemudian datang kepadanya seorang laki-laki seraya berkata: "Wahai Rasulullah, ibuku adalah orang yang tua renta, jika saya menggendongnya ia tidak dapat berpegangan, dan jika saya mengikatnya saya khawatir membunuhnya. Maka Rasulullah SAW bersabda: "Bagaimana pendapatmu seandainya ibumu memiliki hutang, apakah engkau akan membayarnya?" Orang tersebut berkata: "Iya". Maka beliau bersabda: "Maka lakukanlah haji untuk ibumu."
Telah mengabarkan kepada kami Ya'qub bin Ibrahim Ad Dauraqi, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdurrahman dari Sufyan, dari Manshur dari Mujahid, dari Yusuf, dari Ibnu Az Zubair bahwa Nabi SAW bersabda kepada seorang laki-laki: "Engkau adalah anak tertua ayahmu, maka lakukanlah haji untuknya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Muhammad bin 'Uqbah dari Kuraib dari Ibnu Abbas bahwa terdapat seorang wanita yang mengangkat bayinya kepada Rasulullah SAW seraya berkata: wahai Rasulullah, apakah anak ini boleh melakukan haji? Maka beliau bersabda: "Iya dan engkau mendapatkan pahala."
Telah mengabarkan kepada kami Mahmud bin Ghailan, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Bisy bin As Sari, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Muhammad bin 'Uqbah dari Kuraib dari Ibnu Abbas, ia berkata: ada seorang wanita yang mengangkat bayinya dari tandu seraya berkata: wahai Rasulullah SAW: apakah anak ini boleh melakukan haji? Maka beliau bersabda: "Iya, dan engkau mendapatkan pahala."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Manshur, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Nu'aim, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Ibrahim bin 'Uqbah dari Kuraib dari Ibnu Abbas, ia berkata: terdapat seorang wanita mengangkat seorang bayi kepada Nabi SAW seraya berkata: apakah anak ini boleh untuk melakukan haji? Maka beliau bersabda: "Iya, dan engkau mendapatkan pahala."
Telah mengabarkan kepada kami Abdullah bin Muhammad bin Abdur Rahman, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin 'Uqbah -Dan dari jalur periwayatan yang lain disebutkan: telah menceritakan kepada kami Al Harits bin Miskin dengan membacakan riwayat, dan saya mendengar, lafazh tersebut adalah lafazhnya dari Sufyan dari Ibrahim bin 'Uqbah dari Kuraib dari Ibnu Abbas, ia berkata: Rasulullah SAW datang dari bepergian dan ketika beliau sampai pada suatu tempat, beliau menjumpai suatu kaum lalu bersabda: "Siapakah kalian?" Mereka mengatakan: kami adalah orang-orang muslim. Mereka mengatakan: siapakah kalian? Mereka mengatakan: Rasulullah. Ibnu Abbas berkata: kemudian seorang wanita mengeluarkan seorang bayi dari sebuah tandu lalu berkata: apakah anak ini boleh melakukan haji? Maka beliau bersabda: "Iya, dan engkau mendapatkan pahala."
Telah mengabarkan kepada kami Sulaiman bin Daud bin Hammad bin Sa'd anak saudara laki-laki Risydin bin Sa'd Abu Ar Rabi' serta Al Harits bin Miskin dengan membacakan riwayat, dan saya mendengar, dari Ibnu Wahb, ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Malik bin Anas dari Ibrahim bin 'Uqbah dari Kuraib dari Ibnu Abbas bahwa Rasulullah SAW pernah melewati seorang wanita dalam ruangan khususnya terdapat seorang bayi, kemudian ia berkata: "Apakah anak ini baleh melakukan haji? Maka beliau bersabda: "Ya, dan engkau mendapatkan pahala."
Telah mengabarkan kepada kami Hannad bin As Sari dari Ibnu Abu Zaidah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id, ia berkata: telah mengabarkan kepadaku 'Amrah bahwa ia pernah mendengar Aisyah berkata: kami pernah berangkat bersama Rasulullah SAW pada lima hari sisa bulan Dzul Qa'dah, kami tidak terlihat kecuali melakukan haji. Hingga setelah kami mendekati Mekkah, Rasulullah SAW memerintahkan orang yang tidak bersamanya hewan kurban apabila telah melakukan thawaf di Ka'bah untuk bertahalul.
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dari Malik dari Nafi' dari Abdullah bin Umar ia telah mengabarkan kepadanya bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Penduduk Madinah mengucapkan do'a talbiyah dari Dzul Hulaifah, penduduk Syam dari Al Juhfah, dan penduduk Najd dari Qarn (yaitu Qarnul Manazil)." Abdullah berkata: dan telah sampai kepadaku bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Dan penduduk Yaman mengucapkan do'a talbiyah dari Yalamlam."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits bin Sa'd, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Nafi' dari Abdullah bin Umar bahwa seorang laki-laki berdiri di masjid lalu berkata: wahai rasulullah, dari manakah anda memerintahkan kami untuk mengucapkan talbiyah? Maka beliau bersabda: "Penduduk Madinah mengucapkan do'a talbiyah dari Dzul Hulaifah, dan penduduk Syam mengucapkan do'a talbiyah dari Al Juhfah, penduduk Najd dari Qarnul Manazil." Ibnu Umar berkata: dan orang-orang mengklaim bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Dan penduduk Yaman mengucapkan do'a talbiyah dari Yalamlam." Dan Ibnu Umar pernah berkata: aku tidak memahami hal ini dari Rasulullah SAW.
Telah mengabarkan kepada maki 'Amr bin Manshur, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hisyam bin Bahram, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Mu'afi dari Aflah bin Humaid dari Al Qasim dari Aisyah bahwa Rasulullah SAW menjadikan Dzul Hulaifah sebagai Miqat bagi penduduk Madinah, dan bagi penduduk Syam, serta Mesir adalah Al Juhfah, dan bagi penduduk Irak Dzatu 'Irq, serta bagi penduduk Yaman Yalamlam.
Telah mengabarkan kepada kami Ar Rabi' bin Sulaiman sahabat Asy Syafi'i, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Hassan, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Wuhaib serta Hammad bin Zaid dari Abdullah bin Thawus dari bapaknya dari Ibnu Abbas bahwa Rasulullah SAW telah menjadikan Dzul Hulaifah sebagai tempat miqat bagi penduduk Madinah, bagi penduduk Syam Al Juhfah, penduduk Najd Qarnul Manazil, dan bagi penduduk Yaman Yalamlam. Beliau bersabda: "Tempat-tempat itu adalah bagi mereka dan bagi setiap orang yang datang kepadanya diluar tempat-tempat terebut. Barang siapa yang penduduknya di luar miqat-miqat tersebut maka tempatnya adalah lokasi yang ia gunakan untuk memulai berhaji hingga ia mendatangi penduduk Mekkah."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Az Zuhri dari Salim dari ayahnya bahwa Nabi SAW bersabda: "Penduduk Madinah mengucapkan do'a talbiyah dari Dzul Hulaifah, penduduk Syam dari Al Juhfah, dan penduduk Najd dari Qarnul Manazil." Dan aku tidap mendengar beliau bersabda: "Dan penduduk Yaman dari Yalamlam".
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdullah bin 'Ammar Al Mushuli, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Hasyim Muhammad bin Ali dari Al Mu'afi dari Aflah bin Humaid dari Al Qasim dari Aisyah, ia berkata: Rasulullah SAW menjadikan Dzul Hulaifah sebagai miqat bagi penduduk Madinah, dan bagi penduduk Syam serta Mesir adalah Al Juhfah, bagi penduduk Irak adalah Dzatul 'Irq, dan bagi penduduk Najd dan penduduk Yaman adalah Yalamlam.
Telah mengabarkan kepada kami Ya'qub bin Ibrahim Ad Dauraqi dari Muhammad bin Ja'far, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ma'mar, ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Abdullah bin Thawus dari ayahnya dari Ibnu Abbas, ia berkata: Rasulullah SAW telah menjadikan Dzul Hulaifah sebagai miqat bagi penduduk Madinah, bagi penduduk Syam adalah Al Juhfah, bagi penduduk Najd adalah Qarnul Manazil, bagi penduduk Yaman adalah Yalamlam. Beliau bersabda: "Tempat-tempat itu adalah bagi mereka dan orang yang datang kepadanya diluar tempat-tempat tersebut bagi orang yang hendak melakukan haji serta umrah dan yang diluar hal tersebut maka dari tempat ia nampak hingga hal tersebut sampai kepada penduduk Mekkah."
Telah mengabarkan kepada Qutaibah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad dari 'Amr dari Thawus dari Ibnu Abbas bahwa Nabi SAW telah menjadikan Dzul Hulaifah sebagai miqat bagi penduduk Madinah, bagi penduduk Syam adalah Al Juhfah, bagi penduduk Yaman adalah Yalamlam, dan bagi penduduk Nejed adalah Qarnul Manazil, maka tempat-tempat tersebut adalah bagi mereka dan orang yang datang kepadanya yang bukan penduduk tempat tersebut, diantara orang-orang yang ingin melakukan haji dan umrah. Kemudian orang yang di luar tempat-tempat tersebut maka ia memulai dari rumahnya hingga penduduk Mekkah mengucapkan do'a talbiyah dari Mekkah.
Telah mengabarkan kepada kami Isa bin Ibrahim bin Matsrud dari Ibnu Wahb, ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Yunus, berkata Ibnu Syihab: telah mengabarkan kepadaku 'Ubaidullah bin Abdullah bin Umar bahwa ayahnya berkata: Rasulullah SAW bermalam di Dzul Hulaifah dan melakukan shalat di masjidnya.
Telah mengabarkan kepada kami 'Abdah bin Abdullah dari Suwaid dari Zuhair dari Musa bin 'Uqbah dari Salim bin Abdullah dari Abdullah bin Umar dari Rasulullah SAW bahwa beliau berada di tempat peristirahatan terakhir di Dzul Hulaifah bermimpi kemudian dikatakan kepadanya: sesungguhnya engkau berada di Batha' yang mendapatkan berkah.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Salamah serta Al Harits bin Miskin dengan membacakan riwayat dan saya mendengar, dari Ibnu Al Qasim, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Malik dari Nafi' dari Ibnu Umar bahwa Rasulullah SAW menderumkan untanya di Batha yang berada di Dzul Hulaifah dan melakukan shalat di sana.
Telah mengabarkan kepada Ishaq bin Ibrahim, ia berkata: telah menceritakan kepada kami An Nadhr yaitu Ibnu Syumail, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Asy'ats yaitu Ibnu Abdul Malik dari Al Hasan dari Anas Ibnu Malik bahwa Rasulullah SAW melakukan shalat Dhuhur di daerah Baida' kemudian mengendarai kendaraannya dan naik gunung di Baida' kemudian mengucapkan do'a talbiyah untuk melakukan haji serta umrah di saat telah melakukan shalat Dluhur.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Salamah serta Al Harits bin Miskin dengan membaca riwayat, dan saya mendengar, dan lafazh tersebut adalah lafazhnya, dari Ibnul Qasim, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Malik dari Abdur Rahman bin Al Qasim dari bapaknya dari Asma' binti 'Umais bahwa ia melahirkan Muhammad bin Abu Bakr Ash Shiddiq di daerah Baida', kemudian Abu Bakr menyebutkan hal tersebut kepada Rasulullah SAW lalu bersabda: "Perintahkan kepadanya agar mandi dan mengucapkan do'a talbiyah."
Telah mengabarkan kepadaku Ahmad bin Fadhalah bin Ibrahim An Nasai, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid bin Makhlad, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Sulaiman bin Bilal, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Yahya yaitu Ibnu Sa'id Al Anshari, ia berkata: saya pernah mendengar Al Qasim bin Muhammad menceritakan dari bapaknya dari Abu Bakar bahwa ia pergi untuk melakukan haji wada bersama dengan Rasulullah SAW dan beliau bersama dengan isterinya yaitu Asma bintu 'Umais Al Khats'amiyyah, kemudian setelah mereka telah sampai di Dzul Hulaifah, Asma melahirkan Muhammad bin Abu Bakar. Kemudian Abu Bakar datang kepada Nabi SAW dan mengabarkan kepadanya, lalu Rasulullah SAW memerintahkannya agar Abu Bakar memerintahkan kepada Asma supaya mandi kemudian mengucapkan do'a talbiyah untuk melakukan haji, serta melakukan apa yang dilakukan orang hanya saja ia tidak melakukan thawaf.
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah bin Sa'id dari Malik dari Zaid bin Aslam dari Ibrahim bin Abdullah bin Hunain dari bapaknya dari Abdullah bin Abbas serta Al Miswar bin Makhramah bahwa keduanya berselisih di Abwa. Ibnu Abbas berkata: orang yang berihram membasuh kepalanya, sedangkan Al Miswar mengatakan: ia tidak membasuh kepalanya. Kemudian Ibnu Abbas mengirimku untuk pergi menemui Abu Ayyub Al Anshari untuk menanyakan mengenai hal tersebut, lalu aku mendapatinya sedang mandi di antara dua sisi sumur, bertutupkan kain. Kemudian saya mengucapkan salam kepadanya, dan berkata: Ibnu Abbas telah mengirimku kepada anda untuk bertanya kepada anda bagaimana dahulu Rasulullah SAW membasuh kepalanya sedang beliau dalam keadaan melakukan ihram. Maka Abu Ayyub meletakkan tangannya pada kain lalu merendahkannya hingga kepalanya kelihatan, kemudian berkata kepada seseorang agar menyiram kepalanya kemudian ia menggerakkan kepadanya dengan kedua tangannya, lalu menggerakkan keduanya ke depan dan ke belakang, dan berkata: beginilah saya melihat Rasulullah SAW melakukan.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Salamah serta Al Harits bin Miskin dengan membacakan riwayat dan saya mendengar, dari Ibnul Qasim, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Malik dari Abdullah bin Dinar dari Ibnu Umar, ia berkata: Rasulullah SAW melarang orang yang sedang berihram untuk memakai pakaian yang dicelup dengan kunyit atau dengan wars.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Manshur dari Sufyan dari Az Zuhri dari Salim dari bapaknya, ia berkata: Rasulullah SAW pernah ditanya mengenai pakaian yang tidak boleh dipakai oleh orang yang sedang melakukan ihram. Beliau menjawab: "Ia tidak memakai jubah, baju panjang yang bertutup kepala, celana panjang, sorban, serta pakaian yang terkena wars serta kunyit dan tidak memakai sepatu kecuali bagi orang yang tidak mendapatkan dua sandal, jika ia tidak mendapatkan sandal maka hendaknya memotong kedua sepatu tersebut hingga bawah kedua mata kaki."
Telah mengabarkan kepada kami Nuh bin Habib Al Qumasi, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id,, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Juraij, ia berkata: telah menceritakan kepadaku 'Atha dari Shafwan bin Ya'la bin Umayyah dari bapaknya bahwa ia berkata: "Oh Seandainya saya melihat Rasulullah SAW sedang diturunkan kepadanya wahyu. Kemudian di saat kami berada di Ji'ranah, dan Rasulullah SAW berada di sebuah kubah, maka datanglah kepadanya sebuah wahyu. Kemudian Umar memberikan isyarat kepadaku agar datang, lalu saya memasukkan kepalaku di kubah. Lalu datanglah seorang laki-laki yang telah melakukan ihram memakai jubah dalam sebuah umrah yang dilumuri dengan minyak wangi seraya berkata: "Wahai Rasulullah, bagaimana pendapat anda mengenai seseorang yang telah berihram memakai jubah. Tiba-tiba turun kepadanya wahyu, lalu Nabi SAW mendengkur kemudian hilang kesusahan darinya dan bersabda: "Dimanakah orang yang bertanya kepadaku tadi?" Kemudian orang tersebut dibawa kepadanya, lalu beliau bersabda: "Adapun jubah, lepaskanlah, adapun minyak wangi, cucilah, kemudian lakukanlah ihram yang baru." Abu Abdurrahman berkata: "kemudian lakukanlah ihram yang baru", saya tidak mengetahui seorangpun yang mengatakan hal tersebut selain Nuh bin Habib dan saya tidak mengira hal tersebut dihafalkan. Allah subhaanahu wa ta'ala lebih mengetahui.
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dari Malik dari Nafi' dari Abdullah bin Umar bahwa terdapat seorang laki-laki yang bertanya kepada Rasulullah SAW: pakaian apakah yang dikenakan orang yang sedang berihram? Maka Rasulullah SAW menjawab: "Janganlah kalian memakai jubah, sorban, celana panjang, baju panjang yang bertutup kepala, serta sepatu kecuali seseorang yang tidak mendapatkan dua sandal maka hendaknya ia memakai sepatu dan memotongnya hingga di bawah kedua mata kaki, dan janganlah kalian memakai sesuatu yang tersentuh kunyit, serta waras.
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Ali, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya, ia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Ubaidullah, ia berkata: Nafi' dari Ibnu Umar bahwa seseorang berkata: wahai rasulullah, pakaian apakah yang boleh kami pakai jika kami berihram? Maka beliau bersabda: "Janganlah memakai jubah." Dan 'Amr berkata sekali lagi: tidak jubah, tidak sorban, celana panjang, serta sepatu kecuali salah seorang diantara kalian tidak memiliki sandal maka hendaknya ia memotongnya hingga di bawah kedua mata kaki, dan juga pakaian yang tersentuh waras, serta kunyit.
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad dari 'Amr dari Jabir bin Zaid dari Ibnu Abbas, ia berkata: saya pernah mendengar nabi SAW berkhutbah dan beliau mengatakan: "Celana panjang bagi orang yang tidak mendapatkan sarung, dan sepatu bagi orang yang tidak mendapatkan sandal bagi orang yang melakukan ihram."
Telah mengabarkan kepadaku Ayyub bin Muhammad Al Wazzan, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Isma'il dari Ayyub dari 'Amr bin Dinar dari Jabir bin Zaid dari Ibnu Abbas, ia berkata: saya pernah mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Barang siapa yang tidak mendapatkan sarung, hendaknya memakai celana panjang, dan barang siapa yang tidak mendapatkan sandal maka hendaknya memakai sepatu."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Nafi' dari Ibnu Umar, ia berkata: terdapat seorang laki-laki yang berdiri seraya berkata: wahai Rasulullah, pakaian apakah yang anda perintahkan kepada kami untuk dipakai disaat berihram? Maka beliau bersabda: "Janganlah kalian memakai jubah, celana panjang, sorban, serta baju panjang yang bertutup kepala dan sepatu kecuali seseorang yang tidak memiliki sepatu, maka hendaknya ia memakai sepatu di bawah kedua mata kaki, dan janganlah memakai pakaian yang tersentuh kunyit serta waras dan janganlah seorang wanita memakai cadar serta sarung tangan."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dari Malik dari Nafi' dari Abdullah bin Umar bahwa seseorang bertanya kepada Rasulullah SAW, pakaian apakah yang dipakai orang yang berihram? Maka beliau bersabda: "Janganlah memakai jubah, sorban, celana panjang serta baju panjang yang bertutup kepala dan sepatu, dan jangan memakai pakaian yang tersentuh kunyit dan waras."
Telah mengabarkan kepadaku Muhammad bin Isma'il bin Ibrahim serta 'Amr bin Ali, mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid yaitu Ibnu Harun, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya yaitu Ibnu Sa'id Al Anshari dari Umar bin Nafi' dari ayahnya dari Ibnu Umar bahwa terdapat seorang laki-laki yang bertanya kepada Rasulullah SAW: "Pakaian apakah yang kami pakai apabila kami berihram? Maka beliau bersabda: "Janganlah memakai jubah, celana panjang, sorban, baju panjang yang bertutup kepala, serta sepatu kecuali seseorang tidak memiliki sandal maka hendaknya ia memakai sepatu di bahwa kedua mata kaki, dan janganlah memakai pakaian yang tersentuh waras serta kunyit."
Telah mengabarkan kepada kami Abu Al Asy'ats, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid bin Zurai', ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ayyub dari Nafi' dari Ibnu Umar, ia berkata: terdapat seorang laki-laki yang berseru kepada Nabi SAW serta berkata: apakah yang kami pakai apabila kami berihram? Maka beliau bersabda: "Janganlah memakai jubah, sorban, celana panjang, baju panjang yang bertutup kepala, serta sepatu. Kecuali engkau tidak mendapatkan sandal maka pakailah sepatu di bawah mata kaki."
Telah mengabarkan kepada kami Abu Al Asy'ats Ahmad bin Al Miqdam, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid bin Zurai', ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu 'Aun dari Nafi' dari Ibnu Umar, ia berkata: terdapat seorang laki-laki yang berseru kepada Nabi SAW seraya berkata: "Apakah yang kami pakai seandainya kami berihram? Maka beliau bersabda: "Janganlah memakai jubah, sorban, baju panjang yang bertutup kepala, celana panjang serta sepatu. Kecuali apabila tidak ada sandal, jika tidak ada sandal maka hendaknya ia memakai sepatu di bawah kedua mata kaki, dan jangan memakai pakaian yang dicelup dengan waras atau kunyit, atau tersentuh waras atau kunyit."
Telah mengabarkan kepada kami Hannad bin As Sari dari Ibnu Abu Zaidah, ia berkata: telah memberitakan kepada kami 'Ubaidullah bin Umar dari Nafi' dari Ibnu Umar, ia berkata: saya pernah mendengar Nabi SAW bersabda: "Janganlah kalian ketika berihram memakai jubah, celana panjag, sorban, baju panjang yang bertutup kepala, serta sepatu."
Telah mengabarkan kepada kami Isma'il bin Mas'ud, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid bin Zurai', ia berkata: telah memberitakan kepada kami Ayyub dari 'Amr dari Jabir bin Zaid dari Ibnu Abbas, ia berkata: saya pernah mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Apabila tidak mendapatkan sarung, hendaknya ia memakai celana, dan apabila tidak mendapatkan sandal maka hendaknya ia memakai sepatu dan memotongnya di bawah kedua mata kaki."
Telah mengabarkan kepada kami Ya'qub bin Ibrahim, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Husyaim, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Ibnu 'Aun dari Nafi' dari Ibnu Umar radliallahu 'anhu dari Nabi SAW bersabda: "Apabila orang yang berihram tidak mendapatkan sandal, hendaknya ia memakai sepatu dan memotongnya di bawah kedua mata kaki."
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid bin Nashr, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Abdullah bin Al Mubarak dari Musa bin 'Uqbah dari Nafi' dari Ibnu Umar bahwa terdapat seorang laki-laki yang berdiri seraya berkata: wahai Rasulullah, pakaian apakah yang anda perintahkan kepada kami untuk kami maka disaat berihram? Maka Rasulullah SAW bersabda: "Janganlah memakai jubah, celana panjang, dan sepatu kecuali seorang laki-laki yang tidak memiliki sandal, hendaknya ia memakai sepatu di bawah mata kaki, dan janganlah ia memakai pakaian yang tersentuh kunyit serta waras, dan janganlah seorang wanita yang berihram memakai cadar, dan jangan memakai sarung tangan."
Telah mengabarkan kepada kami 'Ubaidullah bin Sa'id, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dari 'Ubaidullah, ia berkata: telah mengabarkan kepada kami Nafi' dari Abdullah bin Umar dari saudara wanitanya yaitu Hafshah, ia berkata: saya pernah berkata kepada Nabi SAW: wahai Rasulullah, apakah permasalahan orang-orang, mereka telah bertahalul dan anda belum bertahalul dari umrah anda? Beliau bersabda: "Sesungguhnya saya telah mengikat kepalaku dan mengalungi hewan kurbanku, maka saya tidak bertahalul hingga bertahalul dari haji."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin 'Amr bin As Sarh serta Al Harits bin Miskin dengan membacakan riwayat dan saya mendengar, lafazh tersebut adalah lafazhnya, dari Ibnu Wahb telah mengabarkan kepadaku Yunus dari Ibnu Syihab dari Salim dari bapaknya, ia berkata: saya pernah melihat Rasulullah SAW mengucapkan do'a talbiyah dalam keadaan mengikat kepalanya.
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad dari 'Amr dari Salim dari Aisyah, ia berkata: "Saya pernah memberi Rasulullah SAW minyak wangi ketika beliau hendak berihram, dan ketika bertahalul sebelum bertahalul dengan kedua tanganku.
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah bin Sa'id dari Malik dari Abdur Rahman bin Al Qasim dari bapaknya dari Aisyah ia berkata: saya pernah memberi Rasulullah SAW minyak wangi untuk berihram sebelum melakukan ihram dan disaat bertahalul sebelum bertawaf di Ka'bah.
Telah mengabarkan kepada kami Husain bin Manshur bin Ja'far An Naisaburi, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Abdullah bin Numair, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id dari Abdur Rahman bin Al Qasim dari bapaknya dari Aisyah, ia berkata: "Saya pernah memberi Rasulullah SAW minyak wangi untuk berihram sebelum melakukan ihram serta untuk bertahalul disaat bertahalul."
Telah mengabarkan kepada kami Sa'id bin Abdur Rahman Abu 'Ubaidullah Al Makhzumi, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Az Zuhri dari 'Urwah, dari Aisyah, ia berkata: "Saya pernah memberi Rasulullah SAW minyak wangi untuk berihram ketika berihram dan untuk bertahalul setelah melempar jumrah Aqabah sebelum melakukan thawaf di Ka'bah."
Telah mengabarkan kepada kami Isa bin Muhammad Abu 'Umair dari Dhamrah dari Al Auza'I dari Az Zuhri dari 'Urwah dari 'Aisyah, ia berkata: "Saya pernah memberi Rasulullah SAW minyak wangi untuk bertahalul dan saya pernah memberinya minyak wangi untuk berihram dengan minyak wangi yang tidak serupa dengan minyak wangi kalian ini, yaitu yang tidak ada bekasnya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Manshur, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Usman bin 'Urwah dari ayahnya, ia berkata: saya pernah berkata kepada Aisyah: dengan apakah anda meminyaki Rasulullah SAW? Maka Aisyah berkata: dengan minyak wangi yang paling baik di saat beliau berihram serta bertahalul.
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Yahya bin Al Wazir bin Sulaiman, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Syu'aib bin Al Laits dari Ayahnya dari Hisyam bin 'Urwah dari Usman bin 'Urwah dari 'Urwah dari Aisyah, ia berkata: "Saya pernah memberi Rasulullah SAW minyak wangi ketika berihram dengan minyak terbaik yang saya dapatkan."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Harb, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Idris dari Yahya bin Sa'id dari Abdur Rahman bin Al Qasim dari bapaknya dari Aisyah, ia berkata: "Saya pernah memberi Rasulullah SAW minyak wangi dengan minyak terbaik yang saya dapatkan untuk ihram serta tahalulnya, dan ketika hendak mengunjungi Ka'bah."
Telah mengabarkan kepada kami Ya'qub bin Ibrahim, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Husyaim, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Manshur dari Abdur Rahman bin Al Qasim dari Al Qasim, ia berkata: Aisyah pernah berkata: "Saya pernah memberi Rasulullah SAW minyak wangi sebelum berihram, dan pada Hari Raya Kurban sebelum berthawaf di Ka'bah dengan minyak wangi yang padanya terdapat kasturi."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Nashr, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Abdullah bin Al Walid yaitu Al 'Adani dari Sufyan. -Dan dari jalur periwayatan yang lain: - Telah memberitakan kepada kami Muhammad bin Abdullah bin Al Mubarak, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Ishaq yaitu Al Azraq, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Sufyan dari Al Hasan bin 'Ubaidullah dari Ibrahim dari Al Aswad dari Aisyah, ia berkata: sepertinya saya melihat kilauan minyak wangi di kepala Rasulullah SAW sedang beliau dalam keadaan berihram. Ahmad bin Nashr berkata dalam hadisnya: kilauan minyak wangi pada tempat belahan rambut Rasulullah SAW.
Telah mengabarkan kepada kami Mahmud bin Ghailan, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdur Razzaq, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Sufyan dari Manshur, ia berkata: Ibrahim berkata kepadaku: telah menceritakan kepadaku Al Aswad dari Aisyah radliallahu 'anha, ia berkata: sungguh telah terlihat kilauan minyak wangi tempat belahan rambut Rasulullah SAW, sedang beliau dalam keadaan berihram.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Qudamah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Jarir dari Manshur dari Ibrahim dari Al Aswad dari Aisyah, ia berkata: "Sepertinya saya melihat kilauan minyak wangi pada kepala Rasulullah SAW sedang beliau dalam keadaan berihram.
Telah mengabarkan kepada kami Mahmud bin Ghailan, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Daud, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Syu'bah dari Manshur dari Ibrahim dari Al Aswad dari Aisyah, ia berkata: saya pernah melihat kilauan minyak wangi pada pangkal rambut Rasulullah SAW sedang beliau dalam keadaan berihram.
Telah mengabarkan kepada kami Humaid bin Mas'adah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Bisyr yaitu Ibnu Al Mufadhdhal, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Al Hakam dari Ibrahim dari Al Aswad dari Aisyah, ia berkata: sepertinya saya melihat kilauan minyak wangi pada tempat belahan rambut kepala Rasulullah SAW sedang beliau dalam keadaan berihram.
Telah mengabarkan kepada kami Bisyr bin Khalid Al 'Askari, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Muhammad yaitu Ibnu Ja'far Ghundur dari Syu'bah dari Sulaiman dari Ibrahim dari Al Aswad dari Aisyah, ia berkata: sungguh saya telah melihat kilauan minyak wangi pada kepala Rasulullah SAW sedang beliau dalam keadaan berihram.
Telah mengabarkan kepada kami Hannad bin As Sari dari Abu Mu'awiyah dari Al A'masy dari Ibrahim dari Al Aswad dari Aisyah, ia berkata: sepertinya saya melihat kilauan minyak wangi pada tempat belahan rambut Rasulullah SAW sedang beliau dalam keadaan mengucapkan do'a talbiyah.
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah serta Hannad bin As Sari dari Abu Al Ahwash dari Abu Ishaq dari Al Aswad dari Aisyah, ia berkata: adalah Rasulullah SAW dan Hannad berkata: "Rasulullah SAW apabila hendak berihram memakai minyak dengan minyak terbaik yang beliau dapatkan hingga saya melihat kilauannya pada kepala serta jenggot beliau. Dan ia diikuti Israel atas ucapan tersebut dan ia mengatakan: dari Abdur Rahman bin Al Aswad dari bapaknya dari Aisyah."
Telah mengabarkan kepada kami 'Abdah bin Abdullah, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Yahya bin Adam dari Israil dari Abu Ishaq dari Abdur Rahman bin Al Aswad dari bapaknya dari Aisyah, ia berkata: "Saya pernah memberi Rasulullah SAW minyak wangi dengan minyak terbaik yang saya dapatkan hingga saya melihat kilauan minyak wangi pada kepala serta jenggot beliau sebelum berihram."
Telah mengabarkan kepada kami 'Imran bin Yazid, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ali bin Hujr, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari 'Atho bin As Saib dari Ibrahim dari Al Aswad dari Aisyah, ia berkata: sungguh saya telah melihat kilauan minyak wangi pada tempat belahan rambut Rasulullah SAW setelah tiga hari.
Telah mengabarkan kepada kami Ali bin Hujr, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Syarik dari Abu Ishaq dari Al Aswad dari Aisyah, ia berkata: "Saya pernah melihat kilauan minyak wangi pada tempat belahan rambut Rasulullah SAW setelah tiga hari."
Telah mengabarkan kepada kami Humaid bin Mas'adah dari Bisyr yatu Ibnu Al Mufadhdhal, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Ibrahim bin Muhammad bin Al Muntasyir dari bapaknya, ia berkata: saya pernah bertanya kepada Ibnu Umar mengenai minyak wangi di saat berihram, maka ia berkata: sungguh saya mengoles dengan dua tetes lebih saya senangi daripada hal tersebut. Lalu saya sebutkan hal tersebut kepada Aisyah, maka ia berkata: semoga Allah merahmati Abu Abdur Rahman, sungguh saya telah memberi Rasulullah SAW minyak wangi kemudian beliau mengelilingi isteri-isterinya kemudian pada pagi harinya beliau memerciki minyak wangi.
Telah mengabarkan kepada kami Hannad bin As Sari dari Waki' dari Mis'ar serta Sufyan dari Ibrahim bin Muhammad bin Al Muntasyir dari ayahnya, ia berkata: saya pernah mendengar Ibnu Umar berkata: sungguh pada pagi hari saya mengoles dengan dua tetes lebih saya senangi daripada pada pagi hari saya berihram dengan memercikkan minyak wangi. Kemudian saya menemui Aisyah, lalu saya kabarkan perkataan Ibnu Umar tersebut kepadanya. Maka Aisyah berkata: saya pernah memberi Rasulullah SAW minyak wangi kemudian beliau berkeliling diantara para isterinya kemudian pagi harinya beliau berihram.
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim dari Isma'il dari Abdul Aziz dari Anas, ia berkata: Nabi SAW melarang seseorang memakai kunyit.
Telah mengabarkan kepada kami Katsir bin 'Ubaid dari Baqiyyah dari Syu'bah, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Isma'il bin Ibrahim, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Abdul Aziz bin Shuhaib dari Anas bin Malik, ia berkata: Rasulullah SAW telah melarang memakai kunyit.
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad dari Abdul Aziz dari Anas bahwa Rasulullah SAW melarang untuk memakai kunyit, Hammad berkata: yaitu untuk para lelaki.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Manshur, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari 'Amr dari 'Atho dari Shofwan bin Ya'la dari bapaknya bahwa terdapat seorang laki-laki yang datang kepada Nabi SAW dan telah mengucapkan do'a talbiyah untuk umrah, dan ia memakai pakaian yang dijahit dan ia terlumuri (khaluq) minyak wangi yang terbuat dari kunyit dan yang lainnya, kemudian ia berkata: saya mengucapkan do'a talbiyah untuk melakukan umrah. Maka apakah yang harus saya perbuat? Nabi SAW bersabda: "Apa yang engkau perbuat tatkala berhaji?" orang tersebut berkata: saya menghindari hal ini dan mencucinya. Maka beliau bersabda: "Apa yang engkau perbuat pada saat berhaji, perbuatlah saat berumrah."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Isma'il bin Ibrahim, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Wahb bin Jarir, ia berkata: telah menceritakan kepada kami ayahku, ia berkata: saya pernah mendengar Qais bin Sa'd menceritakan dari 'Atho dari Shafwan bin Ya'la dari bapaknya, ia berkata: telah datang seorang laki-laki kepada Rasulullah SAW dan ia berada di Al Ja'ranah memakai jubah, serta menyemir kuning jenggot serta kepalanya seraya berkata: wahai Rasulullah SAW, saya berihram untuk melakukan umrah, dan dalam keadaan sebagaimana anda lihat. Maka beliau bersabda: "Lepaskan jubahmu dan cucilah warna kuning tersebut. Apa yang engkau perbuat saat berhaji, lakukanlah saat berumrah."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Ayyub bin Musa dari Nabih bin Wahb dari Aban bin Usman dari ayahnya, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda megenai orang yang berihram: " Jika ia merasa sakit dikepala dan matanya, hendaknya ia melumurinya dengan Shabir (perasan pohon yang pahit)."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id dari Ja'far bin Muhammad, ia berkata: telah menceritakan kepadaku ayahku, ia berkata: kami pernah menemui Jabir dan bertanya kepadanya tentang haji Nabi SAW, lalu ia menceritakan kepada kami bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Jika dulu tampak kepadaku perkara yang terlihat saat ini, aku tidak akan membawa hewan kurban dan aku akan menjadikannya sebagai umrah, maka barangsiapa yang tidak membawa hewan kurban, hendaknya ia bertahallul lalu menjadikannya umrah." Lalu datanglah Ali dari Yaman dengan membawa hewan kurban, dan Rasulullah SAW membawa hewan kurban dari Madinah, sedangkan Fatimah telah mengenakan pakaian yang longgar dan memakai celak. Jabir berkata: lalu saya bergegas pergi untuk bertanya kepada Rasulullah SAW, lalu saya katakan: sesungguhnya Fatimah telah mengenakan pakaian yang dicelup dan ia berkata: ayah saya SAW telah memerintahkan kepada saya demikian. Maka beliau menjawab: "Ia benar, ia benar, ia benar aku yang menyuruhnya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Basysyar, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah, ia berkata: saya pernah mendengar Abu Bisyr menceritakan dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu Abbas bahwa terdapat seorang laki-laki yang terjatuh dari kendaraannya, kemudian kendaraan tersebut membunuhnya, maka Rasulullah SAW bersabda: "Mandikanlah ia dengan air dan daun bidara serta dikafani dengan dua kain dalam keadaan kepala dan wajahnya keluar, karena sesungguhnya ia akan dibangkitkan pada hari kiamat dalam keadaan mengucapkan talbiyah."
Telah mengabarkan dari kami 'Abdah bin Abdullah Ash Sahffar, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Daud yaitu Al Hafari dari Sufyan dari 'Amr bin Dinar dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu Abbas, ia berkata: terdapat seorang laki-laki yang meninggal, kemudian Nabi SAW bersabda: "Mandikanlah ia dengan air serta daun bidara dan kafani dia dalam pakaiannya, dan jangan kalian tutupi wajah dan kepalanya, karena ia akan dibangkitkan pada Hari Kiamat dalam keadaan bertalbiyah."
Telah mengabarkan kepada kami 'Ubaidullah bin Sa'id serta Ishaq bin Manshur dari Abdur Rahman dari Malik dari Abdur Rahman bin Al Qasim dari ayahnya dari Aisyah bahwa Rasulullah SAW melakukan haji secara tersendiri.
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dari Malik dari Abu Al Aswad Muhammad bin Abdur Rahman dari 'Urwah bin Az Zubair dari Aisyah, ia berkata: Rasulullah SAW mengucapkan do'a talbiyah untuk melakukan haji.
Telah mengabarkan kepada kami Yahya bin Habib bin 'Arabi dari Hammad dari Hisyam dari bapaknya dari Aisyah, ia berkata: kami pernah keluar bersama dengan Rasulullah SAW menepati hilal Bulan Dzul Hijjah, kemudian Rasulullah SAW bersabda: "Siapa yang ingin mengucapkan do'a talbiyah untuk melakukan haji maka hendaknya ia mengucapkan do'a talbiyah, dan barang siapa yang ingin mengucapkan do'a talbiyah untuk melakukan umrah maka hendaknya ia mengucapkan do'a talbiyah."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Isma'il Ath Thabarani Abu Bakr, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Muhammad bin Hanbal, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah telah menceritakan kepadaku Manshur serta Sulaiman dari Ibrahim dari Al Aswad dari Aisyah, ia berkata: kami pernah keluar bersama Rasulullah SAW, kami tidak melihatnya kecuali sebagai haji.
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Jarir dari Manshur dari Abu Wail, ia berkata: Ash Shubai bin Ma'bad berkata: dahulu saya adalah orang badui yang beragama nashrani, kemudian masuk Islam. Saya bersemangat untuk melakukan jihad, lalu saya mendapati haji dan umrah diwajibkan kepadaku, kemudian saya datang kepada seorang laki-laki dari kalangan keluargaku yang dipanggil Huraim bin Abdullah. Lalu saya bertanya kepadanya, maka ia berkata: gabungkan keduanya, kemudian sembelihlah hewan kurban yang mudah bagimu, lalu ucapkan do'a talbiyah lah untuk melakukan keduanya. Ketika aku sampai di Al 'Udzaib aku bertemu dengan Salman bin Rabi'ah dan Zaid bin Shuhan, dan aku mengucapkan do'a talbiyah dengan keduanya, lalu salah seorang dari mereka berdua berkata kepada yang lain: tidaklah orang ini lebih pintar daripada untanya. Kemudian aku menemui Umar dan berkata: wahai Amirul Mukminin sesungguhnya saya telah masuk Islam serta bersemangat untuk berjihad, dan saya mendapati haji dan umrah diwajibkan kepadaku, lalu saya menemui Huraim bin Abdullah dan berkata kepadanya hai saudaraku, sesungguhnya saya mendapati haji dan umrah diwajibkan kepadaku. Maka ia berkata: gabungkan keduanya lalu sembelihlah hewan kurban yang mudah bagimu. Maka saya mengucapkan do'a talbiyah untuk melakukan keduanya. Kemudian tatkala saya telah sampai di Al 'Udzaib, saya bertemu dengan Salman bin Rabi'ah dan Zaid bin Shuhan. Lalu salah seorang dari mereka berkata kepada yang lain: orang ini tidak lebih pintar daripada untanya. Maka Umar berkata: engkau telah mendapatkan petunjuk sesuai dengan sunnah Nabimu SAW. Telah mengabarkan kepada kami Ishak bin Ibrahim, ia berkata: telah mengabarkan kepada kami Mush'ab bin Al Miqdam dari Zaidah dari Manshur dari Syaqiq, ia berkata: telah mengabarkan kepada kami Ash Shubai, kemudian ia menyebutkan seperti itu. Ia berkata: lalu aku menemui Umar dan menceritakan kisah itu kecuali perkataan wahai saudaraku.
Telah mengabarkan kepada kami Imran bin Yazid, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Syu'aib yaitu Ibnu Ishaq, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Ibnu Juraij. -Dan dari jalur periwayatan yang lain: - Telah mengabarkan kepadaku Ibrahim bin Al Hasan, ia berkata: Hajjaj, ia berkata: berkata Ibnu Juraij telah mengabarkan kepadaku Hasan bin Muslim dari Mujahid dan yang lainnya dari seseorang dari penduduk Iraq yang disebut Syaqiq bin Salamah Abu Wail bahwa terdapat seorang laki-laki dari Suku Taghlib yang dipanggil Ash Shubai bin Ma'bad dahulu ia adalah seseorang yang beragama nasrani kemudian masuk Islam. Lalu ia datang pada awal hajinya, ia mengucapkan talbiyah untuk melakukan haji serta umrah secara bersama-sama, maka ia juga bertalbiyah dengan keduanya secara bersama-sama. Lalu ia melewati Salman bin Rabi'ah serta Zaid bin Shuhan, kemudian salah seorang dari mereka berkata: sungguh engkau lebih sesat daripada untamu ini. Lalu Shubai berkata: senantiasa ada ganjalan dalam hatiku, hingga berjumpa dengan Umar bin Al Khathab lalu saya menyebutkan hal tersebut kepadanya. Lalu ia berkata: engkau telah mendapatkan petunjuk sesuai dengan sunah Nabimu SAW. Syaqiq berkata: saya dan Masruq bin Al Ajda' menemui Ash Shubai bin Ma'bad untuk mengingatkannya, sungguh kami telah menemuinya berulang kali bersama dengan Masruq bin Al Ajda'.
Telah mengabarkan kepadaku Imran bin Yazid, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Isa yaitu Ibnu Yunus, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al A'masy dari Muslim Al Bathin dari Ali bin Husain dari Marwan bin Al Hakam, ia berkata: saya pernah duduk di sisi Usman, lalu ia mendengar Ali mengucapkan talbiyah untuk melakukan umrah dan haji. Maka ia berkata: bukankah kita dilarang dari hal ini? Maka Ali berkata: benar, akan tetapi saya telah mendengar Rasulullah SAW mengucapkan talbiyah untuk melakukan keduanya secara bersama, maka aku tidak akan meninggalkan perkataan Rasulullah SAW hanya untuk perkataanmu.
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim, ia berkata: brtmi Abu 'Amir, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Al Hakam, ia berkata: saya pernah mendengar Ali bin Husain mengceritakan dari Marwan bahwa Usman melarang dari haji tamattu', dan seseorang menggabungkan antara haji dan umrah. Lalu Ali mengucapkan: labbaika bihajjatin wa 'umrah ma'an. Maka Usman mengatakan: "Apakah engkau melakukannya sedangkan saya melarang dari hal tersebut? Lalu Ali berkata: saya tidak akan meninggalkan sunnah Rasulullah SAW untuk seorangpun diantara manusia. Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim, ia berkata: telah memberitakan kepada kami An Nadhr dari Syu'bah dengan sanad seperti ini.
Telah mengabarkan kepada kami Mu'awiyah bin Shaleh, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Yahya bin Ma'in, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hajjaj, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yunus dari Abu Ishaq dari Al Barra, ia berkata: saya bersama Ali bin Abi Thalib ketika Rasulullah SAW mengangkatnya sebagai amir di Yaman, ketika ia datang kepada Nabi SAW, Ali berkata: lalu datang kepada Nabi SAW, kemudian Rasulullah SAW bersabda kepadaku: " Apa yang engkau lakukan, " maka saya menjawab: saya mengucapkan do'a talbiyah dengan seperti do'a talbiyahmu. Beliau bersabda: " Saya membawa hewan kurban dan melakukan haji qiran (menggabungkan haji dan umrah)." Ia berkata lalu Rasulullah SAW bersabda kepada para sahabatnya: " Jika dulu tampak kepadaku perkara yang saat ini aku lihat maka aku akan seperti apa yang kalian lakukan, namun aku telah membawa hadyu dan berniat haji qiran."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdul A'la Ash Shan'ani, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Humaid bin Hilal, ia berkata: saya pernah mendengar Mutharrif berkata: Imran bin Hushain berkata kepadaku: Rasulullah SAW telah menggabungkan antara haji dan umrah kemudian beliau meninggal sebelum melarangnya dan sebelum turun Al Qur'an tentang pengharamannya.
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Ali, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Qatadah dari Mutharrif dari Imran bahwa Rasulullah SAW telah menggabung antara haji dan umrah kemudian wahyu tidak turun mengupasnya, dan Nabi SAW tidak melarang keduanya, sehingga seseorang dapat berbicara apa yang ia kehendaki mengenai keduanya sesuai dengan pendapatnya.
Telah mengabarkan kepada kami Abu Daud, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Muslim bin Ibrahim, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Isma'il bin Muslim, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Wasi' dari Mutharrif bin Abdullah, ia berkata: Imran bin Hushain berkata kepadaku: kami melakukan haji tamattu' bersama Rasulullah SAW. Abu Abdur Rahman berkata: Isma'il bin Muslim ada tiga, ini adalah salah satunya, tidak ada cacat padanya, serta Isma'il bin Muslim seorang syekh yang meriwayatkan hadis dari Abu Ath Thufail, tidak ada cacat padanya, serta Isma'il bin Muslim yang meriwayatkan hadis dari Az Zuhri serta Al Hasan, ia adalah orang yang ditinggalkan hadis nya.
Telah mengabarkan kepada kami Mujahid bin Musa dari Husyaim dari Yahya dan Abdul Aziz bin Shuhaib serta Humaid Ath Thawil. Dan -dari jalur periwayatan yang lain- telah memberitakan kepada kami Ya'qub bin Ibrahim, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Husyaim, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Abdul Aziz bin Shuhaib serta Humaid Ath Thawil dan Yahya bin Abu Ishaq semuanya dari Anas. Mereka mendengar Anas berkata: saya pernah mendengar Rasulullah SAW berkata: "Labbaika 'umratan wa hajjan, labbaika 'umratan wa hajjan."
Telah mengabarkan kepada kami Hannad bin As Sari dari Abu Al Ahwash dari Abu Ishaq dari Abu Asma dari Anas, ia berkata: saya pernah mendengar Rasulullah SAW mengucapkan talbiyah untuk melakukan keduanya.
Telah mengabarkan kepada kami Ya'qub bin Ibrahim, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Husyaim, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Humaid Ath Thawil, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Bakr bin Abdullah Al Muzani, ia berkata: saya pernah mendengar Anas bercerita, ia berkata: saya pernah mendengar Nabi SAW mengucapkan talbiyah untuk melakukan umrah dan haji secara bersamaan. Kemudian hal tersebut saya ceritakan kepada Ibnu Umar, lalu ia berkata: beliau mengucapkan talbiyah untuk melakukan haji saja. Kemudian saya berjumpa dengan Anas lalu saya ceritakan perkataan Ibnu Umar tersebut kepadanya. Maka Anas berkata: kalian tidaklah menganggap kami kecuali anak-anak kecil, saya mendengar Rasulullah SAW mengucapkan: "Labbaika 'umratan wa hajjan" dengan bersamaan.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdullah bin Al Mubarak Al Mukharrimi, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hujain bin Al Mutsanna, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari 'Uqail dari Ibnu Syihab dari Salim bin Abdullah bahwa Abdullah bin Umar radliallahu 'anhuma berkata: Rasulullah SAW melakukan haji tamattu' pada saat haji wada' dengan umrah hingga haji, dan beliau berkorban dan mengikutsertakan hewan kurbannya di Dzul Hulaifah. Rasulullah SAW muncul kemudian mengucapkan do'a talbiyah untuk melakukan umrah kemudian mengucapkan do'a talbiyah untuk melakukan haji, dan orang-orang melakukan haji tamattu' bersama Rasulullah SAW dengan umrah haji. Diantara manusia ada yang berkorban dan membawa hewan kurban, dan diantara mereka ada yang tidak berkorban, kemudian tatkala Rasulullah SAW tiba di Makkah, beliau bersabda kepada manusia: "Siapa diantara kalian membawa binatang kurban, segala yang diharamkan baginya belum halal hingga ia menuntaskan hajinya. Sebaliknya siapa yang tidak membawa binatang kurban, hendaklah ia thawaf di baitullah dan sai antara shafa-marwa, memendekkan rambutnya dan bertahallul, kemudian mengucapkan talbiyah untuk haji, kemudian berkurban. Siapa yang tidak mendapat binatang kurban, berpuasalah tiga hari saat haji dan tujuh hari saat pulang menemui keluarganya. Lantas Rasulullah SAW melakukan thawaf saat tiba di Makkah, dan pertama-tama yang beliau lakukan adalah meng-istilami rukun Yamani. Kemudian beliau berlari-lari kecil tiga putaran dari ketujuh putaran yang ada, dan beliau berjalan biasa pada empat putaran berikutnya. Kemudian ia ruku saat menyelesaikan thawafnya di baitullah. Lantas ia shalat dua rakaat di maqam Ibrahim, kemudian mengucapkan salam, dan berangkat mendatangi shafa-marwa tujuh kali. Lantas ia belum menghalalkan segala yang diharamkannya hingga menuntaskan hajinya dan menyembelih binatang kurban dihari idul adha. Lantas ia keluar untuk thawaf ifadhah, dan thawaf di baitullah. Kemudian menghalalkan segala yang diharamkan baginya, Kemudian orang-orang yang telah menyembelih binatang kurban atau menuntun binatang kurban mengerjakan seperti yang dikerjakan Rasulullah SAW.
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Ali, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdur Rahman bin Harmalah, ia berkata: saya pernah mendengar Sa'id bin Al Musayyab berkata: Ali dan Usman melakukan haji, kemudian tatkala kami berada di sebagian jalan, Usman melarang melakukan haji tamattu'. Lalu Ali berkata: apabila kalian melihat ia berangkat maka berangkatlah kalian. Kemudian Ali bersama para sahabatnya mengucapkan talbiyah untuk melakukan umrah dan Usman tidak melarang mereka. Lalu Ali berkata: tidakkah saya diberitahu bahwa engkau melarang melakukan haji tamattu'? Maka Usman berkata: benar. Ali berkata kepadanya: tidakkah engkau mendengar Rasulullah SAW telah melakukan tamattu'? Usman berkata: ya.
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dari Malik dari Ibnu Syihab dari Muhammad bin Abdullah bin Al Harits bin Naufal bin Al Harits bin Abdul Muththalib bahwa ia menceritakan kepadanya bahwa ia pernah mendengar Sa'd bin Abi Waqqash serta Adh Dhahak bin Qais pada tahun Mu'awiyah bin Abi Sufyan menunaikan haji, mereka berdua menyebutkan haji tamattu' dengan melakukan umrah hingga haji. Adh Dhahak berkata: tidak ada yang melakukan hal tersebut kecuali orang yang jahil terhadap perintah Allah ta'ala, maka Sa'd berkata: betapa buruknya apa yang engkau katakan wahai anak saudaraku. Adh Dhahak berkata: Umar bin Al Khathab melarang hal tersebut. Maka Sa'ad berkata: hal itu dilakukan Rasulullah SAW, dan telah kami lakukan bersamanya.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna dan Muhammad bin Basysyar lafazhnya adalah lafazh Muhammad bin Basysyar, mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Al Hakam dari 'Umarah bin 'Umair dari Ibrahim bin Abi Musa dari Abi Musa bahwa ia berfatwa untuk melakukan haji tamattu', kemudian terdapat seseorang yang berkata kepadanya: berhati-hatilah dengan sebagian fatwamu. Engkau tidak mengetahui apa yang dilakukan Amirul Mukminin dalam bermanasik. Hingga saya berjumpa dengannya kemudian bertanya kepadanya, lalu Umar berkata: sungguh saya telah mengetahui bahwa Nabi SAW telah melakukannya, akan tetapi saya tidak ingin mereka bermesraan dengan isteri mereka di pohon Arok, kemudian mereka pergi untuk melakukan haji dalam keadaan kepala mereka bercucuran keringat.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Ali bin Al Hasan bin Syaqiq, ia berkata: telah memberitakan kepada kami bapakku ia berkata: telah memberitakan kepada kami Abu Hamzah dari Mutharrif dari Salamah bin Kuhail dari Thawus dari Ibnu Abbas, ia berkata: saya pernah mendengar Umar berkata: demi Allah aku benar-benar melarang kalian dari haji tamattu' dan sesungguhnya ia termuat di kitabullah, dan SAW telah melakukannya, yaitu umrah ketika haji.
Telah mengabarkan kepada kami Abdullah bin Muhammad bin Abdur Rahman, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Hisyam bin Hujair dari Thawus, ia berkata: Mu'awiyah berkata kepada Ibnu Abbas: apakah engkau tahu bahwa saya memendekkan rambut kepala Rasulullah SAW ketika di Marwah? Ia berkata: tidak. Ibnu Abbas berkata: Mu'awiyah ini melarang manusia dari haji tamattu', padahal Nabi SAW telah melakukan tamattu'.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna dari Abdur Rahman, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Qais yaitu Ibnu Muslim dari Thariq bin Syihab dari Abu Musa, ia berkata: saya menemui Rasulullah SAW sedang beliau berada di Batha, lalu beliau bertanya: "Bagaimana engkau mengucapkan do'a talbiyah ", maka saya katakan: saya mengucapkan do'a talbiyah seperti talbiyah Nabi SAW. Beliau bertanya: "Apakah engkau telah membawa hewan kurban?" Saya katakan: tidak. Beliau bersabda: "Thawaflah di Ka'bah, dan Shafa serta Marwah, kemudian bertahalul-lah." Lalu saya berthawaf di Ka'bah, serta Shafa dan Marwah, kemudian saya mendatangi seorang wanita dari keluargaku, lalu ia menyisirku dan mencuci rambutku. Saya pernah berfatwa kepada manusia perihal tersebut pada saat kepemerintahan Abu Bakr, serta Umar. Dan pernah saya berdiri pada saat musim haji, tiba-tiba terdapat seorang laki-laki yang datang kepadaku seraya berkata: "Sesungguhnya engkau tidak mengetahui apa yang dilakukan Amirul Mukminin dalam masalah manasik. Maka saya katakan: "Wahai manusia, barang siapa yang pernah kami beri sedikit fatwa, hendaknya ia tidak terburu-buru, karena Amirul mukminin akan datang kepada kalian, maka ikutilah dia. Kemudian ketika ia datang, saya tanyakan: 'Wahai Amirul mukminin, perkara apakah yang engkau lakukan mengenai manasik? Ia berkata: jika kita mengambil Kitab Allah 'azza wajalla maka Allah 'azza wajalla telah berfirman: dan sempurnakanlah haji dan umrah karena Allah, dan jika jika kita mengambil sunnah nabi kita SAW maka Nabi kita SAW tidak bertahalul hingga beliau menyembelih hewan kurban.
Telah mengabarkan kepadaku Ibrahim bin Ya'qub, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Usman bin Umar, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Isma'il bin Muslim dari Muhammad bin Wasi' dari Mutharrif, ia berkata: Imran bin Hushain berkata kepadaku: Rasulullah SAW telah melakukan haji tamattu' dan kami melakukannya bersama beliau, dan orang yang berkomentar tentangnya berbicara sesuai pendapatnya sendiri.
Telah mengabarkan kepada kami Ya'qub bin Ibrahim, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ja'far bin Muhammad, ia berkata: telah menceritakan kepadaku ayahku, ia berkata: kami pernah menemui Jabir bin Abdullah, kemudian bertanya kepadanya mengenai haji Nabi SAW. Ia menceritakan kepada kami bahwa Rasulullah SAW tinggal di Madinah tujuh tahun, kemudian diumumkan di antara manusia bahwa Rasulullah SAW akan melakukan haji pada tahun ini. Maka banyak orang yang datang ke Madinah, mereka semua ingin mengikuti Rasulullah SAW dan melakukan apa yang beliau lakukan. Lalu Rasulullah SAW berangkat pada lima hari terakhir Bulan Dzul Qa'dah, dan kami berangkat bersamanya. Jabir berkata: dan Rasulullah SAW berada diantara kami, turun kepadanya Al Qur'an dan beliau mengetahui penafsirannya, apa yang beliau lakukan kamipun melakukannya, kemudian kami berangkat dan tidak memiliki niatan kecuali untuk melakukan haji.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdullah bin Yazid serta Al Harits bin Miskin dengan membacakan riwayat dan saya mendengar, dan lafazhnya adalah lafazh Muhammad, mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Abdur Rahman bin Al Qasim dari bapaknya dari Aisyah, ia berkata: kami berangkat dan tidak berniat kecuali melakukan haji, kemudian tatkala kami berada di Sarif (tempat dekat dengan Mekkah), saya mengalami haid. Lalu Rasulullah SAW menemuiku dan saya dalam keadaan menangis. Beliau bertanya: "Apakah engkau mengalami haid?" Maka saya katakan: ya. Beliau bersabda: "Sesungguhnya hal ini adalah sesuatu yang telah Allah 'azza wajalla tetapkan kepada anak-anak wanita Adam, maka lakukan apa yang dilakukan orang yang berihram, hanya saja janganlah berthawaf Ka'bah."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdul A'la, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah, ia berkata: telah mengabarkan kepada kami Qais bin Muslim, ia berkata: saya pernah mendengar Thariq bin Syihab, ia berkata: Abu Musa berkata: saya pernah datang dari Yaman, sedang Nabi SAW menderumkan unta di Bathha, tempat beliau melakukan haji. Kemudian beliau bertanya: "Apakah engkau melakukan haji?" Maka saya katakan: Iya. Beliau bertanya: "Apa yang engkau ucapkan?" Ia berkata: saya mengucapkan: labbaika bi-ihlaalin ka-ihlaalin nabi SAW. Beliau bersabda: "Thawaflah di Ka'bah dan Shafa serta Marwah, dan bertahallullah." Lalu saya melakukannya, kemudian mendatangi seorang wanita lalu ia membersihkan kutu dari kepalaku. Kemudian saya memberi fatwa kepada manusia, dengan hal tersebut hingga pada kekhilafahan Umar. Lalu terdapat seorang laki-laki yang berkata kepadanya: wahai Abu Musa, berhati-hatilah dengan sebagian fatwamu. Engkau tidak mengetahui apa yang dilakukan Amirul mukminin dalam perkara manasik setelahmu. Abu Musa berkata: wahai manusia, barang siapa yang telah kami beri fatwa, hendaknya ia tidak terburu-buru, karena Amirul mukminin akan datang kepada kalian, maka ikutilah dia. Umar berkata: jika kita mengambil Kitab Allah, maka Allah memerintahkan kita untuk melakukan secara sempurna, dan jika kita mengambil sunnah Nabi SAW, maka Nabi SAW tidak bertahallul hingga hewan kurban sampai di tempatnya.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id dari Ja'far bin Muhammad, ia berkata: telah menceritakan kepada kami ayahku, ia berkata: kami menemui Jabir bin Abdullah kemudian bertanya mengenai haji Nabi SAW. Lalu ia menceritakan kepada kami bahwa Ali datang dari Yaman dengan membawa hewan kurban dan Rasulullah SAW dari Madinah membawa hewan kurban, beliau bertanya kepada Ali: "Bagaimana engkau mengucapkan do'a talbiyah?" Ali berkata: saya mengucapkan: allahumma innii uhillu bimaa ahalla bin Rasulullah SAW. Dan saya membawa hewan kurban, beliau bersabda: "Janganlah bertahallul."
Telah mengabarkan kepada kami Imran bin Yazid, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'aib dari Ibnu Juraij: 'Atho berkata: Jabir berkata: Ali datang dari pekerjaannya sebagai petugas zakat, kemudian Nabi SAW bersabda kepadanya: "Bagaimana engkau mengucapkan do'a talbiyah wahai Ali?" Ali berkata: dengan talbiyah yang diucapkan Nabi SAW. Beliau bersabda: "Berkurbanlah, dan tetap tinggallah di daerah haram. Jabir berkata: dan Ali menyembelih hewan kurbannya.
Telah mengabarkan kepadaku Ahmad bin Muhammad bin Ja'far, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Yahya bin Ma'in, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hajjaj, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yunus bin Abu Ishaq dari Abu Ishaq dari Al Barra, ia berkata: saya pernah bersama Ali di saat Nabi SAW menunjuknya sebagai amir di Yaman. Kemudian kami mendapatkan beberapa uqiyah bersamanya, kemudian di saat Ali datang kepada Nabi SAW ia berkata: saya mendapati Fathimah memerciki rumah dengan parfum yang menyebar baunya. Kemudian saya menghilangkannya, lalu ia berkata kepadaku: kenapa engkau? Rasulullah SAW memerintahkan para sahabatnya untuk bertahallul kemudian mereka bertahallul. Ia berkata: maka saya katakan: saya mengucapkan do'a talbiyah seperti do'a talbiyah Nabi SAW. Ali berkata: kemudian saya datang kepada Nabi SAW, lalu beliau bertanya kepadaku: "Apa yang engkau lakukan?" Maka saya mengatakan: sesungguhnya saya telah mengucapkan do'a talbiyah seperti do'a talbiyahmu. Beliau bersabda: "Sesungguhnya saya telah membawa hewan kurban dan melakukan haji Qiran.
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Nafi' bahwa Ibnu Umar hendak berhaji pada tahun di saat Al Hajjaj datang kepada Ibnu Az Zubair. Kemudian dikatakan kepadanya: akan terjadi peperangan diantara mereka, dan saya khawatir mereka menghalangimu. Ia berkata: sungguh bagi kalian dalam diri Rasulullah suri tauladan yang baik, Aduhai..apabila saya berbuat sebagaimana Rasulullah SAW berbuat. Sesungguhnya saya meminta persaksian kalian bahwa saya mewajibkan atas diriku untuk melakukan umrah. Kemudian ia berangkat hingga setelah sampai di tengah Baida ia berkata: tidaklah kondisi haji dan umrah melainkan satu, saya meminta persaksian kalian, sesungguhnya saya telah mewajibkan haji bersamaan dengan umrahku. Dan ia berkurban dengan hewan kurban yang ia beli di Qudaid (tempat yang dekat dengan Juhfah), kemudian pergi mengucapkan talbiyah untuk melakukan keduanya bersamaan hingga ia sampai di Mekkah, lalu ia berthawaf di Ka'bah, serta Shafa dan Marwah dan tidak melebihi hal tersebut, tidak menyembelih, dan tidak mencukur serta tidak memendekkan rambut dan tidak bertahallul dari sesuatupun yang haram darinya hingga pada hari kurban, maka ia menyembelih, dan mencukur, lalu ia berpendapat untuk menyelesaikan thawaf haji dan umrah dengan thawafnya yang pertama. Dan ibnu Umar berkata: begitulah Rasulullah SAW melakukan.
Telah mengabarkan kepada kami Isa bin Ibrahim, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb, ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Yunus dari Ibnu Syihab, ia berkata: Salim telah mengabarkan kepadaku bahwa ayahnya berkata: saya pernah mendengar Rasulullah SAW mengucapkan do'a talbiyah beliau mengucapkan: "Labbaika allahumma labbaik, labbaika laa syariika laka labbaik, innal hamda wan ni'mata laka, wal mulka laa syariikalak. Dan Ibnu Umar pernah berkata: Rasulullah SAW pernah melakukan ruku' di Dzul Hulaifah dua reka'at, kemudian apabila untanya telah berdiri membawa Rasulullah SAW di sisi Masjid Dzul Hulaifah beliau mengucapkan do'a talbiyah dengan kalimat-kalimat tersebut.
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Abdullah bin Al Hakam, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ja'far, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah, ia berkata: saya pernah mendengar Zaid serta Abu Bakr anak Muhammad bin Zaid, bahwa mereka mendengar Nafi' menceritakan dari Abdullah bin Umar dari Nabi SAW bahwa beliau mengucapkan: "Labbaika allahumma labbaik, labbaika laa syariika laka labbaik, innal hamda wan ni'mata laka wal mulka laa syariika lak.
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah bin Sa'id dari Malik dari Nafi' dari Abdullah bin Umar, ia berkata: talbiyah Rasulullah SAW adalah. Labbaika allahumma labbaik, labbaika laa syariika laka labbaik, innal hamda wan ni'mata laka wal mulka laa syariika lak.
Telah mengabarkan kepada kami Ya'qub bin Ibrahim, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Husyaim, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Abu Bisyr dari 'Ubaidullah bin Abdullah bin Umar dari bapaknya, ia berkata: talbiyah Rasulullah SAW adalah, labbaika Allahumma labbaik, labbaika laa syariika laka labbaik, innal hamda wan ni'mata laka wal mulka laa syariika lak. Dan Ibnu Umar menambahkan padanya kata LABBAIKA, LABBAIKA WA SA'DAIK, WAL KHAIRU FII YADAIK, WAR RAGHBAA U ILAIKA WAL 'AMALU.
Telah dikabarkan kepada kami Ahmad bin 'Abdah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad bin Yazid dari Aban bin Taghlib dari Abu Ishaq dari Abdur Rahman bin Yazid dari Abdullah bin Mas'ud, ia berkata: diantara talbiyah Nabi SAW adalah, labbaika allahumma labbaik, labbaika laa syariika laka labbaik, innal hamda wan ni'mata laka.
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Humaid bin Abdur Rahman dari Abdul Aziz bin Abu Salamah dari Abdullah bin Al Fadhl dari Al A'raj dari Abu Hurairah, ia berkata: diantara talbiyah Nabi SAW adalah, labbaika ilaahal haqqi. Abu Abdur Rahman mengatakan: saya tidak mengetahui seorangpun yang meriwayatkan sanad ini dari Abdullah bin Al Fadhl kecuali Abdul Aziz, dan diriwayatkan oleh Isma'il bin Umayyah darinya secara mursal.
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Sufyan dari Abdullah bin Abu Bakr dari Abdul Malik bin Abu Bakr dari Khallad bin As Saib dari bapaknya dari Rasulullah SAW bersabda: "Jibril telah datang kepadaku, kemudian berkata: wahai Muhammad, perintahkan kepada para sahabatmu agar mengeraskan suara ketika mengucapkan talbiyah."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdus Salam dari Khushaif dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu Abbas bahwa Rasulullah SAW mengucapkan do'a talbiyah setelah shalat.
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim telah memberitakan kepada kami An Nadhar, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Asy'ats dari Al Hasan dari Anas bahwa Rasulullah SAW melakukan shalat Dhuhur di Baida, kemudian beliau mengendarai kendaraannya dan menaiki gunung Al Baida, serta mengucapkan doa talbiyah untuk melakukan haji dan umrah disaat telah melakukan shalat Dhuhur.
Telah mengabarkan kepadaku Imran bin Yazid, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Syu'aib, ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Ibnu Juraij, ia berkata: saya pernah mendengar Ja'far bin Muhammad menceritakan dari ayahnya dari Jabir mengenai haji Nabi SAW: kemudian setelah sampai Dzul Hulaifah beliau melakukan shalat serta terdiam hingga sampai Baida.
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dari Hatim bin Isma'il dari Musa bin 'Uqbah dari Salim bahwa ia mendengar ayahnya mengatakan: Baida kalian ini, tempat yang padanya kalian pernah berdusta kepada Rasulullah SAW, tidaklah Rasulullah SAW mengucapkan doa talbiyah kecuali dari Masjid Dzul Hulaifah.
Telah mengabarkan kepadaku Isa bin Ibrahim dari Ibnu Wahb, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Yunus dari Ibnu Syihab bahwa Salim bin Abdullah telah mengabarkan kepadanya bahwa Abdullah bin Umar berkata: Saya pernah melihat Rasulullah SAW mengendarai kendaraannya di Dzul Hulaifah, kemudian mengucapkan doa talbiyah di saat kendaraan tersebut berdiri membawanya.
Telah mengabarkan kepada kami Imran bin Yazid, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Syu'aib, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Ibnu Juraij, ia berkata: telah memberitakan kepadaku Shaleh bin Kaisan. -Dari jalur periwayatan yang lain- Telah mengabarkan kepadaku Muhammad bin Isma'il bin Ibrahim, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ishaq yaitu Ibnu Yusuf dari Ibnu Juraij dari Shaleh bin Kaisan dari Nafi' dari Ibnu Umar bahwa ia pernah mengabarkan bahwa Nabi SAW mengucapkan doa talbiyah di saat kendaraannya berdiri membawanya.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al 'Ala, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Ibnu Idris dari Ubaidullah serta Ibnu Juraij, Ibnu Ishaq dan Malik bin Anas dari Al Maqburi dari 'Ubaid bin Juraij, ia berkata: saya mengatakan kepada Ibnu Umar: saya melihat mengucapkan do'a talbiyah apabila untamu berdiri membawa dirimu. Maka Ibnu Umar berkata: sesungguhnya Rasulullah SAW mengucapkan doa talbiyah apabila untanya telah berdiri dan bangkit membawa dirinya.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdullah bin Abdul Hakam dari Syu'aib, telah memberitakan kepada kami Al Laits dari Ibnu Al Had dari Ja'far bin Muhammad dari bapaknya dari Jabir bin Abdullah, ia berkata: Rasulullah SAW bermukim sembilan tahun dan belum melakukan haji, kemudian mengumumkan diantara manusia untuk melakukan haji. Maka tidak ada seorangpun yang mampu untuk datang dengan berkendaraan serta berjalan kaki kecuali ia akan datang, maka manusia saling bertemu untuk berangkat bersamanya hingga beliau sampai di Dzul Hulaifah. Kemudian Asma binti 'Umais melahirkan Muhammad bin Abu Bakr. Lalu Asma mengirim utusan untuk bertanya Rasulullah SAW, maka Rasulullah SAW bersabda: "Mandi, dan balutlah dengan kain, kemudian mengucapkan doa talbiyah lah." Lalu Asmapun melakukannya.
Telah mengabarkan kepada kami Ali bin Hujr, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Isma'il yaitu Ibnu Ja'far, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ja'far bin Muhammad dari bapaknya dari Jabir radliallahu 'anhu, ia berkata: Asma binti 'Umais melahirkan Muhammad bn Abu Bakr, kemudian ia mengutus utusan kepada Rasulullah SAW untuk menanyakan kepadanya, bagaimana ia berbuat. Lalu beliau memerintahkannya untuk mandi dan membalut dengan kainnya dan mengucapkan doa talbiyah.
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Abu Az Zubair dari Jabir bin Abdullah, ia berkata: kami datang dengan mengucapkan doa talbiyah bersama Rasulullah SAW untuk melakukan haji tersendiri, dan Aisyah mengucapkan doa talbiyah untuk melakukan umrah hingga ketika kami berada di Sarif, ia mengalami haid hingga setelah datang kami melakukan thawaf di Ka'bah, serta Shafa dan Marwah. Kemudian Rasulullah SAW memerintahkan kami agar diantara kami yang belum membawa hewan kurban untuk bertahallul. Jabir berkata: lalu katakan: tahallul apa? Maka beliau menjawab: "Tahallul menyeluruh." Kemudian kami melakukan hubungan dengan isteri-isteri kami dan memakai minyak wangi serta memakai pakaian. Dan tidak ada jarak antara kami dan Arafah kecuali empat malam, lalu kami mengucapkan doa talbiyah pada hari Tarwiyah, kemudian Rasulullah SAW menemui Aisyah dan mendapatinya dalam keadaan menangis. Lalu beliau bertanya: "Ada apa dengan dirimu?" Aisyah menjawab: saya mengalami haid, sedangkan orang-orang telah bertahallul, dan saya belum bertahallul dan belum melakukan thawaf di Ka'bah. Orang-orang telah pergi melakukan haji sekarang. Maka beliau bersabda: "Ini adalah perkara yang Allah tetapkan kepada anak-anak wanita Adam, maka mandilah dan mengucapkan doa talbiyah lah untuk melakukan haji. Lalu Aisyah melakukannya dan berhenti di beberapa tempat berhenti hingga setelah suci ia melakukan thawaf di Ka'bah, serta Shafa dan Marwah. Kemudian beliau bersabda: "Engkau telah bertahallul dari haji dan umrahmu secara bersama." Kemudian ia berkata: wahai Rasulullah SAW, saya merasakan dalam diriku bahwa saya belum melakukan thawaf di Ka'bah, hingga melakukan haji. Maka beliau bersabda: "Wahai Abdur Rahman, pergilah bersamanya dan umrahkanlah ia dari Tan'im." Dan hal itu terjadi pada malam ketika mereka bermalam di tempat yang berkerikil.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Salamah serta Al Harits bin Miskin dan lafazhnya adalah lafazh Al Harits, dari Ibnu Al Qasim, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Malik dari Ibnu Syihab dari 'Urwah bin Az Zubair dari Aisyah, ia berkata: kami berangkat bersama Rasulullah SAW pada saat haji Wada, lalu kami mengucapkan doa talbiyah untuk melakukan umrah, kemudian Rasulullah SAW bersabda: "Barang siapa yang memiliki hewan kurban, hendaknya ia mengucapkan doa talbiyah untuk melakukan haji dan umrah, kemudian tidak bertahallul hingga bertahallul dari keduanya secara bersama. Lalu saya datang ke Mekkah dalam keadaan mengalami haid, sehingga saya tidak melakukan thawaf di Ka'bah dan antara Shafa serta Marwah. Kemudian saya melaporkan hal tersebut kepada Rasulullah SAW, lalu beliau bersabda: "Uraikan rambutmu dan sisirlah serta mengucapkan doa talbiyah lah untuk melakukan haji dan tinggalkan umrah." Lalu saya melakukannya, kemudian setelah saya menyelesaikan haji Rasulullah SAW mengirimku bersama Abdur Rahman bin Abu Bakr menuju Tan'im, lalu saya melakukan umrah. Beliau bersabda: "Ini adalah tempat umrahmu." Lalu orang-orang yang telah mengucapkan doa talbiyah untuk melakukan umrah melakukan thawaf di Ka'bah serta diantara Shafa dan Marwah. Kemudian mereka bertahallul, dan melakukan thawaf yang lain setelah kembali dari Mina untuk melakukan haji mereka. Adapun orang yang telah menggabung antara haji dan umrah, maka mereka melakukan satu Thawaf.
Telah mengabarkan kepada kami Harun bin Abdullah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Daud, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Habib dari 'Amr bin Harim dari Sa'id bin Jubair serta 'Ikrimah dari Ibnu Abbas bahwa Dhuba'ah hendak melakukan haji, kemudian Nabi SAW memerintahkannya mengucapkan syarat, lalu iapun melakukan hal tersebut karena perintah Rasulullah SAW.
Telah mengabarkan kepada kami Ibrahim bin Ya'qub, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu An Nu'man, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Tsabit bin Yazid Al Ahwal, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hilal bin Khabbab, ia berkata: saya pernah bertanya kepada Sa'id bin Jubair mengenai seorang laki-laki yang berhaji dengan mengucapkan syarat. Maka ia berkata: syarat terjadi diantara manusia. Kemudian saya menceritakan kepadanya mengenai hadisnya Ikrimah, maka ia menceritakan kepadaku dari Ibnu Abbas bahwa Dhuba'ah binti Az Zubair bin Abdul Muththalib menemui Nabi SAW seraya berkata: wahai Rasulullah, saya hendak melakukan haji, bagaimana saya mengucapkan? Beliau bersabda: "Ucapkan: labbaika allahumma labbaik, wa mahallii haitsu tahbisuni fainna laki 'alaa rabbiki mas tatsnaiti."
Telah mengabarkan kepadaku Imran bin Yazid, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Syu'aib, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Ibnu Juraij, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Abu Az Zubair bahwa ia telah mendengar Thawus serta Ikrimah, mereka mengabarkan dari Ibnu Abbas, ia berkata: Dhuba'ah binti Az Zubair datang kepada Rasulullah SAW seraya berkata: wahai Rasulullah SAW sesungguhnya saya adalah wanita yang berat, dan saya hendak melakukan haji. Maka bagaimana anda memerintahkan saya untuk mengucapkan doa talbiyah? Maka beliau menjawab: " mengucapkan doa talbiyah lah, dan ucapkan syarat: inna mahallii haitsu habasanii.
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Abdur Razzaq, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Ma'mar dari Az Zuhri dari 'Urwah dari Aisyah. Dan -dari jalur periwayatan yang lain- Hisyam bin 'Urwah dari bapaknya dari Aisyah, ia berkata: Rasulullah SAW menemui Dhuba'ah, lalu ia berkata: wahai Rasulullah SAW, saya sedang sakit, dan hendak melakukan haji. Maka Nabi SAW bersabda: "Berhajilah dan ucapkan syarat: inna mahallii haitzu tahbisunii. Ishaq berkata: saya katakan kepada Abdur Razzaq: apakah keduanya dari Aisyah, Hisyam dan 'Urwah? Maka ia mengatakan: ya. Abu Abdur Rahman mengatakan: saya tidak mengetahui seorangpun yang meriwayatkan sanad hadis ini dari Az Zuhri selain Ma'mar, wallahu subhanahu wa ta'ala a'lam.
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin 'Amr bin As Sarh serta Al Harits bin Miskin dengan membacakan riwayat dan saya mendengar, dari Ibnu Wahb, ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Yunus dari Ibnu Syihab dari Salim, ia berkata: Ibnu Umar mengingkari pengucapan syarat dalam melakukan haji. Ia mengatakan: tidak cukupkah bagi kalian sunnah Rasulullah SAW? Apabila salah seorang dari kalian tertahan dari melakukan haji maka ia melakukan thawaf di Ka'bah, serta Shafa dan Marwah, kemudian ia halal dari segala sesuatu hingga melakukan haji pada tahun yang akan datang, menyembelih kurban dan berpuasa jika tidak mendapatkan hewan kurban.
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Abdur Razzaq, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Ma'mar dari Az Zuhri dari Salim dari ayahnya bahwa ia mengingkari pengucapan syarat dalam melakukan haji, dan mengatakan: tidakkah cukup bagi kalian sunnah Nabi kalian SAW? Sesungguhnya beliau tidak mengucapkan syarat, maka jika salah seorang dari kalian tertahan oleh sesuatu, hendaknya ia datang ke Ka'bah kemudian melakukan thawaf di Ka'bah serta antara Shafa serta Marwah, kemudian menggundul rambut atau memendekkannya, dan bertahallul, serta ia berkewajiban melakukan haji pada tahun mendatang.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdul A'la, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Tsaur dari Ma'mar dari Az Zuhri dari 'Urwah dari Al Miswar bin Makhramah, ia berkata: Rasulullah SAW keluar -lewat jalur periwayatan lain-, Telah menceritakan serta memberitakan kepada kami Ya'qub bin Ibrahim, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Al Mubarak, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ma'mar dari Az Zuhri dari 'Urwah dari Al Miswar bin Makhramah serta Marwan bin Al Hakam, ia berkata: Rasulullah SAW berangkat pada masa Hudaibiyah bersama seratus tiga orang para sahabatnya hingga setelah sampai di Dzul Hulaifah beliau mengalungi hewan kurban, melukainya sebagai pertanda akan diembelih, dan melakukan ihram untuk melakukan umrah.
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Ali, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Waki', ia berkata: telah menceritakan kepadaku Aflah bin Humaid dari Al Qasim dari Aisyah bahwa Rasulullah SAW pernah melukai satu sisi punuk untanya (sebagai pertanda akan disembelih).
Telah mengabarkan kepada kami Mujahid bin Musa dari Husyaim dari Syu'bah dari Qatadah dari Abu Hassan Al A'raj dari Ibnu Abbas bahwa Rasulullah SAW menusuk salah satu sisi punuk untanya dari sisi kanan, kemudian melukai dan mengusapnya (sebagai pertanda unta untuk dikurbankan), mengalunginya dengan dua sandal. Dikala beliau menaikinya di Baida, beliau berniyat dan mengucapkan talbiyah.
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Ali, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Qatadah dari Abu Hassan Al A'raj dari Ibnu Abbas bahwa nabi SAW di saat berada di Dzul Hulaifah memerintahkan untuk membawakan untanya, kemudian punuknya sebelah kanan dilukai (sebagai pertanda hewan kurban), kemudian beliau mengusap dan membersihkannya, serta mengalunginya dengan sandal. Tatkala kendaraannya telah berdiri di atas baida beliau mengucapkan mengazamkan niyat dan mengucapkan talbiyah.
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Ibnu Syihab dari 'Urwah dan 'Amrah binti Abdur Rahman dari Aisyah bahwa ini berkata: Rasulullah SAW membawa hewan kurban dari Madinah, lalu saya menganyam beberapa kalung hewan kurbannya, kemudian beliau tidak menjauhi sesuatupun yang dijauhi orang yang melakukan ihram.
Telah mengabarkan kepada kami Al Hasan bin Muhammad Az Za'farani, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Yazid, ia berkata: Yahya bin Sa'id dari Abdur Rahman bin Al Qasim dari bapaknya dari Aisyah, ia berkata: saya pernah menganyam beberapa kalung hewan kurban Rasulullah SAW lalu beliau mengirimnya, kemudian melakukan apa yang dilakukan orang tidak berihram sebelum hewan kurban tersebut sampai ke tempatnya.
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Ali, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Isma'il telah menceritakan kepada kami 'Amir dari Masruq dari Aisyah, ia berkata: sungguh saya pernah menganyam beberapa kalung hewan kurban Rasulullah SAW kemudian beliau bermukim dan tidak berihram.
Telah mengabarkan kepada kami Abdullah bin Muhammad Adh Dha'if, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al A'masy dari Ibrahim dari Al Aswad dari Aisyah, ia berkata: saya pernah menganyam beberapa kalung untuk hewan kurban Rasulullah SAW lalu beliau mengalungi hewan kurbannya, kemudian mengirimnya serta beliau bermukim dan tidak menjauhi sesuatupun yang dijauhi orang yang sedang berihram.
Telah mengabarkan kepada kami Al Hasan bin Muhammad Az Za'farani dari 'Abidah dari Manshur dari Ibrahim dari Al Aswad dari Aisyah, ia berkata: sungguh saya telah melihat diriku menganyam beberapa kalung kambing untuk kurban Rasulullah SAW kemudian beliau tinggal dalam keadaan halal tidak berihram.
Telah mengabarkan kepada kami Al Hasan bin Muhammad Az Za'farani, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Husain yaitu Ibnu Hasan dari Ibnu 'Aun dari Al Qasim dari Ummul mukminin, ia berkata: saya menganyam kalung-kalung tersebut dari 'Ihn yang ada pada kami, kemudian pada pagi harinya beliau berada diantara kami dan melakukan apa yang dilakukan orang yang tidak berihram terhadap isterinya dan apa yang dilakukan seorang laki-laki terhadap isterinya.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Salamah, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Ibnu Al Qasim telah menceritakan kepadaku Malik dari Nafi' dari Abdullah bin Umar dari Hafshah isteri Nabi SAW bahwa ia berkata: "Wahai Rasulullah SAW, kenapa orang-orang telah tahallul dari umrahnya sedangkan anda belum tahallul dari umrahmu? Beliau menjawab: "Saya telah mengikat kepalaku dan mengalungi hewan kurbanku, dan tidak akan bertahallul hingga menyembelih kurban."
Telah mengabarkan kepada kami 'Ubaidullah bin Sa'id, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Mu'adz, ia berkata: telah menceritakan kepadaku ayahku dari Qatadah dari Abu Hassan Al A'raj dari Ibnu Abbas bahwa Nabi SAW tatkala datang di Dzul Hulaifah menusuk unta pada punuk sebelah kanan, kemudian menghilangkan darah darinya serta mengalunginya dengan dua sandal. Kemudian beliau menaiki untanya, tatkala berada di atas Al Baida beliau mengucapkan talbiyah, dan berihram pada waktu Dhuhur dan mengucapkan doa talbiyah untuk melakukan haji.
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Harb, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Qasim yaitu Ibnu Yazid, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Aflah dari Al Qasim bin Muhammad dari Aisyah, ia berkata: menganyam beberapa kalung budn Rasulullah SAW dengan kedua tanganku, kemudian beliau mengalunginya dan melukainya sebagai pertanda hewan kurban serta menghadapkannya ke Ka'bah, serta mengirimkannya. Beliau bermukim dan tidak ada sesuatupun yang haram baginya yang dahulunya halal baginya.
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Abdur Rahman bin Al Qasim dari ayahnya dari Aisyah, ia berkata: Aku menganyam beberapa kalung unta Rasulullah SAW, kemudian beliau tidak berihram dan tidak meninggalkan sesuatupun dari pakaian.
Telah mengabarkan kepada kami Isma'il bin Mas'ud, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Manshur, ia berkata: saya pernah mendengar Ibrahim dari Al Aswad dari Aisyah, ia berkata: saya pernah menganyam beberapa kalung kambing kurban Rasulullah SAW.
Telah mengabarkan kepada kami Isma'il bin Mas'ud, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Sulaiman dari Ibrahim dari Al Aswad dari Aisyah bahwa Rasulullah SAW berkurban dengan kambing.
Telah mengabarkan kepada kami Hannad bin As Sari dari Abu Mu'awiyah dari Al A'masy dari Ibrahim dari Al Aswad dari Aisyah bahwa Rasulullah SAW berkurban kambing satu kali dan mengalunginya.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Basysyar, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdur Rahman, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Al A'masy dari Ibrahim dari Al Aswad dari Aisyah, ia berkata: saya pernah menganyam beberapa kalung kambing kurban Rasulullah SAW kemudian beliau tidak berihram.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Basysyar, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdur Rahman, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Manshur dari Ibrahim dari Al Aswad dari Aisyah, ia berkata: saya pernah menganyam beberapa kalung kambing kurban Rasulullah SAW kemudian beliau tidak berihram.
Telah mengabarkan kepada kami Al Husain bin Isa yaitu orang yang tsiqah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdush Shamad bin Abdul Warits, ia berkata: telah menceritakan kepadaku ayahku dari Muhammad bin Juhadah. -Dan dari jalur periwayatan yang lain- Telah memberitakan kepada kami Abdul Warits bin Abdush Shamad bin Abdul Warits, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Abu Ma'mar, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul Warits, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Muhammad bin Juhadah dari Al Hakam dari Ibrahim dari Al Aswad dari Aisyah, ia berkata: kami pernah mengalungi kambing lalu Rasulullah SAW mengirimnya dalam keadaan halal tidak menjauhi dari sesuatupun.
Telah mengabarkan kepada kami Ya'qub bin Ibrahim, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu 'Aliyah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hisyam Ad Dastawai dari Qatadah dari Abu Hassan Al A'raj dari Ibnu Abbas bahwa Rasulullah SAW di saat datang ke Dzul Hulaifah melukai hewan kurban sebagai pertanda hewan kurban dari punuk sisi kanan, kemudian menghilangkan darahnya dan mengalunginya dengan dua sandal. Lalu beliau mengendarai untanya, setelah berada di atas Al Baida beliau berihram untuk melakukan haji pada waktu Dhuhur dan mengucapkan doa talbiyah untuk melakukan haji.
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Abu Az Zubair dari Jabir bahwa mereka apabila hadir bersama Rasulullah SAW di Madinah, beliau mengirimkan hewan kurban. Siapa yang menghendaki untuk berihram maka ia berihram dan siapa yang menghendaki untuk tidak berihram maka ia meninggalkan ihram.
Telah mengabarkan dari kami Ishaq bin Manshur, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdur Rahman, dari Malik dari Abdullah bin Abu Bakr dari 'Amrah dari Aisyah, ia berkata: saya pernah menganyam kalung hewan kurban Rasulullah SAW dengan kedua tanganku, kemudian Rasulullah SAW mengalunginya dengan tangannya dan mengirimnya bersama dengan ayahku, lalu Rasulullah SAW tidak meninggalkan sesuatupun yang telah Allah 'azza wajalla halalkan hingga beliau menyembelih hewan kurban.
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim serta Qutaibah dari Sufyan dari Az Zuhri dari 'Urwah dari Aisyah, ia berkata: saya pernah menganyam beberapa kalung hewan kurban Rasulullah SAW, kemudian beliau tidak menjauhi sesuatupun yang dijauhi orang yang melakukan ihram.
Telah mengabarkan kepada kami Abdullah bin Muhammad bin Abdur Rahman, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan, ia berkata: saya pernah mendengar Abdur Rahman bin Al Qasim menceritakan dari ayahnya, ia berkata: Aisyah berkata: saya pernah menganyam beberapa kalung hewan kurban Rasulullah SAW lalu beliau tidak menjauhi sesuatupun, dan kami tidak mengetahui haji di halalkan kecuali oleh thawaf di Ka'bah.
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Al Ahwash dari Abu Ishaq dari Al Aswad dari Aisyah, ia berkata: sungguh saya pernah menganyam beberapa kalung hewan kurban Rasulullah SAW, dan hewan kurban tersebut dikeluarkan dalam keadaan diberi kalung, dan Rasulullah SAW tidak menahan dari para isterinya.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Qudamah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Jarir dari Manshur dari Ibrahim dari Al Aswad dari Aisyah, ia berkata: sungguh saya telah melihat diriku menganyam beberapa kalung hewan kurban Rasulullah SAW, lalu beliau mengirimnya kemudian bermukim di antara kami dalam keadaan halal.
Telah mengabarkan kepada kami Imran bin Yazid, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Syu'aib bin Ishaq, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Ibnu Juraij, ia berkata: telah memberitakan kepadaku Ja'far bin Muhammad dari ayahnya yang mendengarnya menceritakan dari Jabir bahwa ia pernah mendengarnya menceritakan bahwa Nabi SAW membawa hewan kurban dalam hajinya.
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dari Malik dari Abu Az Zinad dari Al A'raj dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW melihat seorang laki-laki membawa unta. Beliau bersabda: "Tunggangilah." Laki-laki tersebut berkata: wahai rasulullah, ia adalah unta untuk kurban. Beliau bersabda: "Tunggangilah." Laki-laki tersebut berkata: wahai rasulullah, ia adalah unta untuk kurban. Beliau bersabda: "Celaka kamu." Beliau mengucapkannya ke dua atau ketiga kalinya.
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim, ia berkata: telah memberitakan kepada kami 'Abdah bin Sulaiman, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sa'id dari Qatadah dari Anas bahwa Rasulullah SAW pernah melihat seorang laki-laki yang membawa unta. Maka beliau berkata: "Tunggangilah!" Orang tersebut tersebut mengatakan: sesungguhnya ia adalah unta untuk kurban. Beliau berkata: "Tunggangilah!" Orang tersebut mengatakan: sesungguhnya ia adalah unta untk kurban. Maka Rasulullah SAW pada keempat kalinya mengatakan: "Tunggangilah, celaka engkau!"
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Humaid dari Tsabit dari Anas bahwa Nabi SAW pernah melihat seorang laki-laki membawa unta, dan ia bersusah-susah untuk berjalan. Maka Rasulullah SAW bersabda: "Tunggangilah!" Orang tersebut berkata: sesungguhnya ia adalah unta. Beliau bersabda: "Tunggangilah walaupun hanya unta!"
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Ali, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Juraij, ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Abu Az Zubair, ia berkata: saya pernah mendengar Jabir bin Abdullah ditanya mengenai naik unta, lalu ia menjawab saya pernah mendengar SAW bersabda: "Tunggangilah ia dengan baik jika engkau terpaksa menggunakannya hingga engkau menemukan tunggangan yang cocok."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Qudamah dari Jarir dari Manshur dari Ibrahim dari Al Aswad dari Aisyah, ia berkata: kami pernah keluar bersama Rasulullah SAW dan tidak terlihat kecuali melakukan haji, kemudian tatkala telah sampai di Mekkah, kami melakukan thawaf di Ka'bah, dan Rasulullah SAW memerintahkan orang yang belium membawa hewan kurban untuk bertahallul, maka bertahallullah orang yang belum membawa hewan kurban, dan para isteri Rasulullah SAW belum membawa hewan kurban sehingga mereka bertahallul. Aisyah berkata: lalu saya mengalami haid, sehingga tidak melakukan thawaf di Ka'bah. Kemudian ketika pada malam bermalam di daerah yang berkerikil saya berkata: wahai Rasulullah SAW orang-orang pulang dengan membawa umrah dan haji, sedang saya pulang hanya dengan membawa haji. Maka beliau bersabda: "Apakah engkau tidak melakukan thawaf pada malam-malam kita datang di Mekkah?" Saya katakan: tidak. Beliau bersabda: "Pergilah bersama saudaramu menuju Tan'im kemudian mengucapkan doa talbiyah lah untuk melakukan umrah, dan tempat yang dijanjikan bagimu adalah ini, dan ini."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Ali, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dari Yahya dari 'Amrah dari Aisyah, ia berkata: kami pernah keluar bersama Rasulullah SAW dan tidak terlihat kecuali melakuka haji. Maka di saat kami telah mendekati Mekkah, Rasulullah SAW memerintahkan orang yang memiliki hewan kurban agar bermukim tetap dalam ihramnya, sedangkan orang yang tidak membawa hewan kurban agar bertahallul.
Telah mengabarkan kepada kami Ya'qub bin Ibrahim, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu 'Ulaiyyah dari Ibnu Juraij, ia berkata: telah mengabarkan kepadaku 'Atho dari Jabir, ia berkata: kami para sahabat Nabi SAW mengucapkan do'a talbiyah untuk melakukan haji secara murni tidak disertai yang lainnya, murni hanya itu semata. Kemudian kami sampai di Mekkah pada pagi keempat dari Dzul Hijjah. Kemudian Nabi SAW memerintahkan kami, beliau bersabda: "Bertahallullah, dan jadikan haji tersebut sebagai umrah." Kemudian sampai kepada beliau bahwa kami mengatakan suatu hal. Setelah tidak ada jarak antara kita dengan Arafah kecuali lima, beliau memerintahkan kita untuk bertahallul, sehingga kita kembali ke Mina dan kemaluan-kemaluan kita meneteskan mani. Maka Nabi SAW berdiri kemudian berkhutbah kepada kami, lalu beliau bersabda: "Sungguh telah sampai berita kepadaku apa yang kalian katakan, dan sesungguhnya saya adalah orang yang paling berbakti dan paling bertakwa diantara kalian. Seandainya tidak ada hewan kurban maka niscaya aku akan bertahallul, jika nampak bagiku perkaraku ini sebelumnya maka saya tidak membawa hewan kurban." Jabir berkata: dan kemudian Ali datang dari Yaman, lalu beliau bersabda: "Bagaimana engkau mengucapkan doa talbiyah?" Ia menjawab: dengan do'a talbiyah yang dilakukan Nabi SAW. Maka beliau bersabda: "Berkurbanlah dan tinggallah dalam keadaan tetap berihram sebagaimana engkau sekarang." Jabir berkata: dan Suraqah bin Malik bin Ju'syam berkata: "Wahai Rasulullah SAW bagaimana pendapat anda, apakah umrah kami ini hanya untuk tahun ini saja atau untuk selamanya?" Beliau menjawab: "Untuk selamanya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Basysyar, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Abdul Malik dari Thawus dari Suraqah bin Malik bin Ju'syum bahwa ia berkata: "Wahai Rasulullah, bagaimana pendapat anda, apakah umrah kami ini hanya untuk tahun ini atau untuk selamanya?" Rasulullah SAW bersabda: "Untuk selamanya."
Telah mengabarkan kepada kami Hannad bin As Sari dari 'Abdah dari Ibnu Abu 'Arunah dari Malik bin Dinar dari 'Atho, ia berkata: Suraqah berkata: Rasulullah SAW melakukan haji tamattu' dan kami melakukannya bersamanya, lalu kami katakan: "Apakah khusus untuk kami saja atau untuk selamanya?" Beliau menjawab: "Untuk selamanya."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Abdul Aziz yaitu Ad Darawardi dari Rabi'ah bin Abu Abdur Rahman dari Al Harits bin Bilal dari ayahnya, ia berkata: saya berkata: wahai Rasulullah SAW apakah mengganti haji menjadi umrah khusus untuk kami atau untuk manusia secara umum? Beliau menjawab: "Khusus untuk kita."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Yazid dari Abdur Rahman, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Al A'masy dan 'Ayyasy Al 'Amiri dari Ibrahim At Taimi dari ayahnya dari Abu Dzar mengenai penggantian haji menjadi umrah, ia berkata: "Itu adalah keringanan bagi kita."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna serta Muhammad bin Basysyar mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah, ia berkata: saya pernah mendengar Abdul Warits bin Abu Hanifah berkata: saya mendengar Ibrahim At Taimi menceritakan dari ayahnya dari Abu Dzar, ia berkata mengenai haji tamattu' (berumrah sebelum haji pada bulan-bulan haji kemudian berhaji tanpa harus keluar ke miqat): ia bukan untuk kalian dan kalian bukan bagian darinya sedikitpun. Hal itu adalah keringanan bagi kami, para sahabat Muhammad SAW.
Telah mengabarkan kepada kami Bisyr bin Khalid, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Ghundar dari Syu'bah dari Sulaiman dari Ibrahim At Taimi dari ayahnya dari Abu Dzar, ia berkata: mut'ah/haji tamattu'/tamattu' (berumrah sebelum haji pada bulan-bulan haji kemudian berhaji tanpa harus keluar ke miqat) adalah keringanan bagi kami.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdullah bin Al Mubarak, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Adam, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Mufadhdhal bin Muhalhal dari Bayan dari Abdur Rahman bin Abu Asy Sya'tsa, ia berkata: saya pernah bersama Ibrahim Al Nakha'i serta Ibrahim At Taimi, kemudian saya katakan: sungguh saya telah berniat untuk menggabungkan haji dan umrah pada tahun ini. Lalu Ibrahim berkata: Jika ayahmu belum berniat untuk melakukan hal tersebut. Abdur Rahman mengatakan: Ibrahim At Taimi mengatakan: dari ayahnya dari Abu Dzar, ia berkata: sesungguhnya mut'ah/haji tamattu' (berumrah sebelum haji pada bulan-bulan haji kemudian berhaji tanpa harus keluar ke miqat) khusus untuk kami.
Telah mengabarkan kepada kami Abdul A'la bin Washil bin Abdul A'la, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Usamah dari Wuhaib bin Khalid, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Thawus dari ayahnya dari Ibnu Abbas, ia berkata: "Dahulu mereka berpendapat bahwa umrah pada bulan-bulan haji termasuk perbuatan dosa yang paling besar di muka bumi, dan mereka menjadikan Bulan Muharram sebagai Bulan Shafar, dan mereka mengatakan apabila punggung unta telah sembuh dari pengaruh membawa beban, serta bulunya telah menjadi banyak, dan Bulan Shafar telah berlalu atau Bulan Shafar telah masuk, maka sungguh telah boleh melakukan umrah bagi orang yang melakukan umrah. Lalu Nabi SAW serta para sahabatnya datang pada pagi keempat dalam keadaan mengucapkan doa talbiyah untuk melakukan haji, kemudian beliau memerintahkan mereka agar mengubahnya menjadi umrah, maka terasa berat hal itu bagi mereka. Lalu mereka berkata: wahai Rasulullah SAW tahallul apakah? Beliau menjawab: "Tahallul menyeluruh."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Basysyar, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Muslim yaitu Al Qurri, ia berkata: saya pernah mendengar Ibnu Abbas berkata: Rasulullah SAW mengucapkan do'a talbiyah untuk melakukan umrah dan para sahabatnya mengucapkan doa talbiyah untuk melakukan haji. Beliau memerintahkan orang yang belum membawa hewan kurban agar bertahallul, dan diantara orang yang tidak membawa hewan kurban adalah Thalhah bin 'Ubaidillah, serta seorang laki-laki yang lain, sehingga mereka bertahallul.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Basysyar, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Al Hakam dari Mujahid dari Ibnu Abbas dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Ini adalah umrah yang kita nikmati, barang siapa belum memiliki hewan kurban hendaknya bertahallul menyeluruh, sungguh umrah telah masuk dalam haji."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dari Malik dari Abu An Nadhr dari Nafi' sahaya Abu Qatadah dari Abu Qatadah bahwa ia pernah bersama Rasulullah SAW hingga setelah berada di sebagian jalan di Mekkah, ia berpisah dengan para sahabatnya yang sedang melakukan ihram, sedangkan ia tidak melakukan umrah. Dan ia melihat keledai liar, lalu ia menunggang kudanya kemudian meminta para sahabatnya untuk mengambilkan cemetinya, namun mereka menolak. Lalu ia meminta tombaknya kepada mereka, namun mereka menolak. Maka ia mengambilnya kemudian melemparkannya ke arah keledai tersebut hingga ia membunuhnya dan sebagian sahabat Nabi SAW memakan sebagiannya, dan sebagian yang lain menolak. Lalu mereka berjumpa dengan Rasulullah SAW kemudian bertanya mengenai hal tersebut kepadanya. Lalu beliau bersabda: "Itu adalah makanan yang telah Allah 'azza wajalla berikan kepada kalian."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Ali, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Juraij, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Muhammad bin Al Munkadir dari Mu'adz bin Abdur Rahman At Taimi dari ayahnya, ia berkata: kami pernah bersama Thalhah bin 'Ubaidillah dan kami sedang berihram, kemudian ia diberi hadiah seekor burung. Lalu sebagian kami memakannya dan sebagian yang lain menahan diri, kemudian Thalhah terbangun dan menyetujui orang yang memakannya, dan berkata: kami pernah memakannya bersama Rasulullah SAW.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Salamah serta Al Harits bin Miskin dengan membacakan riwayat dan saya mendengar, lafazhnya adalah lafazh Al Harits bin Miskin, dari Ibnu Al Qasim, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Malik dari Yahya bin Sa'id, ia berkata: telah memberitakan kepadaku Muhammad bin Ibrahim bin Al Harits dari Isa bin Thalhal dari Umair bin Salamah Adh Dhamri bahwa ia mengabarkan kepadanya dari Al Bahzi bahwa Rasulullah SAW berangkat menuju Mekkah dan beliau sedang berihram hingga ketika mereka telah sampai di Ar Rauha, tiba-tiba muncul keledai liar yang telah disembelih, lalu hal itu diceritakan kepada Rasulullah SAW, maka beliau bersabda: " Biarkan dia, sebentar lagi pemiliknya akan datang." Lalu datanglah Al Bahzi pemiliki keledai itu kepada Rasulullah SAW, lalu ia berkata ya Rasulullah, semoga shalawat serta salam Allah limpahkan kepadamu, lakukanlah apa yang kalian suka pada keledai ini. Maka Rasulullah SAW menyuruh Abu Bakar agar membaginya, iapun membagikannya kepada para sahabat, lalu pergi hingga ketika sampai di Al Utsayah yang berada diantara Ruwaitsah dan Al 'Araj, ternyata disana ada seekor kijang yang berdiri miring dibawah naungan dengan panah yang menancap padanya, ia menyangka bahwa Rasulullah SAW menyuruh seseorang berdiri di sisinya dan tidak seorangpun yang mengganggunya hingga melewatinya.
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah bin Sa'id dari Malik dari Ibnu Syihab dari 'Ubaidullah bin Abdillah bin 'Utbah dari Abdullah bin Abbas dari Ash Sha'b bin Jutstsamah bahwa ia telah menghadiahkan keledai liar kepada Rasulullah SAW dan beliau sedang berada di Al Abwa atau Waddan, kemudian beliau mengembalikannya kepadanya. Kemudian setelah Rasulullah SAW melihat raut mukaku beliau bersabda: "Sesungguhnya kami tidak menolak pemberianmu, hanya saja kami sedang melakukan ihram."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad bin Zaid dari Shaleh bin Kaisan dari 'Ubaidullah bin Abdullah dari Ibnu Abbas dari Ash Sha'b bin Jatstsamah bahwa Nabi SAW datang hingga setelah sampai di Waddan beliau melihat keledai liar, kemudian mengembalikannya kepadanya, dan beliau bersabda: "Kami sedang melakukan ihram, dan tidak makan hewan buruan."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Sulaiman, ia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Affan, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad bin Salamah, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Qais bin Sa'd dari 'Atho bahwa Ibnu Abbas berkata kepada Zaid bin Arqam: "Apakah engkau tahu bahwa Nabi SAW pernah diberi hadiah bagian dari hewan buruan sedang beliau dalam keadaan berihram kemudian beliau tidak menerimanya? Ia berkata: "Iya."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Ali, ia berkata: saya pernah mendengar Yahya serta Abu 'Ashim mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Juraij, ia berkata: telah memberitakan kepadaku Al Hasan bin Muslim dari Thawus dari Ibnu Abbas, ia berkata: Zaid bin Arqam datang lalu Ibnu Abbas berkata kepadanya untuk mengingatkan dirinya: bagaimana engkau mengabarkan kepadaku mengenai daging hewan buruan yang dihadiahkan kepada Rasulullah SAW sedang beliau dalam keadaan berihram? Ia mengatakan: "Iya, ada seorang laki-laki yang menghadiahkan bagian dari daging hewan buruan kepada beliau kemudian beliau menolaknya, dan bersabda: "Kami tidak memakannya, kami sedang berihram."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Qudamah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Jarir dari Manshur dari Al Hakam dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu Abbas, ia berkata: Ash Sha'b bin Jatstsamah telah memberi Rasulullah SAW hadiah kaki keledai liar yang masih meneteskan darah, sedang beliau dalam keadaan berihram dan berada di Qudaid, kemudian beliau mengembalikannya.
Telah mengabarkan kepada kami Yusuf bin Hammad Al Ma'ni, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan bin Habib dari Syu'bah dari Al Hakam serta Habib yaitu Ibnu Abu Tsabit dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu Abbas bahwa Ash Sha'b bin Jatstsamah telah menghadiahkan keledai kepada Rasulullah SAW sedang beliau dalam keadaan berihram, maka beliau mengembalikan kepadanya.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdul A'la, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hisyam dari Yahya bin Abu Katsir dari Abdullah bin Abu Qatadah, ia berkata: ayahku pernah pergi bersama Rasulullah SAW pada tahun Al Hudaibiyah, kemudian para sahabatnya melakukan ihram dan ia tidak berihram. Ia berkata: di saat saya bersama para sahabatku, sebagian mereka tertawa kepada sebagian yang lain, kemudian saya lihat ternyata terdapat keledai liar. Maka saya menusuknya dan meminta bantuan kepada mereka, namun mereka menolak untuk membantuku. Lalu kami memakan sebagian dagingnya dan khawatir tertinggal, maka saya mencari Rasulullah SAW, sesekali saya larikan kudaku dengan cepat dan sesekali saya berjalan. Lalu saya berjumpa dengan seorang laki-laki dari Suku Ghifar pada tengah malam, kemudian saya katakan: dimana engkau tinggalkan Rasulullah SAW? Ia berkata: saya meninggalkannya dalam keadaan minum di tengah hari. Lalu saya menyusulnya, dan mengatakan: wahai Rasulullah SAW, para sahabatmu mengucapkan salam dan rahmat Allah kepadamu, dan mereka khawatir terputus darimu, maka tungguhlah mereka. Kemudian saya katakan: wahai Rasulullah, saya telah mendapatkan keledai liar dan sebagiannya ada padaku. Kemudian beliau bersabda kepada orang-orang: "Makanlah!" sedang mereka dalam keadaan berihram.
Telah mengabarkan kepada kami 'Ubaidullah bin Fadhalah bin Ibrahim An Nasai, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Muhammad yaitu Ibnu Al Mubarak Ash Shuri, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Mu'awiyah yaitu Ibnu Sallam dari Yahya bin Abu Katsir, ia berkata: telah memberitakan kepadaku Abdullah bin Abu Qatadah bahwa ayahnya telah mengabarkan kepadanya bahwa ia berperang bersama Rasulullah SAW pada saat perang Hudaibiyah. Ia berkata: kemudian mereka mengucapkan doa talbiyah untuk melakukan umrah selain diriku, lalu saya berburu keledai liar. Kemudian saya memberi para sahabatku dari daging keledai tersebut sedang mereka dalam keadaan berihram, kemudian saya datang kepada Rasulullah SAW dan mengabarkan kepadanya bahwa kami memiliki sisa dagingnya. Lalu beliau bersabda: "Makanlah!" sedang mereka dalam keadaan berihram.
Telah mengabarkan kepada kami Mahmud bin Ghailan, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Daud, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Syu'bah, ia berkata: telah memberitakan kepadaku Usman bin Abdullah bin Mauhab, ia berkata: saya mendengar Abdullah bin Abu Qatadah menceritakan dari ayahnya bahwa mereka pernah berada dalam perjalanan mereka, sebagian mereka berihram dan sebagian yang lain tidak berihram. Ia berkata: kemudian saya melihat keledai liar, lalu saya mengunggangi kudaku dan mengambil tombak. Lalu saya meminta bantuan kepada mereka, namun mereka menolak untuk membantuku. Kemudian saya menyambar cambuk dari sebagian mereka lalu mengikat keledai tersebut dan saya mendapatkannya. Maka mereka makan darinya kemudian merasa khawatir. Ia berkata: kemudian hal tersebut ditanyakan kepada Nabi SAW, lalu beliau bertanya: "Apakah kalian ikut menunjukkan atau membantu?" Mereka menjawab: tidak. Maka beliau bersabda: "Makanlah!"
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah bin Sa'id, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ya'qub yaitu Ibnu Abdur Rahman dari 'Amr dari Al Muththalib dari Jabir, ia berkata: saya mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Buruan darat bagi kalian adalah halal, selama kalian tidak memburunya atau diburukan." Abu Abdur Rahman berkata: 'Amr bin Abu 'Amr bukanlah orang yang kuat dalam hadis, walaupun Malik telah meriwayatkan darinya.
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dari Malik dari Nafi' dari Ibnu Umar bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Lima hal yang tidak ada dosa bagi orang yang berihram untuk membunuhnya yaitu Burung Gagak, Burung Rajawali, Kalajengking, Tikus, serta Anjing buas."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Ali, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Qatadah dari Sa'id bin Al Musayyab dari 'Aisyah dari Nabi SAW, beliau bersabda: " Lima hal yang boleh dibunuh oleh orang yang berihram yaitu Ular, Tikus, Burung Rajawali, Burung Gagak pada perut atau punggungnya terdapat warna putih, dan anjing buas."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah bin Sa'id, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Nafi' dari Ibnu Umar bahwa Rasulullah SAW telah mengizinkan untuk membunuh lima binatang bagi orang yang berihram, yaitu Burung Gagak, Burung Rajawali, Tikus, Anjing buas, dan Kalajengking.
Telah mengabarkan kepada kami Abu Bakr bin Ishaq, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Muhammad bin 'Ar'arah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Mu'adz bin Hisyam, ia berkata: telah menceritakan kepadaku ayahku dari Qatadah dari Said bin Al Musayyab bahwa terdapat seorang wanita menemui 'Aisyah sedang ditangannya terdapat sebuah tongkat, lalu wanita tersebut berkata apa ini, ia menjawab: tongkat untuk memukul tokek ini, karena Nabi SAW bersabda kepada kami bahwa tidak ada suatu hewanpun kecuali mematikan api yang membakar Ibrahim 'alaihissalam kecuali hewan ini. Maka beliau menyuruh kami untuk membunuhnya, dan beliau melarang kami untuk membunuh Jinan (ular putih atau kecil yang tinggal di rumah) kecuali ular yang memiliki dua garis putih dipunggungnya dan yang memiliki ekor pendek karena ia membutakan mata, dan menggugurkan janin yang ada diperut wanita.
Telah mengabarkan kepada kami 'Ubaidullah bin Sa'id Abu Qudamah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dari 'Ubaidullah, ia berkata: telah memberitakan kepadaku Nafi' dari Ibnu Umar bahwa Nabi SAW bersabda: "Lima jenis binatang yang tidak ada dosa bagi orang yang membunuhnya dan ia sedang berihram yaitu Burung Rajawali, Tikus, Anjing buas, Kalajengking, serta Burung Gagak."
Telah mengabarkan kepada kami Ziyad bin Ayyub, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu 'Aliyah, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Ayyub dari Nafi' dari Ibnu Umar, ia berkata: terdapat seorang laki-laki yang berkata: wahai Rasulullah, binatang apakah yang boleh kami bunuh apabila kami berihram? Beliau menjawab: "Lima hal yang tidak ada dosa bagi orang yang membunuhnya, yaitu: Burung Rajawali, Burung Gagak, Tikus, Kalajengking, dan Anjing buas."
Telah mengabarkan kepada kami Ya'qub bin Ibrahim, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Husyaim, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id dari Nafi' dari Ibnu Umar bahwa Nabi SAW pernah ditanya mengenai sesuatu yang boleh dibunuh orang yang berihram, maka beliau bersabda: "Ia boleh membunuh Kalajengking, Tikus, Burung Rajawali, Burung Gagak, dan Anjing buas."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdullah bin Yazid Al Muqri, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Az Zuhri dari Salim dari ayahnya, ia berkata: Nabi SAW bersabda: "Lima binatang yang tidak berdosa bagi orang yang membunuhnya di Tanah haram dan di saat sedang berihram, yaitu Tikus, Burung Rajawali, Burung Gagak, Kalajengking, dan Anjing buas."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Manshur, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Ibnu Juraij dari Abdullah bin 'Ubaid bin 'Umair dari Ibnu Abi 'Ammar, ia berkata: saya pernah bertanya kepada Jabir bin Abdullah mengenai Hyena (anjing hutan), kemudian ia memerintahkan kepadaku untuk memakannya. Saya katakan: apakah ia termasuk hewan buruan? Ia berkata: ya. Saya katakan: apakah engkau mendengarnya dari Rasulullah SAW? Ia berkata: "Iya."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Daud yaitu Ibnu Abdur Rahman Al 'Aththar dari 'Amr yaitu Ibnu Dinar, ia berkata: saya pernah mendengar Abu Asy Sya'tsa menceritakan dari Ibnu Abbas, ia berkata: Nabi SAW menikahi Maimunah dalam keadaan sedang berihram.
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Ali, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Juraij, ia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Amr bin Dinar bahwa Abu Asy Sya'tsa telah menceritakan kepadanya dari Ibnu Abbas bahwa Rasulullah SAW menikah dalam keadaan berihram.
Telah mengabarkan kepadaku Ibrahim bin Yunus bin Muhammad, ia berkata: telah menceritakan kepada kami bapakku ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad bin Salamah dari Humaid dari Mujahid dari Ibnu Abbas bahwa Rasulullah SAW menikahi Maimunah sedang mereka dalam keadaan berihram.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Ishaq Ash Shghani, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Ishaq, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad bin Salamah dari Humaid dai 'Ikrimah dari Ibnu Abbas bahwa Rasulullah SAW menikahi Maimunah dalam keadaan berihram.
Telah memberitakan kepadaku Syu'aib bin Syu'aib bin Ishaq serta Shafwan bin 'Amr Al Hilshi, keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Al Mughirah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Auza'i dari 'Atho bin Abu Rabbah dari Ibnu Abbas bahwa Nabi SAW menikahi Maimunah dalam keadaan berihram.
Telah memberitakan kepada kami Qutaibah dari Malik dari Nafi' dari Nubaih bin Wahb bahwa Aban bin Usman berkata: saya pernah mendengar Usman bin 'Affan berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Orang yang berihram tidak boleh menikah, melamar dan menikahkan."
Telah memberitakan kepada kami 'Ubaidullah bin Sa'id, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dari Malik telah memberitakan kepadaku Nafi' dari Nubaih bin Wahb dari Aban bin Usman dari ayahnya dari Nabi SAW bahwa beliau melarang orang yang berihram untuk menikah, menikahkan atau melamar.
Telah memberitakan kepada kami Muhammad bin Abdullah bin Yazid dari Sufyan dari Ayyub bin Musa dari Nubaih bin Wahb, ia berkata: Umar bin 'Ubaidullah bin Ma'mar mengirim utusan kepada Aban bin Usman bertanya kepadanya: apakah orang yang berihram boleh menikah? Kemudian Aban menjawab: Usman bin Affan telah menceritakan bahwa Nabi SAW bersabda: "Tidak boleh orang yang berihram menikah, dan melamar."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Abu Az Zubair dari 'Atho dari Ibnu Abbas bahwa Rasulullah SAW berbekam dalam keadaan berihram.
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari 'Amr dari Thawus serta 'Atho dari Ibnu Abbas bahwa Nabi SAW berbekam dalam keadaan berihram.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Manshur dari Sufyan, ia berkata: telah memberitakan kepada kami 'Amr bin Dinar, ia berkata: saya pernah mendengar 'Atho berkata: saya pernah mendengar Ibnu Abbas berkata: Nabi SAW pernah berbekam dalam keadaan berihram. Kemudian ia berkata setelah itu: telah mengabarkan kepadaku Thawus dari Ibnu Abbas, ia berkata: Nabi SAW berbekam dalam keadaan berihram.
Telah memberitakan kepada kami Muhammad bin Abdullah bin Al Mubarak, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Al Walid, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid bin Ibrahim, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Az Zubair dari Jabir bahwa Nabi SAW berbekam dalam keadaan berihram Karena memar yang ada padanya.
Telah memberitakan kepada kami Ishaq bin Ibrahim, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Abdur Razzaq, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ma'mar dari Qatadah dari Anas bahwa Rasulullah SAW berbekam dalam keadaan berihram di atas telapak kakinya karena memar yang ada padanya.
Telah memberitakan kepadaku Hilal bin Bisyr, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Khalid yaitu Ibnu 'Atsmah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Bilal, ia berkata: 'Alqamah bin Abu 'Alqamah berkata bahwa ia pernah mendengar Al A'raj berkata: saya pernah mendengar Abdullah bin Buhainah menceritakan bahwa Rasulullah SAW berbekam di tengah kepalanya dalam keadaan berihram di Lahyi Jamal diantara jalan yang ada di Mekkah.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Salamah serta Al Harits bin Miskin dengan membacakan riwayat dan saya mendengar, dari Ibnu Al Qasim, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Malik dari Abdul Karim bin Malik Al Jazari dari Mujahid dari Abdur Rahman bin Abu Laila dari Ka'b bin 'Ujrah bahwa ia pernah bersama dengan Rasulullah SAW melakukan ihram, kemudian ia terganggu oleh kutu yang ada di kepalanya, lalu Rasulullah SAW memerintahkannya untuk mencukur kepalanya, dan beliau bersabda: "Puasalah tiga hari, atau berilah makan enam orang miskin sebanyak dua mud, atau sembelihlah satu ekor kambing. Apapun dari hal tersebut yang engkau lakukan sudah cukup bagimu."
Telah mengabarkan kepadaku Ahmad bin Sa'id Ar Ribathi, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Abdur Rahman bin Abdullah yaitu Ad Dasytaki, ia berkata: telah memberitakan kepada kami 'Amr yaitu Ibnu Abi Qais dari Az Zubair yaitu Ibnu 'Adi dari Abu Wail dari Ka'b bin 'Ujrah, ia berkata: saya pernah melakukan ihram, kemudian kuman yang ada dikepalaku menjadi banyak. Lalu hal tersebut sampai kepada Nabi SAW, kemudian beliau datang kepadaku dan saya sedang merebus kuali untuk para sahabatku. Lalu beliau mengusap kepalaku dengan jari-jarinya, dan bersabda: "Pergilah, kemudian cukurlah rambutmu dan bersedekahlah kepada enam orang miskin."
Telah memberitakan kepada kami Ya'qub bin Ibrahim, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Husyaim, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Abu bisyr dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu Abbas bahwa terdapat seorang laki-laki bersama Rasulullah SAW kemudian unta tersebut mematahkan lehernya hingga meninggal sedang ia dalam keadaan berihram, lalu Rasulullah SAW bersabda: "Mandikan dia dengan air dan daun bidara, dan kafani dia dengan dua bajunya, dan jangan engkau beri minyak wangi dan jangan engkau tutupi kepalanya karena sesungguhnya ia akan dibangkitkan pada Hari Kiamat dalam keadaan mengucapkan talbiyah."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdul A'la, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Abu Bisyr dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu Abbas bahwa terdapat seorang laki-laki yang berihram terjatuh dari untanya kemudian patah lehernya, disebutkan bahwa ia telah meninggal. Kemudian Nabi SAW bersabda: "Mandikanlah dengan air serta daun bidara, dan kafanilah dengan dua pakaian." Kemudian beliau bersabda setelahnya: "Keluarkan kepalanya, dan jangan engkau lumuri minyak wangi, karena ia akan dibangkitkan pada Hari Kiamat dalam keadaan mengucapkan talbiyah." Syu'bah berkata: Kemudian saya bertanya kepadanya setelah sepuluh tahun, lalu ia membawakan hadis sebagaimana yang pernah ia bawakan hanya saja ia berkata: jangan kalian tutupi wajah dan kepalanya.
Telah memberitakan kepada kami Qutaibah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad dari Ayyub dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu Abbas, ia berkata: di saat seorang laki-laki berdiri di Arafah bersama Rasulullah SAW tiba-tiba ia terjatuh dari kendaraannya, hingga patah lehernya. Kemudian Rasulullah SAW bersabda: "Mandikanlah dia dengan air serta daun bidara dan kafani dia dengan dua pakaian, jangan kalian beri minyak wangi dan jangan kalian tutupi kepalanya, karena Allah 'azza wajalla membangkitkannya pada Hari Kiamat dalam keadaan mengucapkan talbiyah."
Telah mengabarkan kepadaku Muhammad bin Qudamah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Jarir dari Manshur dari Al Hakam dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu Abbas, ia berkata: terdapat seorang laki-laki yang berihram lehernya dipatahkan untanya sehingga meninggal, kemudian ia dihadapkan kepada Rasulullah SAW, lalu beliau bersabda: "Mandikanlah dia serta kafanilah, jangan kalian tutupi kepalanya dan jangan kalian dekatkan minyak wangi kepadanya, karena sesungguhnya ia akan dibangkitkan dalam keadaan mengucapkan mengucapkan talbiyah."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Mu'awiyah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalaf yaitu Ibnu Khalifah dari Abu Bisyr dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu Abbas bahwa terdapat seorang laki-laki yang berhaji bersama Rasulullah SAW. Ia terlempar dari untanya kemudian meninggal. Lalu Rasulullah SAW bersabda: "Baiknya Ia dimandikan serta dikafani dalam dua pakaian, kepala serta wajahnya tidak ditutup, karena ia pada Hari Kiamat bangkit dalam keadaan mengucapkan talbiyah."
Telah mengabarkan kepada kami Imran bin Yazid, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'aib bin Ishaq, ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Ibnu Juraij, ia berkata: telah mengabarkan kepadaku 'Amr bin Dinar bahwa Sa'id bin Jubair mengabarkan kepadanya bahwa Ibnu Abbas mengabarkan kepadanya, ia berkata: terdapat seorang laki-laki yang datang dalam keadaan berihram bersama Rasulullah SAW, kemudian ia terjatuh dari atas untanya, dan lehernya patah sehingga ia pun meninggal. Lalu Rasulullah SAW bersabda: "Mandikanlah dia dengan air serta daun bidara dan pakaikan kepadanya dua bajunya, janganlah kalian tutupi kepalanya, karena ia pada Hari Kiamat datang dalam keadaan mengucapkan talbiyah."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdullah bin Yazid Al Muqri, ia berkata: telah menceritakan kepada kami ayahku, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Juwairiyah dari Nafi' bahwa Abdullah bin Abdullah serta Salim bin Abdullah telah mengabarkan bahwa mereka berdua berbicara dengan Abdullah bin Umar di saat Ibnu Az Zubair diserbu pasukan sebelum ia terbunuh. Mereka berdua berkata: tidak mengapa engkau tidak melakukan haji pada tahun ini, karena kami khawatir akan dihalangi antara kita dan Ka'bah. Abdullah bin Umar berkata: kami pernah berangkat bersama Rasulullah SAW kemudian orang-orang kafir Quraisy menghalangi untuk mendatangi Ka'bah, kemudian Rasulullah SAW menyembelih hewan kurbannya, dan mencukur rambut kepalanya. Saya persaksikan kepada kalian bahwa saya mewajibkan diriku untuk melakukan umrah, insya Allah saya akan pergi. Apabila dibiarkan antara diriku dan Ka'bah maka saya akan melakukan thawaf, dan apabila dihalangi antara diriku dan Ka'bah maka saya akan melakukan seperti yang dilakukan Rasulullah SAW, dan saya bersamanya. Kemudian ia berjalan sesaat lalu berkata: kondisi haji dan umrah adalah satu, saya persaksikan kepada kalian bahwa saya telah mewajibkan haji bersamaan dengan umrahku. Kemudian ia tidak bertahallul dari keduanya hingga bertahallul pada hari Raya Kurban dan menyembelih kurban.
Telah mengabarkan kepada kami Humaid bin Mas'adah Al Bashri, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan yaitu Ibnu Hubaib dari Al Hajjaj Ash Shawwaf dari Yahya bin Abi Katsir dari 'Ikrimah dari Al Hajjaj bin 'Amr Al Anshari bahwa ia pernah mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Barang siapa yang mengalami pincang atau pecah tulang, sungguh ia telah bertahallul dan ia wajib untuk melakukan haji yang lain." Kemudian saya bertanya kepada Ibnu Umar, serta Abu Hurairah mengenai hal tersebut, maka mereka berkata: ia benar.
Telah mengabarkan kepada kami Syu'aib bin Yusuf dan Muhammad bin Al Mutsanna mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id dari Hajjaj bin Ash Shawwaf, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Abi Katsir dari 'Ikrimah dari Al Hajjaj bin 'Amr dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Barang siapa yang mengalami pecah tulang atau pincang, sungguh ia telah bertahallul, dan ia wajib melakukan haji yang lain." Dan saya tanyakan kepada Ibnu Abbas serta Abu Hurairah, kemudian mereka berdua mengatakan: ia telah benar. Syu'aib berkata dalam hadisnya: dan wajib baginya untuk melakukan haji pada tahun yang akan datang.
Telah mengabarkan kepada kami 'Abdah bin Abdullah, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Suwaid, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Zuhair, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Musa bin 'Uqbah, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Nafi' bahwa Abdullah bin Umar menceritakan kepadanya, Rasulullah SAW pernah singgah di Dzu Thuwa dan bermalam padanya hingga melakukan shalat Subuh di saat datang ke Mekkah. Dan tempat shalat Rasulullah SAW tersebut berada di atas anak bukit yang keras, bukan di masjid yang dibangun di sana, akan tetapi lebih rendah dari hal itu di atas anak bukit kasar dan keras.
Telah mengabarkan kepada kami Imran bin Yazid dari Syu'aib, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Juraij, ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Muzahim bin Abi Muzahim dari Abdul Aziz bin Abdullah dari Muharrisy Al Ka'bi bahwa Nabi SAW pernah berangkat pada malam hari dari Al Ji'irranah ketika beliau berjalan untuk melakukan umrah, pada pagi hari beliau berada di Ji'ironah seperti seorang yang bermalam disana hingga ketika matahari tergelincir, beliau keluar dari Al Ji'ironah ditengah-tengah As Sarif, hingga beliau menggabungkan jalan, yaitu jalan Madinah dari Sarif.
Telah mengabarkan kepada kami Hannad bin As Sari dari Sufyan dari Isma'il bin Umayyah dari Muzahim dari Abdul Aziz bin Abdullah bin Khalid bin Usaid dari Muharrisy Al Ka'bi bahwa Nabi SAW pernah keluar dari Al Ji'irranah pada malam hari, seolah-olah beliau adalah sebatang perak, lalu beliau melakukan umrah, kemudian pada pagi hari beliau seperti orang yang bermalam.
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Ali, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya, ia berkata: 'Ubaidullah, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Nafi' dari Ibnu Umar, Rasulullah SAW pernah memasuki Mekkah dari Ats Tsaniyah yang paling tinggi yang ada di Al Batha, dan keluar dari Ats Tsaniyah yang paling rendah.
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Yahya bin Adam, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syarik dari 'Ammar Ad Duhni dari Abu Az Zubair dari Jabir radliallahu 'anhu bahwa Nabi SAW pernah memasuki Mekkah, dan benderanya berwarna putih.
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Malik dari Ibnu Syihab dari Anas bahwa Nabi SAW pernah memasuki Mekkah memakai penutup kepala, kemudian dikatakan: Ibnu Khaththal bergantung dengan kain-kain penutup Ka'bah. Kemudian beliau bersabda: "Bunuhlah dia."
Telah mengabarkan kepada kami 'Ubaidullah bin Fadhalah bin Ibrahim, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Az Zubair, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Malik dari Az Zuhri dari Anas bahwa Nabi SAW memasuki Mekkah pada tahun penaklukkan, dengan memakai penutup kepala.
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Mu'awiyah bin 'Ammar, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Abu Az Zubair Al Makki dari Jabir bin Abdullah bahwa Nabi SAW masuk pada saat penaklukan Mekkah dengan mengenakan sorban hitam tidak untuk ihram.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Ma'mar, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Habban, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Wuhaib, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ayyub dari Abu Al 'Aliyah Al Barra dari Ibnu Abbas, ia berkata: Rasulullah SAW serta para sahabatnya datang pada pagi hari ketiga, dan mereka mengucapkan talbiyah untuk melakukan haji. Kemudian Rasulullah SAW memerintahkan mereka agar bertahallul.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Basysyar dari Yahya bin Katsir Abu Ghassan, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Ayyub dari Abu Al 'Aliyah Al Barra dari Ibnu Abbas, ia berkata: Rasulullah SAW datang setelah empat hari dari Bulan Dzul Hijjah, beliau telah mengucapkan talbiyah untuk melakukan haji, kemudian melakukan shalat Subuh di Al Batha dan bersabda: "Barang siapa yang ingin menjadikannya umrah, silahkan ia lakukan."
Telah mengabarkan kepada kami Imran bin Yazid, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Syu'aib dari Ibnu Juraij, Atho berkata: Jabir mengatakan: Nabi SAW datang ke Mekkah pada pagi ke empat dari Bulan Dzul Hijjah.
Telah mengabarkan kepada kami Abu 'Ashim Khusyaisy bin Ashram, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdur Razzaq, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ja'far bin Sulaiman, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Tsabit dari Anas bahwa Nabi SAW memasuki Mekkah untuk melakukan umrah qadha, dan Abdullah bin Rawahah berjalan di depannya sambil berkata: minggirlah orang-orang kafir dari jalan beliau hari ini, kami akan menebas kalian karena kedudukannya, dengan tebasan yang membangunkan kepala dari tidur siangnya, dan membingungkan seseorang dari kekasihnya. Lalu Umar berkata kepadanya: wahai Ibn Rawahah, apakah di hadapan Rasulullah SAW dan di tanah Haram engkau melantunkan syair? Maka Nabi SAW bersabda: "Biarkan dia, sungguh ia lebih cepat menyebar diantara mereka daripada meluncurnya anak panah."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Qudamah dari Jarir dari Manshur dari Mujahid dari Thawus dari Ibnu Abbas, ia berkata: Rasulullah SAW pada saat penaklukan Mekkah bersabda: "Negeri ini telah Allah haramkan semenjak Dia menciptakan langit dan bumi, ia adalah haram dengan keharaman dari Allah hingga Hari Kiamat, tidak boleh durinya dicabut, tidak boleh hewan buruannya diusir, barang temuannya tidak boleh diambil kecuali bagi orang yang hendak mengumumkannya, dan tidak boleh dicabut tanamannya." Ibnu Abbas berkata: wahai Rasulullah, kecuali Idzkhir. Maka beliau menyebutkan suatu kata yang maknanya adalah kecuali Idzkhir.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Rafi', ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Adam, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Mufadhdhal dari Manshur dari Mujahid dari Thawus dari Ibnu Abbas, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda pada saat penaklukan Mekkah: "Sesungguhnya negeri ini adalah haram, Allah 'azza wajalla telah mengharamkannya dan tidak halal peperangan padanya bagi orang sebelumku, dan telah dihalalkan bagiku sesaat pada waktu siang, negeri ini adalah haram dengan keharaman dari Allah 'azza wajalla."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Sa'id bin Abi Sa'id dari Abu Syuraih bahwa ia berkata kepada 'Amr bin Sa'id, ia mengirim beberapa utusan ke Mekkah: izinkan saya wahai panglima untuk bercerita kepadamu suatu perkataan yang dikatakan oleh Rasulullah SAW sehari setelah hari penaklukan Mekkah yang telah didengar kedua telingaku, difahami oleh hatiku, dan dilihat oleh kedua mataku, di saat mengatakannya beliau memuji Allah, kemudian bersabda: "Sesungguhnya Mekkah telah Allah haramkan dan tidak diharamkan oleh manusia, dan tidak halal bagi seorangpun yang beriman kepada Allah dan Hari Akhir untuk menumpahkan darah padanya, dan memotong pohon, apabila ada seseorang yang beralasan dengan peperangan yang dilakukan Rasulullah SAW padanya maka katakan kepadanya: sesungguhnya Allah telah mengizinkan bagi rasul-Nya dan tidak mengizinkan bagi kalian. Sesungguhnya Allah telah mengizinkan bagiku sesaat pada waktu siang, dan sekarang keharamannya telah kembali seperti keharamannya pada hari kemarin. Hendaknya orang yang hadir menyampaikan kepada orang yang tidak hadir."
Telah mengabarkan kepada kami Imran bin Bakkar, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Bisyr, telah mengabarkan kepadaku ayahku dari Az Zuhri telah mengabarkan kepadaku Suhaim bahwa ia telah mendengar Abu Hurairah berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Ka'bah ini akan diserbu pasukan, lalu mereka ditenggelamkan di Al Baida'."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Idris Abu Hatim Ar Razi, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Umar bin Hafsh bin Ghiyats, ia berkata: telah menceritakan kepada kami ayahku dari Mis'ar, ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Thalhah bin Musharrif dari Abu Muslim Al Agharr dari Abu Hurairah dari Nabi SAW, beliau bersabda: " Tidak akan berhenti pengiriman untuk menyerang Ka'bah ini hingga sepasukan diantara mereka ditenggelamkan ke bumi."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Daud Al Mishshishi, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Muhammad bin Sabiq, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Usamah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdus Salam dari Ad Dalani dari 'Amr bin Murrah dari Salim bin Abu Al Ja'd dari saudaranya, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Ibnu Abi Rabi'ah dari Hafshah binti Umar, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Akan ada pasukan yang dikirim ke tanah haram ini, setelah mereka sampai di tanah luas maka orang pertama dan terakhir mereka ditenggelamkan ke bumi, dan orang yang ditengah tidak akan selamat." Saya katakan: bagaimana pendapat anda apabila diantara mereka terdapat orang-orang yang beriman? Beliau menjawab: "Bumi itu akan menjadi kuburan bagi mereka."
Telah mengabarkan kepada kami Al Hasan bin Isa, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Umayyah bin Shafwan bin Abdullah bin Shafwan ia mendengar kakeknya berkata: telah menceritakan kepadaku Hafshah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Sungguh Ka'bah ini akan dikuasai pasukan yang menyerangnya, hingga setelah mereka sampai di tanah luas maka ditenggelamkanlah tengah-tengah mereka, kemudian orang pertama dan terakhir mereka diseru kemudian ditenggelamkan mereka semua, tidak ada yang selamat kecuali orang yang melarikan diri yang mengabarkan mengenai mereka." Kemudian terdapat seorang laki-laki yang berkata kepadanya: saya bersaksi kepadamu bahwa engkau tidak berdusta atas nama kakekmu, dan saya bersaksi kepada kakekmu bahwa ia tidak berdusta atas nama Hafshah, dan saya bersaksi kepada Hafshah bahwa ia tidak berdusta atas nama Nabi SAW.
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Waki', ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hisyam bin 'Urwah dari ayahnya dari Aisyah dari Rasulullah SAW, beliau bersabda: "Ada lima hewan pengganggu yang boleh dibunuh di luar tanah haram dan di dalam tanah haram, yaitu Burung Gagak, Burung Rajawali, Anjing buas, Kalajengking dan Tikus."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim, ia berkata: telah menceritakan kepada kami An Nadhr bin Syumail, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Syu'bah dari Qatadah, saya mendengar Sa'id bin Al Musayyab menceritakan dari Aisyah dari Rasulullah SAW, beliau bersabda: "Lima binatang pengganggu yang boleh dibunuh di luar tanah haram dan di dalam tanah haram, yaitu Ular, Anjing buas, Burung Gagak yang dipunggung dan di perutnya terdapat warna putih, Burung Rajawali, dan Tikus."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Sulaiman, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Adam dari Hafsh bin Ghiyats dari Al A'masy dari Ibrahim dari Al Aswad dari Abdullah, ia berkata: kami pernah bersama Rasulullah SAW di Al Khaif Mina, hingga turun Wal mursalaati 'urfaa. Kemudian keluarlah seekor ular, lalu Rasulullah SAW bersabda: "Bunuhlah dia." Maka kami bersegera untuk membunuhnya, kemudian ular tersebut masuk lubangnya.
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Ali, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Juraij, telah mengabarkan kepadaku Abu Az Zubair dari Mujahid dari Abu 'Ubaidah dari ayahnya, ia berkata: kami pernah bersama Rasulullah SAW pada malam 'Arafah sebelum hari 'Arafah. Tiba-tiba terdengar desisan ular. Lalu Rasulullah SAW bersabda: "Bunuhlah dia!" kemudian ular tersebut memasuki belahan lubang, lalu kami memasukkan kayu dan mencongkel sebagian lubang. Lalu kami mengambil dahan pohon kurma, dan menyalakan api padanya. Kemudian Rasulullah SAW bersabda: "Semoga Allah melindunginya dari kejahatan kalian dan melindungi kalian dari kejahatannya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdullah bin Yazid Al Muqri, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Abdul Hamid bin Jubair bin Syaibah dari Sa'id bin Al Musayyab dari Ummu Syarik, ia berkata: Rasulullah SAW telah memerintahkan saya untuk membunuh tokek.
Telah mengabarkan kepada kami Wahb bin Bayan, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb, ia berkata: telah memberitakan kepadaku Malik dan Yunus dari Ibnu Syahab dari 'Urwah dari Aisyah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Tokek adalah hewan pengganggu."
Telah mengabarkan kepada kami Abdur Rahman bin Khalid Ar Raqqi Al Qaththan, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hajjaj, berkata Ibnu Juraij: telah mengabarkan kepadaku Aban bin Shaleh dari Ibnu Syihab bahwa 'Urwah telah mengabarkan kepadanya bahwa Aisyah berkata: Nabi SAW bersabda: "Lima binatang melata, semuanya boleh dibunuh di luar tanah haram dan di dalam tanah haram, yaitu Anjing buas, Burung Gagak, Burung Rajawali, Kalajengking, serta Tikus."
Telah mengabarkan kepada kami Yunus bin Abdul A'la, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Ibnu Wahb, ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Yunus dari Ibnu Syihab dari 'Urwah bahwa Aisyah berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Lima binatang melata, semuanya adalah pengganggu dan boleh dibunuh di tanah haram, yaitu Burung Gagak, Burung Rajawali, Anjing buas, Tikus, dan Kalajengking."
Telah mengabarkan kepada kami Isa bin Ibrahim, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb, ia berkata: telah memberitakan kepadaku Yunus dari Ibnu Syihab bahwa Salim bin Abdullah telah mengabarkan kepadanya bahwa Abdullah bin Umar berkata: Hafshah isteri Nabi SAW berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Lima binatang melata yang tidak berdosa bagi orang yang membunuhnya, yaitu Kalajengking, Burung Gagak, Burung Rajawali, Tikus, dan Anjing gila."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdur Razzaq, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Ma'mar dari Az Zuhri dari 'Urwah dari Aisyah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Lima binatang pengganggu yang boleh dibunuh di luar tanah haram dan di dalam tanah haram, yaitu Burung Rajawali, Burung Gagak, Tikus, Kalajengking, dan Anjing Buas." Abdur Razzaq berkata: dan sebagian sahabat kami menyebutkan bahwa Ma'mar pernah menyebutkannya dari Az Zuhri, dari Salim, dari ayahnya dan dari 'Urwah, dari Aisyah bahwa Nabi SAW bersabda demikian.
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin 'Abdah, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Hammad, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hisyam yaitu Ibnu 'Urwah dari ayahnya dari Aisyah, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Lima hewan pengganggu yang boleh dibunuh di tanah haram, yaitu Kalajengking, Tikus, Burung Gagak, Anjing buas, dan Burung Rajawali."
Telah mengabarkan kepada kami Sa'id bin Abdur Rahman, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari 'Amr dari 'Ikrimah dari Ibnu Abbas bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Mekkah ini telah Allah 'azza wajalla haramkan pada hari Dia menciptakan langit dan bumi, tidak halal bagi seorangpun sebelumku dan sesudahku. Ia halal bagiku sesaat pada waktu siang dan ia pada saat ini adalah haram dengan keharaman dari Allah hingga Hari Kiamat, tidak boleh dipotong rumputnya dan tidak boleh ditebang pohonnya, tidak boleh diusir hewan buruannya, dan tidak halal barang temuannya kecuali bagi orang yang akan mengumumkannya." Kemudian Al Abbas yang merupakan orang yang berpengalaman berdiri kemudian berkata: kecuali Al Idzkhir, sesungguhnya ia untuk rumah dan kuburan kami. Maka Rasulullah SAW bersabda: "Kecuali Al Idzkhir."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdul Malik bin Zanjuwiyah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdur Razzaq, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ja'far bin Sulaiman dari Tsabit dari Anas, ia berkata: Rasulullah SAW memasuki Mekkah pada saat Umrah Al Qadha, sedangkan Ibnu Rawahah berada di depannya, ia berkata: minggirlah orang-orang kafir dari jalan beliau hari ini, kami akan menebas kalian berdasarkan penjelasannya, dengan tebasan yang membangunkan kepala dari tidur siangnya, dan membingungkan seseorang dari kekasihnya. Lalu Umar berkata kepadanya: wahai Ibn Rawahah, apakah di tanah haram dan di hadapan Rasulullah SAW engkau mengucapkan syair ini? Kemudian Rasulullah SAW bersabda: "Demi Dzat yang jiwaku ada di tangannya, sungguh perkataannya lebih dahsyat daripada jatuhnya anak panah."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid yaitu Ibnu Zurai' dari Khalid Al Hadzdza dari 'Ikrimah dari Ibnu Abbas bahwa nabi SAW di saat datang ke Mekkah, beliau disambut anak-anak Bani Hasyim, lalu beliau menggendong salah satu diantara mereka di depan dan yang lain dibelakang beliau.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Basysyar, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah ia berkata: saya mendengar Abu Qaza'ah Al Bahali menceritakan dari Al Muhajir Al Makki, ia berkata: Jabir bin Abdullah pernah ditanya mengenai seorang laki-laki yang melihat Ka'bah, apakah ia mengangkat kedua tangannya? Ia berkata: saya tidak menyangka seorangpun yang melakukan hal ini kecuali orang-orang Yahudi, kami berhaji bersama Rasulullah SAW namun kami tidak melakukannya.
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Ali, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu 'Ashim, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Juraij, ia berkata: telah menceritakan kepadaku 'Ubaidullah bin Abi Yazid bahwa Abdur Rahman bin Thariq bin 'Alqamah mengabarkan kepadanya dari ibunya bahwa Nabi SAW jika beliau datang ke suatu tempat di rumah Ya'la beliau menghadap Kiblat dan berdoa.
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Ali serta Muhammad bin Al Mutsanna, mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id dari Musa bin Abdullah Al Juhani, ia berkata: saya pernah mendengar Nafi' berkata: telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Umar, ia berkata: saya mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Shalat di masjidku lebih baik daripada seribu shalat di masjid lainnya kecuali Masjid Al Haram." Abu Abdur Rahman berkata: saya tidak mengetahui seorangpun yang meriwayatkan hadis ini dari Nafi' dari Abdullah bin Umar selain Musa Al Juhani, dan Ibnu Juraij serta yang lainnya menyelisihinya.
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim serta Muhammad bin Rafi', Ishaq berkata: telah memberitakan kepada kami, dan Muhammad berkata: telah menceritakan kepada kami Abdur Razzaq, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Juraij, ia berkata: saya mendengar Nafi' berkata: telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Abdullah bin Ma'bad bin Abbas menceritakan kepadanya bahwa Maimunah isteri Nabi SAW berkata: saya mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Shalat di masjidku ini lebih baik daripada seribu shalat di masjid selainnya kecuali Masjid Ka'bah."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Ali, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Sa'd bin Ibrahim, ia berkata: saya pernah mendengar Abu Salamah berkata: saya pernah bertanya kepada Al Aghar mengenai hadis ini, kemudian Al Aghar menceritakan bahwa ia pernah mendengar Abu Hurairah menceritakan bahwa Nabi SAW bersabda: "Shalat di masjidku ini lebih baik daripada seribu shalat di masjid selainnya kecuali Ka'bah."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Salamah serta Al Harits bin Miskin dengan membacakan riwayat dan saya mendengar, dari Ibnu Al Qasim, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Malik dari Ibnu Syihab dari Salim bin Abdullah bahwa Abdullah bin Muhammad bin Abu Bakr Ash Shiddiq telah mengabarkan kepada Abdullah bin Umar dari Aisyah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Bukankah engkau melihat bahwa kaummu ketika membangun Ka'bah mengurangi pondasi-pondasi Ibrahim 'alaihissalam?" Maka saya katakan: wahai Rasulullah SAW, tidakkah engkau kembalikan ke pondasi-pondasi Ibrahim 'alaihissalam? Beliau menjawab: "Aduhai.kalaulah tidak karena kaummu dekat dengan masa kekafiran." Abdullah bin Umar berkata: seandainya Aisyah telah mendengar hal ini dari Rasulullah SAW saya tidak melihat untuk tidak meng-istilami dua rukun yang terletak setelah Hijr, hanya saja Ka'bah belum disempurnakan di atas pondasi-pondasi Ibrahim 'alaihissalam.
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim, ia berkata: telah memberitakan kepada kami 'Abdah dan Abu Mu'awiyah mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Hisyam bin 'Urwah dari ayahnya dari Aisyah, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Jika tidak karena kaummu dekat dengan masa kekafiran, sungguh Ka'bah akan saya bongkar kemudian membangunnya di atas pondasi Ibrahim 'alaihissalam, dan saya jadikan sebagai pengganti, karena orang-orang Quraisy ketika membangun Ka'bah mereka menguranginya."
Telah mengabarkan kepada kami Isma'il bin Mas'ud dan Muhammad bin Abdul A'la dari Khalid dari Syu'bah dari Abu Ishaq dari Al Aswad bahwa Ummul mukminin telah berkata: sesungguhnya Rasulullah SAW bersabda: "Seandainya bukan karena kaumku -dan pada hadis Muhammad disebutkan: kaummu- dekat dengan masa jahiliyah, niscaya saya akan menghancurkan Ka'bah dan membuat dua pintu untuknya." Kemudian setelah Ibnu Az Zubair memerintah ia membuat dua pintu untuknya.
Telah mengabarkan kepada kami Abdur Rahman bin Muhammad bin Salam, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid bin Harun, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Jarir bin Jazim, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid bin Ruman dari 'Urwah dari Aisyah bahwa Rasulullah SAW bersabda kepadanya: "Wahai Aisyah, seandainya bukan karena kaummu dekat dengan masa jahiliyah niscaya saya akan memerintahkan untuk menghancurkan Ka'bah, kemudian saya masukkan kepadanya apa yang telah dikeluarkan darinya, dan saya tancapkan di Bumi, serta saya buat untuknya dua pintu, pintu timur dan pintu barat. Karena mereka tidak mampu untuk membangunnya, sehingga dengannya saya telah sampai kepada pondasi Ibrahim 'alaihissalam." Yazid berkata: itulah yang mendorong Ibnu Az Zubair untuk menghancurkannya. Yazid berkata: saya telah menyaksikan Ibnu Az Zubair ketika menghancurkan dan membangunkannya serta memasukkan hijir padanya. Dan saya lihat pondasi Ibrahim 'alaihissalam berupa bebatuan seperti punuk-punuk unta yang saling melekat.
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Ziyad bin Sa'd dari Az Zuhri dari Sa'id bin Al Musayyab dari Abu Hurairah, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Ka'bah akan dihancurkan oleh Dzus Suwaiqatain dari Habasyah."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdullah Al A'la, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu 'Aun dari Nafi' dari Abdullah bin Umar bahwa ia telah sampai ke Ka'bah, sedang Nabi SAW, Bilal, Usamah bin Zaid telah memasukinya, dan Usman bin Thalhah menutup mereka, maka mereka tinggal di Ka'bah beberapa saat. Kemudian ia membuka pintu lalu Nabi SAW keluar, saya menaiki anak tangga dan memasuki Ka'bah, kemudian berkata: dimanakah Nabi SAW melakukan shalat? Mereka menjawab: di sini. Dan saya lupa untuk bertanya kepada mereka berapa rekaat beliau melakukan shalat di Ka'bah.
Telah mengabarkan kepada kami Ya'qub bin Ibrahim, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Husyaim, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Ibnu 'Aun dari Nafi' dari Ibnu Umar, ia berkata: Rasulullah SAW memasuki Ka'bah bersama Al Fadhl bin Abbas, Usamah bin Zaid, Usman bin Thalhah serta Bilal. Kemudian mereka menutup pintu, lalu beliau tinggal di dalamnya sepanjang waktu yang Allah kehendaki, kemudian beliau keluar. Ibnu Umar berkata: orang pertama yang saya temui adalah Bilal. Saya katakan: dimanakah Nabi SAW melakukan shalat? Ia menjawab: diantara dua tiang.
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Ali, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya, ia berkata: telah menceritakan kepada kami As Saib bin Umar, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Ibnu Mulaikah bahwa Ibnu Umar berkata: Rasulullah SAW memasuki Ka'bah dan hampir beliau keluar, saya mendapati adanya sesuatu. Lalu saya pergi dan datang cepat, maka saya mendapati Rasulullah SAW sedang keluar. Kemudian saya bertanya kepada Bilal: apakah Rasulullah SAW melakukan shalat di Ka'bah? Ia berkata: ya, dua rekaat di antara dua tiang.
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Sulaiman, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Nu'aim, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Saif bin Sulaiman, ia berkata: saya mendengar Mujahid berkata: Ibnu Umar didatangi di rumahnya kemudian dikatakan kepadanya: Rasulullah SAW telah memasuki Ka'bah. Lalu saya datang dan mendapati Rasulullah SAW telah keluar, dan saya dapati Bilal berdiri di depan pintu. Lalu saya katakan: wahai Bilal, apakah Rasulullah SAW melakukan shalat di Ka'bah? Ia berkata: ya. Saya katakan: dimana? Ia menjawab: diantara dua tiang rukun ini, kemudian keluar dan melakukan shalat dua rekaat menghadap Ka'bah.
Telah mengabarkan kepada kami Hajib bin Sualaiman Al Manbaji dari Ibnu Abu Rawwad, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Juraij dari 'Atho dari Usamah bin Zaid, ia berkata: Rasulullah SAW masuk ke dalam Ka'bah lalu beliau bertasbih di pojok-pojoknya dan bertakbir, namun beliau tidak melakukan shalat, kemudian beliau keluar dan melakukan sholat di belakang maqam dua rekaat dan bersabda: " Inilah kiblat."
Telah mengabarkan kepada kami Hannad bin As Sari dari Ibnu Abi Zaidah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Abi Sulaiman dari 'Atho, berkata Ibnu Az Zubair: saya mendengar Aisyah berkata: Nabi SAW bersabda: "Seandainya manusia tidak dekat dengan masa kekafiran, dan saya tidak memiliki biaya yang dapat memperkuat pembangunannya niscaya saya akan memasukkan hijr padanya sejauh lima hasta, dan saya buat pintu untuknya yang digunakan untuk masuk manusia, dan satu pintu yang mereka gunakan untuk keluar."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Sa'id Ar Ribathi, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Wahb bin Jarir, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Qurrah bin Khalid dari Abdul Hamid bin Jubair dari bibinya yaitu Shafiyah binti Syaibah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Aisyah, ia berkata: saya pernah bertanya: wahai Rasulullah SAW bolehkah saya memasuki Ka'bah? Beliau menjawab: "Masuklah Hijr, karena ia termasuk bagian dari Ka'bah."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Abdul Aziz bin Muhammad, ia berkata: telah memberitakan kepadaku 'Alqamah bin Abi 'Alqamah dari ibunya dari Aisyah, ia berkata: saya pernah hendak memasuki Ka'bah, kemudian melakukan shalat padanya. Lalu Rasulullah SAW menuntun tanganku dan memasukkanku ke dalam Hijr. Lalu beliau bersabda: "Apabila engkau ingin memasuki Ka'bah maka lakukanlah shalat di sini, Karena ia bagian dari Ka'bah akan tetapi kaummu telah mengurangi ketika membangunnya."
Telah mengabarkan kepada kami Qais, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad dari 'Amr bahwa Ibnu Abbas berkata: Nabi SAW belum pernah melakukan shalat di Ka'bah, akan tetapi beliau melakukan takbir di pojok-pojoknya.
Telah mengabarkan kepada kami Ya'qub bin Ibrahim, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul Malik bin Abi Sulaiman, ia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Atho dari Usamah bin Zaid bahwa ia pernah memasuki Ka'bah bersama Rasulullah SAW, kemudian beliau memerintahkan Bilal untuk menutup pintu, pada saat itu Ka'bah berada di atas enam tiang, kemudian beliau berjalan hingga setelah sampai tempat diantara dua tiang yang terletak setelah pintu Ka'bah beliau duduk kemudian memuji Allah dan memohon serta beristighfar. Kemudian beliau berdiri hingga setelah sampai bagian belakang Ka'bah dihadapannya beliau meletakkan wajah, serta pipinya di atasnya, dan memuji Allah, memohon kepada-Nya serta beristighfar. Kemudian beliau menuju setiap rukun Ka'bah, lalu menghadap kepadanya dengan mengucapkan takbir, mengucapkan talbiyah, tasbih, memuji kepada Allah, memohon serta beristighfar, kemudian beliau keluar lalu melakukan shalat dua rekaat menghadap ke arah Ka'bah lalu pergi dan mengatakan: "Ini adalah Kiblat, ini adalah Kiblat."
Telah mengabarkan kepada kami Ya'qub bin Ibrahim, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Husyaim, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Abdul Malik dari 'Atho dari Usamah bin Zaid, ia berkata: saya pernah memasuki Ka'bah bersama Rasulullah SAW, kemudian beliau duduk dan memuji Allah, bertakbir serta mengucapkan talbiyah. Kemudian beliau pergi kesisi Ka'bah di depannya, lalu meletakkan dada, pipi, serta kedua tangannya diatasnya. Kemudian beliau bertakbir, mengucapkan talbiyah, serta berdoa, beliau melakukan hal tersebut pada seluruh rukun. Kemudian beliau keluar dan menghadap Kiblat, sedangkan beliau berada di depan pintu. Lalu beliau bersabda: "Ini adalah Kiblat, ini adalah Kiblat."
Telah mengabarkan kepada kami Ismail bin Mas'ud, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Abdul Malik dari 'Atho dari Usamah, ia berkata: Rasulullah SAW keluar dari Ka'bah dan melakukan shalat dua rekaat di hadapan Ka'bah, kemudian bersabda: "Ini adalah Kiblat."
Telah mengabarkan kepada kami Abu 'Ashim Khusyaisy An Nasai, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdur Razzaq, ia berkata: telah memberitakan kami Ibnu Juraij dari 'Atho, ia berkata: saya pernah mendengar Ibnu Abbas berkata: telah mengabarkan kepadaku Usamah bin Zaid bahwa Nabi SAW memasuki Ka'bah kemudian berdoa di seluruh pojok-pojoknya, kemudian keluar darinya. Setelah beliau keluar beliau melakukan ruku' dua rekaat di depan Ka'bah.
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Ali, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya, ia berkata: telah menceritakan kepadaku As Saib bin Umar, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Muhammad bin Abdullah bin As Saib dari bapaknya bahwa ia pernah menuntun Ibnu Abbas dan memberdirikannya di sisi ke tiga setelah rukun yang berada setelah Hijr setelah pintu. Kemudian Ibnu Abbas berkata: apakah engkau pernah diberitahu bahwa Rasulullah SAW pernah melakukan shalat di sini? Maka ia berkata: ya. Lalu ia maju ke depan dan melakukan shalat.
Telah mengabarkan kepada kami Abu Abdur Rahman Ahmad bin Syu'aib dari lafazhnya, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Qutaibah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad dari 'Atho dari Abdullah bin 'Ubaid bin 'Umair bahwa seorang laki-laki berkata: wahai Abu Abdur Rahman saya tidak melihatmu mengusap kecuali hanya kepada dua rukun ini, ia menjawab: aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Mengusap keduanya menghapuskan kesalahan, " dan saya mendengarnya bersabda: " Barangsiapa yang berthawaf tujuh kali maka dia seperti memerdekakan budak."
Telah mengabarkan kepada kami Yusuf bin Sa'id, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hajjaj dari Ibnu Juraij, ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Sulaiman Al Ahwal bahwa Thawus telah mengabarkan kepadanya dari Ibnu Abbas bahwa Nabi SAW melakukan thawaf di Ka'bah dan melewati seseorang yang dituntun orang dengan gelang pada hidungnya, lalu Nabi SAW memotongnya menggunakan tangannya kemudian memerintahkannya untuk menuntun menggunakan tangannya.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdul A'la, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid, ia berkata: Ibnu Juraij, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Sulaiman Al A'raj dari Thawus dari Ibnu Abbas, ia berkata: Rasulullah SAW pernah melewati seorang laki-laki yang dituntun laki-laki yang lain menggunakan sesuatu yang ia sebutkan dalam nadzarnya. Maka Nabi SAW mengambil dan kemudian memotongnya. Orang tersebut mengatakan sesungguhnya itu adalah sebuah nadzar.
Telah mengabarkan kepada kami Yusuf bin Sa'id, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hajjaj dari Ibnu Juraij, ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Al Hasan bin Muslim -Dan dari jalur periwayatan yang lain: - Al Harits bin MIskin dengan membacakan riwayat dan saya mendengar, dari Ibnu Wahb, telah mengabarkan kepadaku Ibnu Juraij dari Al Hasan bin Muslim dari Thawus dari seorang laki-laki yang mendapati Nabi SAW bersabda: "Thawaf di Ka'bah adalah shalat, persedikitlah berbicara." Lafazhnya adalah lafazh Yusuf, ia berbeda dengan Hanzhalah bin Abu Sufyan.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Sulaiman, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Asy Syaibani dari Hanzhalah bin Sufyan dari Thawus, ia berkata: berkata Abdullah bin Umar: persedikitlah berbicara disaat melakukan thawaf, karena kalian sedang berada dalam shalat.
Telah mengabarkan kepada kami Abdullah bin Muhammad bin Abdur Rahman, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Az Zubair dari Abdullah bin Babah dari Jubair bin Muth'im bahwa Nabi SAW bersabda: "Wahai Bani Abdu Manaf, janganlah engkau larang seseorang melakukan thawaf di Ka'bah ini dan melakukan shalat kapanpun ia mau, malam atau siang."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Salamah serta Al Harits bin Miskin dengan membacakan riwayat dan saya mendengar, dari Ibnul Qasim, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Malik dari Muhammad bin Abdur Rahman bin Naufal dari 'Urwah dari Zainab binti Abi Salamah dari Ummu Salamah, ia berkata: saya pernah mengadu kepada Rasulullah SAW bahwa saya sedang sakit. Kemudian beliau bersabda: "Berthawaflah di belakang manusia dalam keadaan berkendaraan." Maka saya melakukan thawaf dan Rasulullah SAW sedang melakukan shalat di samping Ka'bah membaca {WATH THUUR WA KITAABIN MASTHUUR}."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Adam dari 'Abdah dari Hisyam bin 'Urwah dari ayahnya dari Ummu Salamah, ia berkata: wahai Rasulullah, saya tidak bisa melakukan thawaf untuk keluar. Kemudian Nabi SAW bersabda: "Apabila telah didirikan shalat maka berthawaflah di atas untamu di belakang manusia." 'Urwah tidak mendengarnya dari Ummu Salamah.
Telah mengabarkan kepada kami 'Ubaidullah bin Sa'id, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdur Rahman dari Malik dari Abu Al Aswad dari 'Urwah dari Zainab binti Ummu Salamah dari Ummu Salamah bahwa ia datang ke Mekkah dalam keadaan sakit, kemudian ia sebutkan hal tersebut kepada Rasulullah SAW, lalu beliau bersabda: "Berthawaflah di belakang orang-orang yang sedang melakukan shalat dengan berkendaraan." Ia berkata: kemudian saya mendengar Rasulullah SAW di Ka'bah membaca WATH THUUR.
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Usman, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'aib yaitu Ibnu Ishaq dari Hisyam bin 'Urwah dari ayahnya dari Aisyah, ia berkata: Rasulullah SAW ketika haji wada' melakukan thawaf di sekeliling Ka'bah diatas unta, beliau mengusap rukun dengan tongkatnya.
Telah mengabarkan kepada kami 'Abdah bin Abdullah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Suwaid yaitu Ibnu 'Amr Al Kalbi dari Zuhair, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Bayan bahwa Wabarah menceritakan kepadanya, ia berkata: saya mendengar Abdullah bin Umar dan seseorang bertanya kepadanya: bolehkan saya berthawaf di Ka'bah sedang saya telah berihram untuk melakukan haji? Ia berkata: apa yang menghalangimu? Orang tersebut menjawab: aku melihat Abdullah bin Abbas melarang hal itu sedangkan engkau lebih kami sukai daripadanya. Abdullah bin Umar berkata: saya pernah melihat Rasulullah SAW berihram untuk haji lalu beliau melakukan thawaf di Ka'bah dan bersa'i diantara Shafa dan Marwah.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Manshur, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari 'Amr, ia berkata: saya pernah mendengar Ibnu Umar dan kami bertanya kepadanya mengenai seorang laki-laki yang datang untuk berumrah, kemudian melakukan thawaf di Ka'bah dan belum melakukan thawaf antara Shafa dan Marwah, apakah ia boleh ia mendatangi isterinya? Ibnu Umar berkata: tatkala Rasulullah SAW datang kemudian beliau melakukan thawaf sebanyak tujuh kali, dan melakukan shalat di belakang Maqam sebanyak dua rekaat, serta melakukan thawaf antara Shafa dan Marwah. Sungguh bagi kalian dalam diri Rasulullah SAW suri tauladan yang baik.
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Al Azhar, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Abdullah Al Anshari, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Asy'ats dari Al Hasan dari Anas, ia berkata: Rasulullah SAW keluar dan kami keluar bersamanya, tatkala sampai di Dzal Hulaifah, beliau melakukan shalat Zhuhur kemudian mengendarai kendaraannya. Dan setelah berada di atas Al Baida beliau mengucapkan talbiyah untuk melakukan haji, serta umrah bersamaan. Lalu kami mengucapkan talbiyah bersamanya, kemudian setelah Rasulullah SAW sampai Mekkah dan kami telah melakukan thawaf, beliau memerintahkan manusia untuk bertahallul. Lalu orang-orang merasa enggan, maka beliau bersabda: "Seandainya saya tidak membawa hewan kurban niscaya saya akan bertahallul." Lalu orang-orangpun bertahallul hingga halal untuk mendatangi isteri-isteri mereka, sedangkan Rasulullah SAW belum halal dan belum memotong rambut hingga hari penyembelihan kurban.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Manshur, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Ayub bin Musa dari Nafi' dari Ibnu Umar bahwa ia mengiringkan haji dan umrah, kemudian melakukan satu thawaf, dan berkata: demikian saya melihat Rasulullah SAW melakukannya.
Telah mengabarkan kepada kami Ali bin Maimun Ar Raqqi, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Ayyub As Sahtiyani, Ayyub bin Musa dan Isma'il bin Umayyah serta 'Ubaidullah bin Umar dari Nafi', ia berkata: Abdullah bin Umar pernah keluar, tatkala telah sampai Dzul Hulaifah ia mengucapkan talbiyah untuk melakukan umrah, kemudian berjalan sebentarl. Lalu ia khawatir dihalangi dari mendatangi Ka'bah, sehingga berkata: seandainya saya dihalangi maka saya akan melakukan seperti yang dilakukan Rasulullah SAW. Ia berkata: demi Allah, tidaklah jalan haji melainkan merupakan jalan umrah, saya persaksikan kepada kalian bahwa saya telah mewajibkan diriku melakukan haji bersamaan dengan umrahku. Kemudia ia berjalan hingga sampai di Qudaid, lalu ia membeli hewan kurban kemudian datang ke Mekkah, lalu melakukan thawaf di Ka'bah sebanyak tujuh kali, serta diantara Shafa serta Marwah. Ia berkata: demikianlah saya melihat Rasulullah SAW melakukannya.
Telah mengabarkan kepada kami Ya'qub bin Ibrahim dari Abdur Rahman bin Mahdi, telah mengabarkan kepadaku Hani bin Ayyub dari Thawus dari Jabir bin Abdullah bahwa Nabi SAW melakukan satu thawaf.
Telah mengabarkan kepada kami Ibrahim bin Ya'qub, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Musa bin Daud dari Hammad bin Salamah dari 'Atho bin As Saib dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu Abbas bahwa Nabi SAW bersabda: "Hajar Aswad berasal dari Surga."
Telah mengabarkan kepada kami Mahmud bin Ghailan, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Waki', ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Ibrahim bin Abdul A'la dari Suwaid bin Ghafalah bahwa Umar pernah mencium Hajar Aswad, serta memeluknya, dan berkata: saya pernah melihat Abu Al Qasim SAW begitu perhatian kepadamu.
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Isa bin Yunus serta Jarir dari Al A'masy dari Ibrahim dari 'Abis bin Rabi'ah, ia berkata: saya pernah melihat Umar mendatangi Hajar Aswad kemudian berkata: sungguh saya mengetahui bahwa engkau hanyalah batu, dan seandainya saya tidak melihat Rasulullah SAW menciummu maka saya tidak akan menciummu. Kemudian ia mendekatinya dan menciumnya.
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Usman, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Walid dari Hanzhalah, ia berkata: saya pernah melihat Thawus melewati rukun, apabila ia mendapati keramaian maka ia lewat dan tidak ikut berdesak-desakan, dan apabila ia melihatnya sunyi maka ia menciumnya tiga kali, kemudian berkata: saya melihat Ibnu Abbas melakukan seperti itu, dan Ibnu Abbas berkata: saya melihat Umar bin Al Khaththab melakukan seperti itu kemudian berkata: sesungguhnya engkau hanyalah batu yang tidak dapat memberikan manfaat dan kerugian, seandainya saya tidak melihat Rasulullah SAW menciummu niscaya saya tidak akan menciummu. Kemudian Umar berkata: saya melihat Rasulullah SAW melakukan hal tersebut.
Telah mengabarkan kepada kami Abdul A'la bin Washil bin Abdul A'la, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Adam dari Sufyan dari Ja'far bin Muhammad dari ayahnya dari Jabir, ia berkata: tatkala Rasulullah SAW datang ke Mekkah, beliau memasuki masjid lalu meng-istilami Hajar Aswad, kemudian berjalan ke kanannya dan berjalan cepat tiga kali, serta berjalan biasa empat kali, kemudian beliau mendatangi Maqam seraya mengucapkan: "Dan jadikanlah sebagian maqam Ibrahim tempat shalat." Kemudian beliau melakukan shalat dua rekaat, sedangkan Maqam berada diantara beliau dan Ka'bah, kemudian beliau mendatangi Ka'bah setelah melakukan shalat dua rekaat, lalu meng-istilami Hajar kemudian keluar menuju Shafa.
Telah mengabarkan kepada kami 'Ubaidullah bin Sa'id, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dari 'Ubaidullah dari Nafi' bahwa Abdullah bin Umar berjalan cepat tiga kali, dan berjalan biasa empat kali, dan meyakini bahwa Rasulullah SAW pernah melakukan hal tersebut.
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ya'qub dari Musa bin 'Uqbah dari Nafi' dari Ibnu Umar, ia berkata: Rasulullah SAW ketika datang ke Mekkah meng-istilami rukun aswad pertama kali beliau melakukan thawaf berjalan cepat tiga kali putaran, dan berjalan biasa empat kali, kemudian melakukan shalat dua rekaat, dan melakukan thawaf antara Shafa dan Marwah.
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin 'Amr serta Sulaiman bin Daud dari Ibnu Wahb, ia berkata: telah memberitakan kepadaku Yunus dari Ibnu Syihab dari Salim dari ayahnya, ia berkata: Rasulullah SAW ketika datang ke Mekkah meng-istilami rukun aswad, pertama kali melakukan thawaf beliau berjalan cepat sebanyak tiga kali putaran dari tujuh putaran.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad dan Abdur Rahman anak Abdullah bin Abdul Hakam, mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'aib bin Al Laits dari ayahnya dari Katsir bin Farqad dari Nafi' bahwa Abdullah bin Umar berjalan cepat ketika berthawaf disaat datang melakukan haji dan umrah sebanyak tiga kali, dan berjalan biasa empat kali. Ia berkata: Rasulullah SAW telah melakukan hal tersebut.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Salamah serta Al Harits bin Miskin dengan membaca riwayat dan saya mendengar, dari Ibnu Al Qasim, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Malik dari Ja'far bin Muhammad dari ayahnya dari Jabir bin Abdullah, ia berkata: saya melihat Rasulullah SAW berjalan cepat dari satu Hijir kepada Hijir yang lain hingga sampai kepadanya sebanyak tiga kali putaran.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Sulaiman dari Hammad bin Zaid dari Ayyub dari Ibnu Jubair dari Ibnu Abbas, ia berkata: tatkala Nabi SAW serta para sahabatnya datang ke Mekkah maka orang-orang musyrik berkata: demam Madinah telah menjadikan mereka lemah dan mereka menemui keburukan. Kemudian Allah memberitahukan hal tersebut kepada nabi-Nya SAW, kemudian beliau memerintahkan para sahabatnya untuk berjalan cepat serta berjalan biasa diantara dua rukun. Dan orang-orang musyrik berada di sisi Hijr, kemudian mereka berkata: sungguh mereka lebih tegar daripada sesuatu ini.
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad dari Az Zubair bin 'Arabi, ia berkata: terdapat seorang laki-laki yang bertanya kepada Ibnu Umar mengenai meng-istilami Hajar Aswad, kemudian Ibnu Umar berkata: saya telah melihat Rasulullah SAW mengusap dan menciumnya. Orang tersebut berkata: bagaimana pendapatmu apabila saya terdesak atau tersingkirkan? Maka Ibnu Umar radliallahu 'anhu berkata: jadikanlah kata bagaimana pendapatmu berada di Yaman. Saya pernah melihat Rasulullah SAW meng-istilaminya dan menciumnya.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dari Ibnu Abi Rawwad dari Nafi' dari Ibnu Umar bahwa Nabi SAW meng-istilami rukun yamani, serta Hajar Aswad setiap kali melakukan thawaf
Telah mengabarkan kepada kami Isma'il bin Mas'ud serta Muhammad bin Al Mutsanna, mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid, ia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Ubaidullah dari Nafi' dari Ibnu Umar bahwa Rasulullah SAW tidak meng-istilami kecuali kepada Hajar Aswad serta rukun yamani.
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Ibnu Syihab dari Salim dari bapaknya, ia berkata: saya tidak melihat Rasulullah SAW mengusap bagian Ka'bah kecuali dua rukun yamani.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al 'Ala, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Ibnu Idris dari 'Ubaidullah serta Ibnu Juraij dan Malik dari Al Maqburi dari 'Ubaid bin Juraij, ia berkata: saya mengatakan kepada Ibnu Umar: saya melihat engkau tidak meng-istilami bagian dari rukun kecuali dua rukun yamani ini. Maka ia berkata: saya tidak melihat Rasulullah SAW meng-istilami kecuali kepada dua rukun ini.
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin 'Amr serta Al Harits bin Miskin dengan membacakan riwayat dan saya mendengar dari Ibnu Wahb, ia berkata: telah memberitakan kepadaku Yunus dari Ibnu Syihab dari Salim dari ayahnya, ia berkata: Rasulullah SAW tidak meng-istilami bagian dari rukun Ka'bah kecuali rukun aswad serta setelahnya dari arah rumah orang-orang Jumah.
Telah mengabarkan kepada kami 'Ubaidullah bin Sa'id, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dari 'Ubaidullah dari Nafi', ia berkata: Abdullah radliallahu 'anhu berkata: saya tidak berhenti meng-istilami dua rukun ini semenjak melihat Rasulullah SAW meng-istilami keduanya yaitu rukun yamani dan Hajar Aswad, baik dalam keadaan sulit maupun lapang.
Telah mengabarkan kepada kami 'Imran bin Musa, ia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdul Warits, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ayyub dari Nafi' dari Ibnu Umar, ia berkata: saya tidak berhenti meng-istilami Hajar Aswad baik dalam keadaan lapang maupun sulit sejak melihat Rasulullah SAW meng-istilaminya.
Telah mengabarkan kepada kami Yunus bin Abdul A'la serta Sulaiman bin Daud dari Ibnu Wahb, ia berkata: telah memberitakan kepadaku Yunus dari Ibnu Syihab dari 'Ubaidullah bin Abdullah dari Abdullah bin Abbas bahwa Rasulullah SAW melakukan thawaf pada waktu haji wada' di atas unta meng-istilami rukun menggunakan tongkat.
Telah mengabarkan kepada kami Bisyr bin Hilal, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Abdul Warits dari Khalid dari 'Ikrimah dari Abdullah bin Abbas bahwa Rasulullah SAW melakukan thawaf di Ka'bah di atas kendaraan, apabila telah sampai di rukun beliau memberi isyarat kepadanya.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Basysyar, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Salamah, ia berkata: saya mendengar Muslim Al Bathin dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu Abbas, ia berkata: dahulu terdapat seorang wanita yang melakukan thawaf di Ka'bah dalam keadaan telanjang, ia berkata: pada hari ini terlihat sebagiannya atau seluruhnya, dan apa yang terlihat darinya maka aku tidak akan menghalalkannya. Ibnu Abbas berkata: lalu turunlah ayat YAA BANII AADAMA KHUDZUU ZIINATAKUM 'INDA KULLI MASJID. (Al A'raaf: 31)
Telah mengabarkan kepada kami Abu Daud, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ya'qub, ia berkata: telah menceritakan kepada kami ayahku dari Shaleh dari Ibnu Syihab bahwa Humaid bin Abdur Rahman telah mengabarkan kepadanya bahwa Abu Hurairah mengabarkan kepadanya, bahwa Abu Bakr pernah mengutusnya saat musim haji, tepatnya saat Rasulullah SAW menunjuk Abu Bakar sebagai amiirul hajj. Itu terjadi sebelum haji wada'. Abu bakar mengutus Abu Hurairah bersama beberapa orang untuk mengumumkan kepada manusia bahwa "Tidak boleh orang musyrik melakukan haji setelah tahun tersebut, dan tidak boleh orang telanjang melakukan thawaf di Ka'bah."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Basysyar, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad serta Utsman bin Umar mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Al Mughirah dari Asy Sya'bi dari Al Muaharrar bin Abu Hurairah dari ayahnya, ia berkata: saya pernah datang bersama Ali bin Abi Thalib ketika Rasulullah SAW mengirimnya kepada penduduk Mekkah untuk membacarakan ayat Bara-ah. Al Muharrar berkata: apa yang dahulu kalian serukan? Abu Hurairah berkata: kami menyeru bahwa tidak akan masuk Surga kecuali jiwa yang beriman, dan tidak boleh melakukan thawaf di Ka'bah orang yang telanjang, dan barang siapa yang antara dirinya dan Rasulullah SAW terdapat perjanjian maka masanya hingga empat bulan, kemudian apabila telah berlalu empat bulan maka Allah dan Rasulullah -Nya berlepas diri dari orang-orang musyrik. Dan tidak boleh orang musyrik melakukan haji setelah tahun ini. Saya menyeru hingga suaraku menjadi serak.
Telah mengabarkan kepada kami Ya'qub bin Ibrahim dari Yahya dari Ibnu Juraij dari Katsir bin Katsir dari ayahnya dari Al Muththalib bin Abi Wada'ah, ia berkata: saya pernah melihat Nabi SAW ketika telah selesai dari seperti tujuhnya datang ke sisi tempat thawaf kemudian melakukan shalat dua rakaat, dan tidak ada seorangpun antara dirinya dan orang-orang melakukan thawaf.
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari 'Amr, Ibnu Umar berkata: Rasulullah SAW datang kemudian melakukan thawaf di Ka'bah tujuh kali, dan melakukan shalat di belakang Maqam dua rakaat, serta melakukan thawaf antara Shafa dan Marwah. Dan Ibnu Umar berkata: {Sungguh bagi kalian dalam diri Rasulullah terdapat suri tauladan yang baik}. (Al Ahzab: 21)
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdullah bin Abdul Hakam dari Syu'aib, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Al Laits dari Ibnu Al Had dari Ja'far bin Muhammad dari ayahnya dari Jabir, ia berkata: Rasulullah SAW melakukan thawaf di Ka'bah sebanyak tujuh kali, beliau berjalan cepat sebanyak tiga kali, dan berjalan biasa sebanyak empat kali. Kemudian berdiri di sisi Maqam dan melakukan shalat dua rakaat kemudian membaca: WATTAKHIDZUU MIN MAQAAMI IBRAAHIIMA MUSHALLAA. Beliau mengeraskan suaranya sehingga terdengar manusia, kemudian pergi dan meng-istilami lalu pergi, beliau bersabda: kita memulai dari apa yang telah Allah mulai. Kemudian beliau memulai dari Shafa, maka beliau menaikinya hingga nampak Ka'bah bagi beliau, kemudian beliau mengucapkan tiga kali: LAA ILAAHA ILLALLAH WAHDAHU LAA SYARIIKA LAH LAHUL MULKU YUHYII WA YUMIITU WA HUWA 'ALAA KULLI SYAI IN QADIIR. Lalu beliau bertakbir dan memuji Allah kemudian berdoa dengan doa yang dimampu baginya, kemudian turun berjalan kaki, hingga menyelesaikan thawaf.
Telah mengabarkan kepada kami Ali bin Hujr, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Isma'il, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ja'far bin Muhammad dari ayahnya dari Jabir bahwa Rasulullah SAW melakukan thawaf sebanyak tujuh kali, berjalan cepat tiga kali dan berjalan biasa empat kali, kemudian membaca: WATTAKHIDZUU MIN MAQAAMI IBRAAHIIMA MUSHALLAA. Lalu beliau melakukan shalat dua rakaat, dan menjadikan Maqam antara dirinya dan Ka'bah, kemudian beliau meng-istilami rukun lalu keluar seraya mengucapkan: INNASH SHAFAA WAL MARWATA MIN SYA'AAIRILLAAH, "mulailah dengan yang dimulai Allah."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Utsman bin Sa'id bin Katsir bin Dinar dari Al Walid dari Malik dari Ja'far bin Muhammad dari ayahnya dari Jabir bin Abdullah bahwa Rasulullah SAW tatkala sampai ke Maqam Ibrahim beliau membaca: WATTAKHIDZUU MIN MAQAAMI IBRAAHIIMA MUSHALLAA, kemudian beliau melakukan shalat dua rakaat dan membaca surat Al Fatihah, dan QUL WUHALLAAHU AHAD. Kemudian beliau kembali ke rukun dan meng-istilaminya lalu keluar menuju Shafa.
Telah mengabarkan kepada kami Ziyad bin Ayyub, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Husyaim, ia berkata: telah memberitakan kepada kami 'Ashim serta Mughirah. -Dan dari jalur periwayatan lain- Telah memberitakan kepada kami Ya'qub bin Ibrahim, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Husyaim, ia berkata: telah memberitakan kepada kami 'Ashim dari Asya'bi dari Ibnu Abbas bahwa Rasulullah SAW pernah meminum sebagian air Zamzam dalam keadaan berdiri.
Telah mengabarkan kepada kami Ali bin Hujr, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Abdullah bin Al Mubarak dari 'Ashim dari Asy Sya'bi dari Ibnu Abbas, ia berkata: saya pernah menuangkan sebagian Zamzam kepada Rasulullah SAW kemudian beliau meminumnya dalam keadaan berdiri.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Basysyar, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari 'Amr bin Dinar, ia berkata: saya mendengar Ibnu Umar berkata: tatkala Rasulullah SAW datang ke Mekkah beliau melakukan thawaf di Ka'bah tujuh kali, kemudian melakukan shalat di belakang Maqam dua rakaat, lalu berangkat ke Shafa melalui pintu keluar maqam Ibrahim, dan melakukan thawaf di Shafa-Marwah. Syu'bah berkata: telah memberitakan kepadaku Ayyub dari 'Amr bin Dinar dari Ibnu Umar bahwa ia berkata: sunnah.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Manshur, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Az Zuhri dari 'Urwah, ia berkata: saya pernah membaca di hadapan Aisyah FALAA JUNAAHA 'ALAIHI AYYATH THAWWAFA BIHIMAA, saya katakan: saya tidak peduli tidak melakukan thawaf diantara keduanya. Maka ia berkata: sungguh buruk apa yang engkau katakan, sesungguhnya hanya orang-orang jahiliyah yang tidak melakukan thawaf diantara keduanya, kemudian tatkala Islam datang dan Al Qur'an turun INNASH SHAFAA WAL MARWATA MIN SYA'AAIRILLAAH, Rasulullah SAW melakukan thawaf dan kami berthawaf bersamanya sehingga menjadi sunnah.
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Utsman, ia berkata: telah menceritakan kepada kami ayahku dari Syu'aib dari Az Zuhri dari 'Urwah, ia berkata: saya pernah bertanya kepada Aisyah mengenai firman Allah 'azza wajalla FALAA JANAAHA 'ALAIHI AYYATH THAWWAFA BIHIMAA (Al Baqarah: 158), demi Allah tidak mengapa seseorang tidak melakukan thawaf di Shafa dan Marwah. Maka ia berkata: sungguh buruk apa yang engkau katakan wahai anak saudariku, ayat ini jika seperti apa yang engkau tafsirkan maka tidak mengapa ia tidak melakukan thawaf pada keduanya, akan tetapi ayat tersebut turun mengenai orang-orang Anshar sebelum masuk Islam, mereka mengucapkan do'a talbiyah untuk 'berhala Manat durjana' yang dahulu mereka sembah di daerah Musyallal, orang yang mengucapkan do'a talbiyah untuknya enggan untuk thawaf di Shafa dan Marwah. Kemudian tatkala mereka bertanya kepada Rasulullah SAW mengenai hal tersebut, Allah 'azza wajalla menurunkan ayat INNASH SHAFAA WAL MARWATA MIN SYA'AAIRILLAAH, FAMAN HAJJAL BAITA AWI'TAMARA FALAA JUNAAHA 'ALAIHI AYYATH THAWWAFA BIHIMAA, kemudian Rasulullah SAW telah menjadikan thawaf diantara keduanya sebagai sunnah, maka tidak boleh seorangpun untuk meninggalkan thawaf pada keduanya.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Salamah, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Abdur Rahman bin Al Qasim, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Malik dari Ja'far bin Muhammad dari ayahnya dari Jabir, ia berkata: saya pernah mendengar Rasulullah SAW ketika keluar dari masjid hendak menuju Shafa dan Marwah beliau bersabda: "Kita mulai dengan yang dimulai Allah."
Telah mengabarkan kepada kami Ya'qub bin Ibrahim, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Yahya bin Sa'id dari Ja'far bin Muhammad, ia berkata: telah menceritakan kepadaku ayahku, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Jabir, ia berkata: Rasulullah SAW keluar menuju Shafa dan mengatakan: "Kita memulai dengan apa yang dimulai Allah." Kemudian beliau membaca {INNASH SHAFAA WAL MARWATA MIN SYA'AAIRILLAAH}. (Sesungguhnya Shafa' dan Marwah bagian dari syi'ar-syi'ar Allah) (Al Baqarah: 158)
Telah mengabarkan kepada kami Ya'qub bin Ibrahim, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ja'far bin Muhammad, ia berkata: telah menceritakan kepadaku ayahku, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Jabir bahwa Rasulullah SAW menaiki Shafa dan Marwah hingga dapat melihat Ka'bah, dan beliau bertakbir.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Salamah serta Al Harits bin Miskin dengan membaca riwayat dan saya mendengar, lafazhnya adalah lafazh Al Harits, dari Ibnu Al Qasim, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Malik dari Ja'far bin Muhammad dari ayahnya dari Jabir bahwa Rasulullah SAW apabila berdiri di atas Shafa mengucapkan takbir tiga kali, dan mengucapkan: LAA ILAAHA ILLALLAAH WAHDAHU LAA SYARIIKA LAHU LAHUL MULKU LAHUL MULKU WA LAHUL HAMDU WA HUWA 'ALAA KULLI SYAI IN QADIIR, beliau melakukan hal tersebut tiga kali dan berdoa serta melakukan seperti hal tersebut di atas Marwah.
Telah mengabarkan kepada kami 'Imran bin Yazid, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Syu'aib, ia berkata: telah memberitakan kepadaku Ibnu Juraij, ia berkata: telah memberitakan kepadaku Ja'far bin Muhammad bahwa ia mendengar ayahnya menceritakan bahwa ia mendengar Jabir mengenai haji Nabi SAW, kemudian Nabi SAW berdiri di atas Shafa mengucapkan tahlil kepada Allah 'azza wajalla dan berdoa diantara hal tersebut.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdullah bin Al Hakam dari Syu'aib, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Al Laits dari Ibnu Al Had dari Ja'far bin Muhammad dari ayahnya dari Jabir, ia berkata: Rasulullah SAW melakukan thawaf di Ka'bah sebanyak tujuh kali, berjalan cepat sebanyak tiga kali dan berjalan biasa sebanyak empat kali, kemudian berdiri di sisi Maqam lalu melakukan shalat dua rakaat, dan membaca WAT TAKHIDZUU MIN MAQAAMI IBRAAHIIMA MUSHALLAA, beliau mengeraskan suara sehingga didengar manusia. Kemudian berpaling lalu meng-istilami dan pergi sambil mengatakan: "Kita memulai dengan yang dimulai Allah." Lalu beliau memulai dengan Shafa dan menaikinya hingga nampak baginya Ka'bah, serta mengucapkan sebanyak tiga kali LAA ILAAHA ILLALLAAH WAHDAHU LAA SYARIIKA LAHU LAHUL MULKU WA LAHUL HAMDU YUHYII WA YUMIITU WA HUWA 'ALAA KULLI SYAI IN QADIIR, dan bertakbir kepada Allah serta memujinya, kemudian berdoa dengan yang dimampu. Lalu turun dengan berjalan hingga kedua telapak kakinya turun di Bathnil Masil, dan berjalan hingga kedua telapak kakinya naik. Kemudian beliau berjalan mendatangi Marwah, lalu menaikinya dan nampak baginya Ka'bah serta mengucapkan: LAA ILAAHA ILLALLAAHU WAHDAHU LAA SYARIIKA LAHU LAHUL MULKU WA LAHUL HAMDU WA HUWA 'ALAA KULLI SYAI IN QADIIR. Beliau mengucapkan hal tersebut sebanyak tiga kali, kemudian berdzikir kepada Allah dan bertasbih kepada-Nya serta memujinya kemudian berdoa di atasnya dengan yang dikehendaki Allah, beliau melakukan hal ini hingga selesai dari thawafnya.
Telah mengabarkan kepada kami 'Imran bin Yazid, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Syu'aib, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Ibnu Juraij, ia berkata: telah memberitakan kepadaku Abu Az Zubair bahwa ia telah mendengar Jabir bin Abdullah berkata: Nabi SAW melakukan thawaf di saat haji wada' di atas kendaraannya di Ka'bah, dan diantara Shafa dan Marwah, agar manusia melihat, memperhatikan, dan bertanya kepadanya, karena sesungguhnya manusia mengelilinginya.
Telah mengabarkan kepada kami Mahmud bin Ghailan, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Bisyr bin As Sari, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari 'Atho bin As Saib dari Katsir bin Jumhan, ia berkata: Saya pernah melihat Ibnu Umar berjalan diantara Shafa dan Marwah, lalu berkata: jika saya berjalan sungguh saya telah melihat Rasulullah SAW berjalan, dan jika saya bersa'i (berlari kecil) sungguh saya telah melihat Rasulullah SAW bersa'i (berlari kecil). Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Rafi', ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdurrazzaq, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Ats Tsauri dari Abdul Karim Al Jazari dari Sa'id bin Jubair, ia berkata: "Saya pernah melihat Ibnu Umar." lalu ia menyebutkan redaksi yang sama hanya saja ia berkata: "dan saya adalah orang yang sudah tua."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Manshur, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Shadaqah bin Yasar dari Az Zurhri, ia berkata: orang-orang bertanya kepada Ibnu Umar: apakah engkau melihat Rasulullah SAW berlari-lari kecil diantara Shafa dan Marwah? Ia menjawab: beliau berada diantara sekelompok manusia dan mereka berlari-lari kecil, maka aku tidak melihat mereka berlari kecuali seperti lari yang beliau lakukan.
Telah mengabarkan kepada kami Abu 'Ammar Al Husain bin Huraits, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Sufyan dari 'Amr dari 'Atho dari Ibnu Abbas, ia berkata: Nabi SAW melakukan sa'i antara Shafa dan Marwah untuk memperlihatkan kekuatannya kepada orang-orang musyrik.
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad dari Budail dari Al Mughirah bin Hakim dari Shafiyah binti Syaibah dari seorang wanita, ia berkata: saya melihat Rasulullah SAW melakukan sa'i di lembah bersungai (bathnul masil) dan bersabda: " Lembah ini tidak bisa dikarungi kecuali dengan perjuangan berat."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Salamah serta Al Harits bin Miskin dengan membacakan riwayat dan saya mendengar, dari Ibnu Al Qasim, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Malik dari Ja'far bin Muhammad dari ayahnya dari Jabir bin Abdullah radliallahu 'anhuma bahwa Rasulullah SAW apabila turun dari Shafa dan Marwah beliau berjalan hingga jika kedua telapak kakinya di tengah bukit beliau bersa'i hingga keluar darinya.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna dari Sufyan dari Ja'far dari ayahnya dari Jabir, ia berkata: tatkala kedua telapak kaki Rasulullah SAW turun di tengah bukit beliau berjalan cepat hingga keluar darinya.
Telah mengabarkan kepada kami Ya'qub bin Ibrahim, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ja'far bin Muhammad, ia berkata: telah menceritakan kepadaku ayahku, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Jabir bahwa Rasulullah SAW turun dari Shafa hingga setelah telapak kakinya turun di bukit beliau berjalan cepat hingga apabila naik beliau berjalan.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdullah bin Abdul Hakam dari Syu'aib, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Al Laits dari Ibnu Al Had dari Ja'far bin Muhammad dari ayahnya dari Jabir bin Abdullah, Rasulullah SAW datang ke Marwah kemudian menaikinya dan nampak baginya Ka'bah, lalu mengucapkan: LAA ILAAHA ILLALLAAHU WAHDAHU LAA SYARIIKA LAHU LAHUL MULKU WA LAHUL HAMDU WA HUWA 'ALAA KULLI SYAI IN QADIIR. Beliau mengucapkan hal tersebut sebanyak tiga kali, kemudian berdzikir kepada Allah, dan memuji-Nya, kemudian berdoa dengan yang dikehendaki Allah. Beliau melakukan hal ini hingga selesai dari thawaf.
Telah mengabarkan kepada kami Ali bin Hujr, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Isma'il, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Ja'far bin Muhammad dari ayahnya dari Jabir bahwa Rasulullah SAW pergi ke Shafa lalu menaikinya hingga nampak baginya Ka'bah, kemudian mentauhidkan Allah 'azza wajalla, dan bertakbir, beliau mengucapkan: LAA ILAAHA ILLALLAAHU WAHDAHU LAA SYARIIKA LAHU LAHUL MULKU WA LAHUL HAMDU YUHYII WA YUMIITU WA HUWA 'ALAA KULLI SYAI IN QADIIR, kemudian berjalan hingga setelah kedua telapak kakinya turun, beliau melakukan sa'i hingga apabila kedua telapak kakinya telah naik beliau berjalan hingga sampai ke Marwah, lalu melakukan padanya sebagaimana yang telah beliau lakukan di Shafa hingga menyelesaikan thawafnya.
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Ali, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Ibnu Juraij, ia berkata: telah memberitakan kepadaku Abu Az Zubair bahwa ia telah mendengar Jabir berkata: Nabi SAW serta para sahabatnya tidak melakukan thawaf diantara Shafa dan Marwah kecuali sekali.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna dari Yahya bin Sa'id dari Ibnu Juraij, ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Al Hasan bin Muslim bahwa Thawus telah mengabarkan kepadanya bahwa Ibnu Abbas telah mengabarkan kepadanya dari Mu'awiyah bahwa ia memendekkan rambut Nabi SAW dengan bagian anak panah yang tajam ketika berumrah di atas Marwah.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Yahya bin Abdullah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdur Razzaq, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Ma'mar dari Ibnu Thawus dari ayahnya dari Ibnu Abbas dari Mu'awiyah, ia berkata: saya telah memendekkan rambut Rasulullah SAW di atas Marwah dengan bagian anak panah badui yang tajam.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Manshur, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Musa, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad bin Salamah dari Qais bin Sa'd dari 'Atho dari Mu'awiyah, ia berkata: saya mengambil ujung rambut Rasulullah SAW dengan bagian anak panah yang tajam yang saya bawa, beliau tidak melakukan thawaf di Ka'bah, serta Shafa dan Marwah pada sepuluh hari. Qais berkata: dan orang-orang mengingkari apa yang dilakukan Mu'awiyah ini.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Rafi' dari Yahya yaitu Ibnu Adam dari Sufyan yaitu Ibnu 'Uyainah, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Abdur Rahman bin al Qasim dari ayahnya dari Aisyah, ia berkata: kami keluar bersama Rasulullah SAW, dan tidak terlihat kecuali melakukan haji. Ia berkata: tatkala beliau telah melakukan thawaf di Ka'bah serta Shafa dan Marwah beliau bersabda: "Barang siapa yang membawa hewan kurban maka hendaknya ia tetap berada dalam ihramnya dan barang siapa yang tidak membawa hewan kurban maka hendaknya ia bertahallul."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Hatim, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Suwaid, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Abdullah dari Yunus dari Ibnu Syihab dari 'Urwah dari Aisyah, ia berkata: kami keluar bersama Rasulullah SAW ketika haji wada', diantara kami ada yang mengucapkan do'a talbiyah untuk melakukan haji dan diantara kami ada yang mengucapkan do'a talbiyah untuk melakukan umrah dan berkurban. Rasulullah SAW bersabda: "Barang siapa yang mengucapkan do'a talbiyah untuk melakukan umrah dan belum berkurban maka hendaknya ia bertahallul dan barang siapa yang mengucapkan do'a talbiyah untuk melakukan umrah lalu berkurban maka janganlah ia bertahallul dan barang siapa yang mengucapkan do'a talbiyah untuk melakukan haji maka hendaknya ia menyempurnakan hajinya." Aisyah berkata: saya adalah diantara orang yang mengucapkan do'a talbiyah untuk melakukan umrah.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdullah bin Al Mubarak, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Hisyam, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Wuhaib bin Khalid dari Manshur bin Abdur Rahman dari ibunya dari Asma binti Abu Bakr, ia berkata: kami datang bersama Rasulullah SAW dengan mengucapkan do'a talbiyah untuk melakukan haji. Kemudian setelah mendekati Mekkah Rasulullah SAW bersabda: "Barang siapa yang tidak membawa hewan kurban maka hendaknya ia bertahallul dan barang siapa yang membawa hewan kurban maka hendaknya ia tetap berada dalam ihramnya." Aisyah berkata: dan Az Zubair membawa hewan kurban, sehingga ia tetap berada dalam ihramnya sedang saya tidak membawa hewan kurban, sehingga saya bertahallul lalu memakai pakaianku, dan memakai minyak wangiku. Kemudian saya duduk dekat dengan Az Zubair, lalu ia berkata: mundurlah dariku. Maka saya katakan: apakah engkau khawatir saya meloncat kepadamu?
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim, ia berkata: saya membacakan riwayat kepada Abu Qurrah Musa bin Thariq dari Ibnu Juraij, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Abdullah bin Utsman bn Khutsaim dari Abu Az Zubair dari Jabir bahwa Nabi SAW ketika kembali dari umrah di Ji'ranah beliau mengutus Abu Bakar memimpin haji, lalu kami datang bersamanya, hingga ketika sampai di Al 'Arj ia mengumandangkan adzan untuk shalat shubuh, lalu ia berdiri untuk bertakbir, kemudian ia mendengar suara unta dibelakangnya dan berhenti bertakbir, ia berkata 'ini adalah suara unta SAW Al Jad'a', tampaknya Rasulullah SAW melaksanakan haji, dan semoga ia adalah Rasulullah SAW sehingga kita melaksanakan sholat bersama beliau, namun ternyata Ali yang berada diatas unta tersebut, kemudian Abu Bakar berkata kepadanya: engkau sebagai amir atau utusan. Ia menjawab: tidak, aku hanyalah utusan Rasulullah SAW dengan surat Bara-ah yang akan saya bacakan di beberapa tempat pemberhentian untuk haji. Kemudian kami sampai di Mekkah, setelah sehari sebelum Tarwiyah (tanggal delapan dzulhijjah), Abu Bakar radliallahu 'anhu berdiri didepan manusia kemudian berkhutbah kepada manusia, ia berbicara mengenai ibadah haji mereka hingga setelah ia selesai, lalu Ali radliallahu 'anhu berdiri dan membacakan surat Taubah hingga selesai. Kemudian pada hari Kurban kami melakukan thawaf ifadhah, lalu setelah Abu Bakar kembali ia berkhutbah kepada manusia, ia berbicara mengenai ibadah thawaf ifadhah serta penyembelihan kurban, serta ibadah haji mereka. Setelah ia selesai, Ali berdiri dan membacakan surat Taubah hingga ia menyelesaikannya. Kemudian pada hari Nafar pertama Abu Bakar berdiri kemudian berkhutbah kepada manusia, ia berbicara mengenai bagaimana mereka kembali dari Mina, dan bagaimana mereka melempar jumrah, ia mengajarkan kepada mereka cara-cara ibadah haji mereka. Setelah ia selesai, Ali berdiri dan membacakan surat Taubah hingga ia menyelesaikannya. Abu Abdurrahman berkata: Ibnu Khutsaim tidaklah kuat dalam hal hadits, saya menyebutkannya agar Ibn Juraij tidak dijadikan dari Abi Zubair, dan tidaklah kami menulisnya kecuali dari ishaq bin Ibrahim dan Yahya bin Sa'id Alqaththan, ia tidak meninggalkan hadits Ibn Khutsaim dan Abdurrahman hanya saja Ali bin Al Madini berkata: Ibn Hutsaim itu haditsnya mungkar, dan sepertinya Ali bin Madini diciptakan untuk meriwayatkan hadits.
Telah mengabarkan kepada kami Isma'il bin Mas'ud, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul Malik dari 'Atho dari Jabir, ia berkata: kami datang bersama Rasulullah SAW setelah empat hari Bulan Dzul Hijjah. Lalu Nabi SAW bersabda: "Bertahallullah dan ubahlah haji tersebut menjadi umrah." Maka hati mereka terasa sempit karena itu, terasa berat bagi mereka. Lalu hal tersebut sampai kepada Nabi SAW, kemudian beliau bersabda: "Bertahallullah, seandainya tidak ada hewan kurban yang saya bawa niscaya saya akan melakukan seperti yang kalian lakukan." Maka kami bertahallul hingga kami melakukan hubungan dengan isteri-isteri kami, dan kami melakukan apa yang dilakukan orang-orang yang tidak berihram hingga pada hari Tarwiyah dan kami berada di Mekkah hingga Dzuhur dan kami mengucapkan talbiyah untuk melakukan haji.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Salamah serta Al Harits bin Miskin dengan membacakan riwayat dan saya mendengar, dari Ibnu Al Qasim, telah menceritakan kepadaku Malik dari Muhammad bin 'Amr bin Halhalah Ad Duali dari Muhammad bin Imran Al Anshari dari ayahnya, ia berkata: Abdullah bin Umar datang kepadaku sedangkan saya sedang singgah di bawah Pohon Sarhah, di jalan Mekkah. Lalu ia berkata: apa yang menyebabkanmu singgah di bawah pohon ini? Saya katakan: yang mendorong saya untuk singgah adalah naungannya. Abdullah bin Umar berkata: Rasulullah SAW pernah bersabda: "Apabila engkau berada diantara dua Gunung Akhsyabain dari Mina dan beliau mengisyaratkan dengan tangannya kea rah timur sesungguhnya disana terdapat bukit yang disebut As Surrabah". Dan dalam hadits Al Harits: dinamakan As Surar, padanya terdapat pohon, ada tujuh puluh nabi senang berada di bawahnya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Hatim bin Nu'aim, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Suwaid, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Abdullah dari Abdul Warits yaitu orang yang tsiqah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Humaid Al A'raj dari Muhammad bin Ibrahim At Taimi dari seorang laki-laki dari mereka yang dipanggil Abdur Rahman bin Mu'adz, ia berkata: Rasulullah SAW berkhutbah kepada kami di Mina. Lalu Allah membuka pendengaran-pendengaran kami hingga kami sungguh mendengar apa yang beliau katakan, sedang kami berada di tempat-tempat kami tinggal. Lalu Nabi SAW mulai mengajarkan cara-cara ibadah haji kepada mereka hingga sampai melempar menggunakan kerikil untuk melempar. Dan beliau memerintahkan orang-orang Muhajirin agar turun di depan masjid dan memerintahkan orang-orang Anshar agar turun di belakang masjid.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Isma'il bin Ibrahim dan Abdur Rahman bin Muhammad bin Salam mereka berdua mengatakan: telah menceritakan kepada kami Ishaq Al Azraq dari Sufyan Ats Tsauri dari Abdul Aziz bin Rufai', ia berkata: saya bertanya kepada Anas bin Malik, saya mengatakan: kabarkan kepadaku sesuatu yang telah engkau pahami dari Rasulullah SAW, dimanakah beliau melakukan shalat Zhuhur pada hari Tarwiyah? Ia berkata: di Mina. Kemudian saya katakan: dimanakah beliau melakukan shalat Ashar pada hari Nafar? Ia mengatakan: di Al Abthah.
Telah mengabarkan kepada kami Yahya bin Habib bin 'Arabi, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad dari Yahya bin Sa'id Al Anshari dari Abdullah bin Abu Salamah dari Ibnu Umar, ia berkata: kami pergi bersama Rasulullah SAW dari Mina menuju Arafah, kemudian diantara kami ada yang mengucapkan talbiyah dan ada yang bertakbir.
Telah mengabarkan kepada kami Ya'qub bin Ibrahim Ad Dauraqi, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Husyaim, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dari Abdullah bin Abi Salamah dari Ibnu Umar, ia berkata: kami pergi bersama Rasulullah SAW menuju Arafah, kemudian diantara kami ada yang mengucapkan talbiyah dan ada yang bertakbir.
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Al Mulai yaitu Abu Nu'aim Al Fadhl bin Dukain, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Malik, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Muhammad bin Bakr Ats Tsaqafi, ia berkata: saya berkata kepada Anas dan kami sedang pergi dari Mina menuju Arafah: apakah yang dahulu kalian lakukan di saat bertalbiyah bersama Rasulullah SAW pada hari ini? Ia berkata: dahulu orang yang bertalbiyah mengucapkan talbiyah dan tidak diingkari dan orang yang bertakbir mengucapkan takbir pun tidak diingkari.
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Abdullah bin Raja, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Musa bin 'Uqbah dari Muhammad bin Abu Bakr yaitu Ats Tsaqafi, ia berkata: saya berkata kepada Anas pagi hari Arafah: apa pendapatmu mengenai talbiyah pada hari ini? Ia berkata: saya pernah melakukan perjalan seperti ini bersama Rasulullah SAW dan para sahabatnya, dan diantara mereka ada orang yang mengucapkan tahlil dan diantara mereka ada yang bertakbir dan tidak ada seorangpun diantara mereka yang mengingkari sahabatnya.
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Abdullah bin Idris dari ayahnya dari Qais bin Muslim dari Thariq bin Syihab, ia berkata: terdapat seorang Yahudi berkata kepada Umar: seandainya kepada kami turun ayat ini niscaya kami akan menjadikannya sebagai hari raya, yaitu AL YAUMA AKMALTU LAKUM DIINAKUM (Al Maaidah: 3). Umar berkata: kami telah mengetahui hari apakah ayat tersebut diturunkan dan malam diturunkannya, yaitu Malam Jum'at, dan kami sedang bersama Rasulullah SAW di Arafah.
Telah mengabarkan kepada kami Isa bin Ibrahim dari Ibnu Wahb ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Makhramah dari bapaknya, ia berkata: Aku mendengar Yunus dari Ibnul Musayyab dari 'Aisyah bahwasanya Rasulullah SAW bersabda: " Tidak ada hari yang Allah Azza wa Jalla pergunakan untuk lebih banyak memerdekakan banyak hamba atau budak dari neraka, selain hari Arafah, dan sesungguhnya Dia akan mendekati mereka lalu membanggakan diri dihadapan malaika-Nyat karena telah membebaskan mereka, dan Dia berfirman sesuai apa yang mereka inginkan, " Abu Abdurrahman berkata 'sepertinya Yunus yang menjadi sumber periwayatan Malik', wallahua'lam.
Telah mengabarkan kepada kami Ubaidullah bin fadhalah bin Ibrahim mengatakan, telah mengabarkan kami Abdullah yaitu Ibnu yazid Almuqri mengatakan, telah menceritakan kepada kami Musa bin Ali mengatakan, aku mendengar ayahku menceritakan dari Uqbah bin Amir, bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Hari Arafah, hari idul adha, dan hari tasyriq adalah hari raya kita, pemeluk Islam, ia hari makan-minum"
Telah mengabarkan kepada kami Yunus bin Abdul A'la emngatakan, telah mengabariku Asyhab mengatakan, telah mengabariku Malik, bahwa Ibnu Syihab menceritainya dari Salim bin Abdullah ia berkata: Pernah Abdul Malik bin Marwan mengirim surat kepada Hajjaj bin Yusuf memerintahkannya agar ia tidak menyelisihi Ibnu Umar pada masalah haji. Ketika hari Arafah Ibnu Umar mendatanginya ketika matahari tergelincir dan aku bersamanya, lalu ia menyeru disisi kemahnya 'dimana ini'?, lalu Hajjaj keluar kepadanya dengan selimut tebal dan berkata 'apa yang terjadi denganmu hai Abu Abdurrahman? ', ia menjawab 'Beranjaklah jika engkau ingin menjalankan sunnah! ', ia berkata kepadanya, 'saat ini? ' Ia menjawab 'iya'. Lalu Ibnu Umar mengatakan 'Aku akan mengguyurkan air lalu keluar bersamamu'. Kemudian ia menunggunya hingga ia keluar lalu berjalan diantara aku dan ayahku, aku berkata 'Jika engkau ingin sesuai sunnah maka pendekkan khutbah dan bersegeralah wukuf', lalu ia menoleh kepada Ibn Umar agar ia mendengar hal itu, ketika Ibnu Umar melihatnya ia berkata 'ia benar.'
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Usman bin Hakim Al Audi mengatakan, telah menceritakan ekpada kami Khalid bin Makhlad mengatakan, telah menceritakan kepada kami Ali bin Shalih dari Maisarah bin Habib dari Minhal bin Amru dari Said bin Jubair ia berkata: Aku bersama Ibnu Abbas beberapa waktu di Arafah, ia bertanya: "Kenapa aku tidak mendengar orang-orang bertalbiyah?" Aku jawab: "Mereka takut dari Muawiyah." Lalu Ibnu Abbas keluar dari kemahnya dan berkata: "Labbaik allahumma labbaik, labbaik. Sungguh mereka telah meninggalkan sunnah karena kebencian kepada Ali.
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Ali, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dari Sufyan dari Salamah bin Nubaith dari ayahnya, ia berkata: saya melihat Rasulullah SAW berkhutbah di atas unta merah di Arafah sebelum melakukan shalat.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Adam dari Ibnu Al Mubarak dari Salamah bin Nubaith dari ayahnya, ia berkata: saya melihat Rasulullah SAW berkhutbah pada hari Arafah di atas unta merah.
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin 'Amr bin As Sarh, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb telah mengabarkan kepadaku Malik dari Ibnu Syihab dari Salim bin Abdullah bahwa Abdullah bin Umar datang kepada Al Hajjaj bin Yusuf pada hari Arafah ketika matahari telah tergelincir, dan saya bersamanya. Kemudian ia berkata: pergilah apabila engkau menghendaki sunnah. Kemudian Al Hajjaj berkata: apakah pada saat ini? Ibnu Umar berkata: ya. Salim berkata: kemudian saya katakan kepada Al Hajjaj: apabila engkau ingin mendapatkan Sunnah pada hari ini, maka persingkatlah khutbah dan segerakan shalat. Kemudian Abdullah bin Umar berkata: ia benar.
Telah mengabarkan kepada kami Isma'il bin Mas'ud dari Khalid dari Syu'bah dari Sulaiman dari 'Umarah bin 'Umair dari Abdur Rahman bin Yazid dari Abdullah, ia berkata: Rasulullah SAW melakukan shalat pada waktunya kecuali menjama' dan di Arafah.
Telah mengabarkan kepada kami Ya'qub bin Ibrahim dari Husyaim, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul Malik dari 'Atho, ia berkata: Usamah bin Zaid berkata: saya pernah membonceng membonceng Nabi SAW di Arafah, lalu beliau mengangkat tangan dan berdoa, kemudian untanya condong dan tali kekangnya jatuh, beliau mengambil tali kekang itu dengan salah satu tangannya sedang tangannya yang lain terangkat.
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Abu Mu'awiyah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hisyam dari Ayahnya dari 'Aisyah, ia berkata: Orang-orang Quraisy berwukuf di Al Muzdalifah dan mereka menamai Al Hums, dan seluruh orang Arab berwukuf di Arafah, kemudian Allah Tabaraka wa Ta'ala memerintahkan Nabi-Nya SAW agar berwukuf di Arafah, lalu beliau beranjak darinya, kemudian Allah Azza wa Jalla berfirman: {Kemudian bertolaklah kamu dari tempat bertolaknya orang-orang banyak ('Arafah)}. (Al Baqarah: 199)
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah bin Sa'id, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari 'Amr bin Dinar dari Muhammad bin Jubair bin Muth'im dari ayahnya, ia berkata: saya kehilangan untaku, kemudian saya pergi mencarinya di Arafah pada hari Arafah. Maka saya lihat Nabi SAW berwukuf. Lalu saya katakan: ada apa ini? Sesungguhnya ini adalah Al Hums.
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari 'Amr bin Dinar dari 'Amr bin Abdullah bin Shafwan bahwa Yazid bin Syaiban berkata: kami berwukuf di Arafah, di tempat yang jauh dari tempat berhenti, kemudian Ibnu Mirba' Al Anshari datang kepada kami, lalu berkata: saya adalah utusan Rasulullah SAW kepada kalian. Beliau bersabda: "Tetaplah kalian berada pada masy'aril haram kalian, karena kalian berada pada warisan diantara warisan bapak kalian Ibrahim 'alaihissalam."
Telah mengabarkan kepada kami Ya'qub bin Ibrahim, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ja'far bin Muhammad, ia berkata: telah menceritakan kepada kami ayahku, ia berkata: saya datang kepada Jabir bin Abdullah kemudian kami bertanya kepadanya mengenai haji Nabi SAW. Maka ia menceritakan kepada kami bahwa Nabi SAW bersabda: "Seluruh Arafah adalah tempat wukuf."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Waki', ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Bukair bin 'Atho dari Abdur Rahman bin Ya'mar, ia berkata: saya menyaksikan Rasulullah SAW didatangi manusia kemudian bertanya kepadanya mengenai haji, lalu Rasulullah SAW bersabda: "Inti Haji adalah wukuf di Arafah, barang siapa yang mendapatkan malam Arafah sebelum terbit fajar dari malam jam' (waktu sore pada hari Arafah maka hajinya telah sempurna."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Hatim, Ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hibban, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Abdullah dari Abdul Malik bin Abi Sulaiman dari 'Atho dari Ibnu Abbas dari Al Fadhl bin Abbas, ia berkata: Rasulullah SAW bertolak dari Arafah memboncengkan Usamah bin Zaid, kemudian untanya berkeliling dan beliau mengangkat kedua tangannya tidak melebihi kepala, dan beliau terus berjalan dengan pelan hingga sampai Muzdalifah.
Telah mengabarkan kepada kami Ibrahim bin Yunus bin Muhammad, ia berkata: telah menceritakan kepada kami ayahku telah menceritakan kepada kami Hammad dari Qais bin Sa'id dari 'Atho dari Ibnu Abbas bahwa Usamah bin Zaid berkata: Rasulullah SAW bertolak dari Arafah dan saya memboncengnya, lalu beliau menghentikan kendaraannya hingga pangkal telinga kendaraan tersebut hampir menyentuh ujung kantung pelana, dan beliau bersabda: "Wahai manusia, hendaknya kalian tenang, kebaikan bukanlah dalam menyia-nyiakan unta."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Ali bin Harb, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhriz bin Al Wadhdhah dari Isma'il yaitu Ibnu Umayyah dari Abu Ghathafan bin Tharif ia telah menceritakan kepadanya bahwa ia mendengar Ibnu Abbas berkata: tatkala Rasulullah SAW menarik tali kekang untanya hingga kepalanya menyentuh bagian tengah kantong pelananya, beliau bersabda kepada manusia: "Tenanglah, tenanglah pada sore Hari Arafah."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Abu Az Zubair dari Abu Ma'bad sahaya Ibnu Abbas dari Ibnu Abbas dari Al Fadhl bin Abbas dan ia adalah orang yang membonceng Rasulullah SAW, bahwa Rasulullah SAW bersabda pada sore Hari Arafah serta pagi hari tanggal 9 Dzul Hijjah kepada manusia tatkala mereka bertolak: "Hendaknya kalian tenang." Dan beliau menahan untanya hingga ketika beliau telah memasuki Muhassir yaitu bagian dari Mina beliau bersabda: "Ambillah kerikil untuk melempar yang digunakan untuk melempar." Dan senantiasa Rasulullah SAW mengucapkan talbiyah hingga melempar jumrah.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Manshur, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Nu'aim, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Abu Az Zubair dari Jabir, ia berkata: Rasulullah SAW bertolak dalam keadaan tenang dan beliau memerintahkan manusia untuk bersikap tenang, dan mempercepat kendaraannya di Bukit Muhassir dan memerintahkan mereka untuk melempar jumrah dengan kerikil untuk melempar.
Telah mengabarkan kepada kami Abu Daud, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Harb, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad bin Zaid dari Ayyub dari Abu Az Zubair dari Jabir bahwa Nabi SAW bertolak dari 'Arafah dan bersabda: "Tenanglah wahai hamba Allah." Dan beliau berbicara dengan tangannya demikian, dan Ayyub memberikan isyarat dengan bagian dalam telapak tangannya menuju langit.
Telah mengabarkan kepada kami Ya'qub bin Ibrahim, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dari Hisyam dari ayahnya dari Usamah bin Zaid bahwa ia ditanya mengenai perjalanan Nabi SAW dalam melakukan haji wada', ia berkata: beliau berjalan sedang, kemudian apabila mendapati kelonggaran maka beliau berjalan lebih cepat dari itu.
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad dari Ibrahim bin 'Uqbah dari Kuraib dari Usamah bin Zaid bahwa Nabi SAW ketika bertolak dari Arafah beliau condong ke jalan bukit. Usamah berkata: maka saya katakan kepadanya: apakah anda melakukan shalat Maghrib? Beliau menjawab: "Mushalla ada di depanmu."
Telah mengabarkan kepada kami Mahmud bin Ghailan, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Waki', ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Ibrahim bin 'Uqbah dari Kuraib dari Usamah bin Zaid bahwa Rasulullah SAW pernah singgah di jalan bukit yang menjadi tempat singgah para pemimpin, kemudian beliau kencing, kemudian berwudhu ringan. Lalu saya katakan: wahai Rasulullah SAW, apakah anda akan melakukan shalat? Beliau menjawab: "Shalat ada di depanmu." Kemudian tatkala kami sampai di Muzdalifah tidak berhenti orang yang paling terakhir hingga ia melakukan shalat.
Telah mengabarkan kepada kami Yahya bin Habib bin 'Arabi dari Hammad dari Yahya dari 'Adi bin Tsabit dari Abdullah bin Yazid dari Abu Ayyub bahwa Rasulullah SAW menggabung antara Maghrib dan Isya' dengan shalat jama'.
Telah mengabarkan kepada kami Al Qasim bin Zakariya, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Mush'ab bin Al Miqdam dari Daud dari Al A'masy dari 'Umarah dari Abdur Rahman bin Yazid dari Ibnu Mas'ud bahwa Nabi SAW menggabung shalat Maghrib dan Isya' dengan shalat jama'.
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Ali, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dari Ibnu Abi Dzib, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Az Zuhri dari Salim dari ayahnya bahwa Rasulullah SAW menggabungkan antara Maghrib dan Isya dengan satu iqamah, dan tidak mengucapkan tasbih diantara keduanya juga tidak setelah keduanya.
Telah mengabarkan kepada kami 'Isa bin Ibrahim, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb dari Yunus dari Ibnu Syihab bahwa 'Ubaidullah bin Abdullah telah mengabarkan kepadanya bahwa bapaknya berkata: Rasulullah SAW menggabungkan antara Maghrib dan Isya, tidak ada diantara keduanya sajdah, beliau melakukan shalat Maghrib tiga rakaat dan Isya dua rakaat. Dan Abdullah bin Umar menjama' juga hingga berjumpa dengan Allah 'azza wajalla.
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Manshur, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Nu'aim, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Salamah dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu Umar, ia berkata: Rasulullah SAW menjama' Maghrib dan Isya dengan satu iqamah.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Hatim, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Hibban, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Abdullah dari Ibrahim bin 'Uqbah bahwa Kuraib berkata: saya pernah bertanya kepada Usamah bin Zaid, dan ia adalah orang yang dibonceng Rasulullah SAW pada sore Hari Arafah. Lalu saya katakan: bagaimana kalian berbuat? Ia berkata: kami datang dengan berjalan hingga sampai Muzdalifah, lalu beliau turun, dan melakukan shalat Maghrib kemudian mengirim utusan kepada manusia agar turun maka mereka turun di tempat-tempat mereka turun, dan tidak benar-benar turun hingga Rasulullah SAW melakukan shalat Isyaakhir, kemudian orang-orang mereka benar-benar turun. Tatkala pagi hari saya pergi berjalan kaki diantara orang-orang Quraisy yang berjalan cepat dan beliau dibonceng Al Fadhl.
Telah mengabarkan kepada kami Al Husain bin Huraits, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Sufyan dari 'Ubaidullah bin Abu Yazid, ia berkata: saya mendengar Ibnu Abbas berkata: saya termasuk diantara orang-orang yang di dahulukan Nabi SAW pada malam di Muzdalifah diantara keluarganya yang lemah.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Manshur, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari 'Amr dari 'Atho dari Ibnu Abbas, ia berkata: saya termasuk diantara orang yang didahulukan Nabi SAW pada malam di Muzdalifah diantara keluarganya yang lemah.
Telah mengabarkan kepada kami Abu Daud, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu 'Ashim, Affan dan Sulaiman dari Syu'bah dari Musyasy dari 'Atho dari Ibnu Abbas dari Al Fadhl bahwa Nabi SAW memerintahkan orang-orang lemah Bani Hasyim agar keluar dari Muzdalifah pada malam hari.
Telah mengabarkan kepada kami 'Amru bin Ali, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Juraij, ia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Atho dari Salim bin Syawwal bahwa Ummu Habibah mengabarkan kepadanya bahwa Nabi SAW memerintahkannya untuk pergi pada malam hari dari Muzdalifah menuju Mina.
Telah mengabarkan kepada kami Abdul Jabbar bin Al 'Ala dari Sufyan dari 'Amr dari Salim bin Syawwal dari Ummu Habibah, ia berkata: kami pergi pada malam hari pada masa Rasulullah SAW dari Muzdalifah menuju Mina.
Telah mengabarkan kepada kami Ya'qub bin Ibrahim, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Husyaim, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Manshur dari Abdur Rahman bin Al Qasim dari Al Qasim dari Aisyah, ia berkata: "Nabi SAW mengizinkan Saudah untuk melakukan thawaf ifadhah sebelum subuh dari Muzdalifah, karena ia adalah wanita yang lambat geraknya".
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al 'Ala, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dari Al A'masy dari 'Umarah dari Abdur Rahman bin Yazid dari Abdullah, ia berkata: saya tidak melihat Rasulullah SAW melakukan suatu shalat kecuali pada waktunya, kecuali shalat Maghrib serta Isya yang beliau lakukan dengan menjama' keduanya serta shalat subuh pada waktu itu sebelum waktunya.
Telah mengabarkan kepada kami Sa'id bin Abdur Rahman, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Isma'il serta Daud dan Zakariya dari Asy Sya'bi dari 'Urwah bin Mudharris, ia berkata: saya melihat Rasulullah SAW berwukuf di Muzdalifah, kemudian bersabda: "Barang siapa yang melakukan shalat bersama kami dengan shalat kami ini di sini, kemudian bermukim bersama dengan kami dan sebelumnya telah melakukan wukuf di Arafah pada malam atau siang maka sungguh hajinya telah sempurna."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Qudamah, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Jarir dari Mutharrif dari Asy Sya'bi dari 'Urwah bin Mudharris, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barang siapa yang mendapati shalat jama' bersama imam serta manusia hingga bertolak darinya, sungguh ia telah mendapatkan haji, dan barang siapa yang belum mendapatkan bersama manusia dan imam, maka ia belum mendapatkan haji."
Telah mengabarkan kepada kami Ali bin Al Husain, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Umayyah dari Syu'bah dari Sayyar dari Asy Sya'bi dari 'Urwah bin Mudharris, ia berkata: saya datang kepada Nabi SAW di Muzdalifah, kemudian saya katakan: wahai Rasulullah, saya datang dari Gunung Thayyi, dan tidaklah meninggalkan satu tali kecuali saya berwukuf padanya, apakah saya mendapatkan haji? Maka Rasulullah SAW bersabda: "Barang siapa yang melakukan shalat ini bersama kami, dan berwukuf sebelum itu di Arafah pada malam atau siang, sungguh telah sempurna hajinya dan ia telah membersihkan kotorannya."
Telah mengabarkan kepada kami Isma'il bin Mas'ud, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid dari Syu'bah dari Abdullah bin Abi As Safar, ia berkata: saya pernah mendengar Asy Sya'bi berkata: telah menceritakan kepadaku 'Urwah bin Mudharris bin Aus bin Haritsah bin Lam, ia berkata: saya datang kepada Nabi SAW di Muzdalifah seraya berkata: apakah saya mendapatkan haji? Lalu beliau menjawab: "Barang siapa yang melakukan shalat ini bersama kami dan berwukuf di tempat wukuf ini hingga bertolak dan telah bertolak sebelum itu dari Arafah pada malam atau siang hari, sungguh telah sempurna hajinya dan ia telah membersihkan kotorannya."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Ali, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dari Isma'il, ia berkata: telah mengabarkan kepadaku 'Amir, ia berkata: telah memberitakan kepadaku 'Urwah bin Mudharris Ath Thai, ia berkata: saya datang kepada Rasulullah SAW kemudian berkata: saya telah datang kepadamu dari Gunung Thayyi, saya telah membuat lelah kendaraan dan diriku, tidak ada gunung melainkan saya melakukan wukuf padanya, apakah saya mendapatkan haji? Maka beliau bersabda: "Barang siapa yang melakukan shalat subuh di sini bersama kami dan telah mendatangi Arafah sebelumnya, sungguh ia telah membersihkan kotorannya dan hajinya telah sempurna."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Ali, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Bukair bin 'Atho, ia berkata: saya pernah mendengar Abdur Rahman bin Ya'mar Ad Dili, ia berkata: saya menyaksikan Nabi SAW di Arafah di datangi orang-orang dari Najed, kemudian mereka memerintakan seseorang untuk bertanya, lalu orang tersebut bertanya kepadanya mengenai haji. Lalu beliau bersabda: "Inti Haji adalah wukuf di Arafah, barang siapa yang datang pada malam tanggal sembilan Dzul Hijjah sebelum shalat Subuh, maka sungguh ia telah mendapatkan hajinya. Hari-hari di Mina adalah tiga hari, barang siapa yang menyegerakan pada dua hari maka tidak ada dosa baginya dan barang siapa yang menunda maka tidak ada dosa baginya." Kemudian beliau memboncengkan seseorang dan dia mulai mengumumkan hal tersebut diantara manusia.
Telah mengabarkan kepada kami Ya'qub bin Ibrahim, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ja'far bin Muhammad, ia berkata: telah menceritakan kepadaku ayahku, ia berkata: saya pernah datang kepada Jabir bin Abdullah, kemudian ia menceritakan kepada kami bahwa Rasulullah SAW bersabda: Al Muzdalifah seluruhnya adalah tempat untuk wukuf.
Telah mengabarkan kepada kami Hannad bin As Sari dalam haditsnya dari Abu Al Ahwash dari Hushain dari Katsir yaitu Ibnu Mudrik dari Abdur Rahman bin Yazid, ia berkata: Ibnu Mas'ud berkata sedang kami berada di Muzdalifah: saya telah mendengar orang yang kepadanya diturunkan Surat Al Baqarah mengucapkan di tempat ini: LABBAIKALLAAHUMMA LABBAIK."
Telah mengabarkan kepada kami Isma'il bin Mas'ud, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Abu Ishaq dari 'Amr bin Maimun, ia berkata: saya mendengarnya berkata: saya pernah menyaksikan Umar di Muzdalifah seraya berkata: sesungguhnya orang-orang jahiliyah mereka dahulu tidak melakukan thawaf ifadhah hingga terbit matahari, dan mereka berkata: terbitlah wahai Tsabir. Dan Rasulullah SAW menyelisihi mereka dan melakukan thawaf ifadhah sebelum terbit matahari.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdullah bin Abdul Hakam dari Asyhab bahwa Daud bin Abdur Rahman ia telah menceritakan kepadanya bahwa 'Amr bin Dinar telah menceritakan kepadanya bahwa 'Atho bin Abi Rabah telah menceritakan kepadanya bahwa ia telah mendengar Ibnu Abbas berkata: Rasulullah SAW mengirimku berada bersama keluarganya yang lemah, kemudian kami melakukan shalat Subuh di Mina dan melempar jumrah.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Adam bin Sulaiman, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdur Rahim bin Sulaiman dari 'Ubaidullah dari Abdur Rahman bin Al Qasim dari bapaknya dari Ummul mukminin Aisyah, ia berkata: saya berkeinginan bahwa saya meminta izin kepada Rasulullah SAW sebagaimana Saudah meminta izin kepadanya, kemudian melakukan shalat Subuh di Mina sebelum orang-orang datang. Saudah adalah wanita yang berat dan lambat geraknya. Lalu ia meminta izin kepada Rasulullah SAW kemudian beliau memberikan izin kepadanya, lalu melakukan shalat Subuh di Mina dan melempar jumrah sebelum orang-orang datang.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Salamah, ia berkata: telah memberitakan kepadaku Ibnu Al Qasim, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Malik dari Yahya bin Sa'id dari 'Atho bin Abi Rabah bahwa sahaya Asma binti Abi Bakr telah mengabarkan kepadanya, ia berkata: saya pernah datang ke Mina bersama Asma binti Abi Bakar pada malam hari, Asma berkata: dahulu kami pernah melakukan hal ini bersama orang yang lebih baik darimu.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Samalah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdur Rahman bin Al Qasim, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Malik dari Hisyam bin 'Urwah dari ayahnya, ia berkata: Usamah bin Zaid ditanya dan saya sedang duduk bersamanya: bagaimana Rasulullah SAW berjalan pada saat haji wada' ketika bertolak? Ia berkata: beliau menjalankan untanya, kemudian apabila mendapati kelonggaran beliau mempercepat jalannya.
Telah mengabarkan kepada kami 'Ubaidullah bin Sa'id, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dari Ibnu Juraij, ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Abu Az Zubair dari Abu Ma'bad dari Abdullah bin Abbas dari Al Fadhl bin Abbas, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda kepada manusia ketika mereka bertolak pada sore Hari Arafah, serta pada pagi hari di Muzdalifah: "Hendaknya kalian tenang." Dan beliau menahan untanya hingga setelah beliau memasuki Mina beliau turun ketika turun di Muhassir. Beliau bersabda: "Hendaknya kalian mengambil kerikil untuk melempar yang digunakan untuk melempar jumrah." Usamah berkata: Nabi SAW bersabda dengan memberikan isyarat menggunakan tangannya Seperti seseorang melempar.
Telah mengabarkan kepada kami Ibrahim bin Muhammad, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dari Sufyan dari Abu Az Zubair dari Jabir bahwa Nabi SAW mempercepat jalannya di Bukit Muhassir.
Telah mengabarkan kepada kami Ibrahim bin Harun, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hatim bin Isma'il, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ja'far bin Muhammad dari ayahnya, ia berkata: kami menemui Jabir bin Abdullah kemudian saya katakan: kabarkan kepadaku mengenai haji Nabi SAW. Lalu ia berkata: Rasulullah SAW bertolak dari Muzdalifah sebelum terbit matahari, dan beliau memboncengkan Al Fadhl bin Al Abbas hingga jika beliau sampai di Muhassir, beliau agak mempercepat untanya, kemudian menelusuri jalan tengah yang mengeluarkanmu untuk melakukan jumrah kubra, hingga beliau sampai pada jumrah yang berada di sisi pohon, lalu beliau melempar dengan tujuh kerikil dan bertakbir bersamaan dengan setiap satu kerikil untuk melempar, beliau melempar dari tengah bukit.
Telah mengabarkan kepada kami Humaid bin Mas'adah dari Sufyan yaitu Ibnu Habib dari Abdul Malik bin Juraij serta Abdul Malik bin Abi Sulaiman dari 'Atho dari Ibnu Abbas dari Al Fadhl bin Abbas bahwa ia pernah membonceng Nabi SAW dan senantiasa beliau mengucapkan talbiyah hingga melempar jumrah.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Basysyar dari Abdur Rahman, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Habib dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu Abbas bahwa Rasulullah SAW mengucapkan talbiyah hingga melempar jumrah.
Telah mengabarkan kepada kami Ya'qub bin Ibrahim Ad Dauraqi, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu 'Ulayyah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Auf, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ziyad bin Hushain dari Abu Al 'Aliyah ia berkata: Ibnu Abbas berkata: Rasulullah SAW bersabda kepadaku pada pagi hari di 'Aqabah dan beliau berada di atas kendaraannya: "Ambilkan untukku, " lalu aku mengambilkan beberapa kerikil untuk beliau yaitu kerikil untuk melempar. Ketika aku meletakkan di tangan beliau, beliau bersabda sembari memberi permisalan dengan kerikil-kerikil tersebut: "Janganlah kalian berlebih-lebihan dalam agama, karena yang membinasakan orang-orang sebelum kalian adalah sikap berlebih-lebihan dalam agama."
Telah mengabarkan kepada kami Ubaidullah bin Sa'id, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dari Ibnu Juraij, ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Abu Az Zubair dari Abu Ma'bad dari Abdullah bin Abbas dari Al Fadhl bin Abbas, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda kepada manusia ketika mereka bertolak pada sore hari Arafah, dan pagi hari di Muzdalifah: "Hendaknya kalian tenang." Dan beliau menahan untanya hingga setelah beliau memasuki Mina, lalu turun ketika turun di Muhassir beliau bersabda: "Ambillah kerikil untuk melempar yang digunakan untuk melempar jumrah." Al Fadhl berkata: Dan Nabi SAW memberikan isyarat dengan tangannya seperti seseorang sedang melempar.
Telah mengabarkan kepada kami 'Ubaidullah bin Sa'id, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya, ia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Auf, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ziyad bin Hushain dari Abu Al 'Aliyah dari Ibnu Abbas, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda pada pagi hari di 'Aqabah, dalam keadaan berdiri di atas untanya: "Ambilkan untukku." Lalu saya mengambilkan beberapa kerikil untuknya alias kerikil untuk melempar. Kemudian saya meletakkannya di tangan beliau, dan beliau bersabda dengan kerikil ada di tangannya, dan Yahya menyebutkan penggerakan kerikil tersebut di tangannya memberikan permisalan dengan kerikil-kerikil tersebut.
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Hisyam, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Salamah dari Abu Abdur Rahim dari Zaid bin Abu Unais dari Yahya bin Al Hushain dari neneknya yaitu Ummu Hushain, ia berkata: saya berhaji pada saat Nabi SAW berhaji, lalu saya melihat Bilal menuntun tali kekang kendaraan beliau, sedangkan Usamah bin Zaid mengangkat pakaiannya untuk menaungi beliau dari panas, dan ia sedang berihram hingga beliau melempar Jumrah Aqabah, kemudian berkhutbah kepada manusia. Beliau memuji Allah dan menyebutkan banyak hal.
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Waki', ia berkata: telah menceritakan kepada kami Aiman bin Nabil dari Qudamah bin Abdullah, ia berkata: saya melihat Rasulullah SAW melempar Jumrah Aqabah pada hari kurban di atas untanya yang rambutnya berwarna merah kehitaman, tidak ada pemukulan, pengusiran dan perkataan "menjauhlah dariku, menjauhlah dariku".
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Ali, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Ibnu Juraij, ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Abu Az Zubair bahwa ia mendengar Jabir bin Abdullah, ia berkata: saya melihat Rasulullah SAW melempar jumrah dengan menaiki untanya, dan bersabda: "Wahai manusia, ambillah cara berhaji kalian, karena saya tidak mengetahui siapa tahu saya tidak melakukan haji lagi setelah tahun ini."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Yahya bin Ayyub bin Ibrahim Ats Tsaqafi Al Marwazi, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Abdullah bin Idris dari Ibnu Juraij dari Abu Az Zubair dari Jabir, ia berkata: Rasulullah SAW melempar Jumrah pada hari kurban pada pagi hari dan melempar setelah hari kurban apabila matahari telah tergelincir.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdullah bin Yazid Al Muqri, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Sufyan Ats Tsauri dari Salamah bin Kuhail dari Al Hasan Al 'Urani dari Ibnu Abbas, ia berkata: Rasulullah SAW mengutus kami yaitu anak-anak Bani Abdul Muththalib diatas beberapa ekor keledai, beliau memukul pelan paha kami dan bersabda: "Wahai anak-anakku, jangan melempar jumrah Aqabah hingga matahari terbit."
Telah mengabarkan kepada kami Mahmud bin Ghaila, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Bisyr bin As Sari, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Habib dari 'Atho dari Ibnu Abbas bahwa Nabi SAW mendahulukan keluarganya dan memerintahkan mereka untuk tidak melempar jumrah hingga matahari terbit.
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Ali, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul A'la bin Abdul A'la, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Abdur Rahman Ath Thaifi dari 'Atho bin Abi Rabah, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Aisyah binti Thalhah dari bibinya yaitu Aisyah Ummul mukminin bahwa Rasulullah SAW memerintahkan salah seorang istrinya agar bertolak dari Muzdalifah pada malam sembilan Dzul Hijjah, lalu datang ke Jumrah Aqobah dan melemparnya dan pada pagi hari ia dirumahnya, dan Atho' melakukannya hingga ia meninggal.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdullah bin Bazi', ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid yaitu ibnu Zurai', ia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid dari Ikrimah dari Ibnu Abbas, ia berkata: Pernah Rasulullah SAW ditanya tentang hari-hari berada di Mina, beliau bersabda: " Tidak mengapa", lalu seseorang bertanya kepadanya, ia berkata: aku mencukur rambut sebelum menyembelih, maka beliau menjawab: "Tidak mengapa, " lalu seseorang bertanya: aku melempar setelah petang hari, beliau menjawab: " Tidak mengapa."
Telah mengabarkan kepada kami Al Husain bin Huraits serta Muhammad bin Al Mutsanna dari Sufyan dari Abdullah bin Abi Bakr dari ayahnya dari Abu Al Baddah bin 'Ashim bin 'Adi dari ayahnya bahwa Nabi SAW memberikan keringanan kepada para penggembala untuk melempar jumrah satu hari dan berhenti satu hari.
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Ali, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Malik, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Abi Bakr dari ayahnya dari Abu Al Baddah bin 'Ashim bin Adi dari ayahnya bahwa Rasulullah SAW memberikan keringanan bagi para penggembala untuk bermalam di luar Mina, mereka melempar jumrah pada hari kurban, serta dua hari setelahnya yang mereka gabung pada salah satu dari keduanya.
Telah mengabarkan kepada kami Hannad bin As Sari dari Abu Muhayyah dari Salamah bin Kuhail dari Abdur Rahman yaitu Ibnu Yazid, ia berkata: dikatakan kepada Abdullah bin Mas'ud: Ada orang-orang yang melempar jumrah dari atas Aqabah. Abdur Rahman berkata: lalu Abdullah bin Mas'ud melempar dari tengah bukit kemudian berkata: demi Dzat yang tidak ada tuhan yang berhak disembah selainnya, orang yang diturunkan kepadanya Surat Al Baqarah pernah melempar dari sini.
Telah mengabarkan kepada kami Al Hasan bin Muhammad Az Za'farani dan Malik bin Al Khalil mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Abi Adi dari Syu'bah dari Al Hakam dan Manshur dari Ibrahim dari Abdur Rahman bin Yazid, ia berkata: Abdullah telah melempar jumrah dengan tujuh kerikil, ia menjadikan Ka'bah di sebelah kirinya dan Arafah di sebelah kanannya, dan ia berkata: di sinilah tempat berdiri orang yang diturunkan kepadanya Surat Al Baqarah. Abu Abdur Rahman berkata: saya tidak mengetahui seorangpun yang berbicara mengenai hadis ini. Manshur bukanlah Ibnu Abi Adi, wallahu ta'ala a'lam.
Telah mengabarkan kepada kami Mujahid bin Musa dari Husyaim dari Mughirah dari Ibrahim, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdur Rahman bin Yazid, ia berkata: saya melihat Ibnu Mas'ud melempar Jumrah Aqabah, dari tengah bukit kemudian berkata: demi Dzat yang tidak ada tuhan yang berhak disembah selain-Nya, di sinilah tempat berdiri orang yang kepadanya diturunkan Surat Al Baqarah.
Telah mengabarkan kepada kami Ya'qub bin Ibrahim, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Ibnu Abi Zaidah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al A'masy, saya mendengar Al Hajjaj berkata: janganlah kalian mengatakan: surat Al Baqarah, katakanlah Surat yang disebutkan padanya sapi. Maka saya sebutkan hal tersebut kepada Ibrahim, lalu ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Abdur Rahman bin Yazid bahwa ia bersama Abdullah ketika melempar jumrah Aqabah, lalu ia berada ditengah bukit dan menghadap kepadanya yaitu jumrah, lalu melemparnya dengan tujuh kerikil, dan bertakbir bersamaan dengan setiap kerikil. Lalu saya katakan: sesungguhnya orang-orang menaiki gunung lalu ia berkata: demi Dzat yang tidak ada tuhan yang berhak disembah selain-Nya, di sinilah saya melihat orang yang diturunkan kepadanya Surat Al Baqarah melempar jumrah.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Adam dari Abdur Rahim dari 'Ubaidullah bin Umar dan orang lain menyebutkan dari Abu Az Zubair dari Jabir bahwa Rasulullah SAW melempar Jumrah dengan kerikil seperti kerikil untuk melempar.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Basysyar, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dari Ibnu Juraij dari Abu Az Zubair dari Jabir, ia berkata: saya melihat Rasulullah SAW melempar Jumrah dengan kerikil seperti kerikil untuk melempar.
Telah mengabarkan kepada kami Ibrahim bin Harun, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hatim bin Isma'il, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ja'far bin Muhammad bin Ali bin Husain dari ayahnya, ia berkata: kami pernah menemui Jabir bin Abdullah, kemudian saya katakan: kabarkan kepadaku mengenai haji Nabi SAW. Lalu ia berkata: Rasulullah SAW melempar Jumrah yang ada di sisi pohon dengan tujuh kerikil, dan beliau bertakbir bersamaan dengan setiap kerikil dari kerikil-kerikil tersebut yaitu kerikil untuk melempar, beliau melempar dari tengah bukit, kemudian bertolak menuju tempat penyembelihan kemudian beliau menyembelih.
Telah mengabarkan kepada kami Yahya bin Musa Al Balkhi, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan bin 'Uyainah dari Ibnu Abi Najih, ia berkata: Mujahid berkata: telah berkata Sa'ad: kami kembali ketika berhaji bersama Nabi SAW, dan sebagian kami berkata: saya melempar dengan tujuh kerikil, dan sebagian kami berkata: saya melempar dengan enam, dan sebagian mereka tidak mencela sebagian yang lain.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdul A'la, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Qatadah, ia berkata: saya mendengar Abu Mijlaz berkata: saya pernah bertanya kepada Ibnu Abbas mengenai sebagian perkara pelemparan jumrah. Lalu ia berkata: saya tidak mengetahui apakah Rasulullah SAW melempar dengan enam atau tujuh kerikil.
Telah mengabarkan kepada kami Harun bin Ishaq Al Hamdani Al Kufi, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hafsh dari Ja'far bin Muhammad dari ayahnya dari Ali bin Al Husain dari Ibnu Abbas dari saudaranya yaitu Al Fadhl bin Abbas, ia berkata: saya pernah membonceng Nabi SAW, dan beliau senantiasa mengucapkan talbiyah hingga melempar Jumrah Aqabah, beliau melemparnya dengan tujuh kerikil, dan bertakbir bersamaan dengan setiap kerikil.
Telah mengabarkan kepada kami Hannad bin As Sari dari Abu Al Ahwash dari Khushaif dari Mujahid dari Ibnu Abbas, ia berkata: Al Fadhl bin Abbas berkata: saya pernah membonceng Rasulullah SAW, senantiasa saya mendengar beliau mengucapkan talbiyah hingga melempar Jumrah Aqabah, tatkala melempar beliau menghentikan talbiyah.
Telah mengabarkan kepada kami Hilal bin Al 'Ala bin Hilal, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Husain, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Khutsaimah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Khushaif dari Mujahid serta 'Amir dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu Abbas bahwa Al Fadhl telah mengabarkan kepadanya bahwa ia pernah membonceng Rasulullah SAW dan beliau senantiasa mengucapkan talbiyah hingga melempar jumrah.
Telah mengabarkan kepada kami Abu 'Ashim Khusyaisy bin Ashram dari Ali bin Ma'bad, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Musa bin A'yan dari Abdul Karim Al Jaziri dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu Abbas dari Al Fadhl bin Al Abbas bahwa ia pernah membonceng Nabi SAW dan beliau senantiasa mengucapkan talbiyah hingga melempar Jumrah Aqabah.
Telah mengabarkan kepada kami Al Abbas bin Abdul 'Azhim Al 'Anbari, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Utsman bin Umar, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Yunus dari Az Zuhri, ia berkata: telah sampai kepada kami berita bahwa Rasulullah SAW apabila melempar jumrah yang terletak setelah tempat menyembelih yaitu tempat menyembelih di Mina, beliau melemparnya dengan tujuh kerikil, beliau bertakbir setiap kali melempar dengan kerikil, kemudian maju ke depan, lalu berdiri menghadap Kiblat dengan mengangkat kedua tangannya, berdoa dan berdiri lama. Kemudian beliau mendatangi Jumrah yang kedua, lalu melemparnya dengan tujuh kerikil, dan bertakbir setiap kali melempar dengan kerikil. Kemudian beliau turun ke sebelah kiri, lalu berdiri menghadap Ka'bah dengan mengangkat kedua tangannya, dan berdoa. Kemudian mendatangi Jumrah yang ada di Aqabah, lalu melemparnya dengan tujuh kerikil. Dan tidak berdiri di sisinya. Az Zuhri berkata: saya mendengar Salim menceritakan hal ini dari ayahnya dari Nabi SAW, dan Ibnu Umar melakukannya.
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin 'Ali, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Salamah bin Kuhail dari Al Hasan Al 'Urani dari Ibnu 'Abbas, ia berkata: Apabila telah melempar Jumrah maka halal baginya segala sesuatu kecuali wanita. Kemudian dikatakan kepadanya: "Dan minyak wangi?" Maka ia berkata: "Aadapun saya, melihat Rasulullah SAW berlumuran Kasturi, apakah itu adalah minyak wangi?"
Telah mengabarkan kepada kami Abdur Rahman bin Muhammad bin Sallam, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ishaq Al Azraq, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Al A'masy dari Muslim dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu Abbas, ia berkata: Tatkala Nabi SAW diusir dari Makkah, maka Abu Bakar berkata: mereka telah mengusir Nabi mereka, innaa lillaahi wa innaa ilaihi raaji'uun, sungguh mereka akan binasa. Lalu turunlah ayat: {UDZINA LILLADZIINA YUQAATALUUNA BIANNAHUM ZHULIMUU WAINNALLAAHA 'ALAA NASHRIHIM LAQADIIR}. Maka saya tahu bahwa akan terjadi peperangan. Ibnu Abbas berkata: itu adalah ayat pertama yang turun mengenai perang.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Ali bin Al Hasan bin Syaqiq, ia berkata: telah memberitakan kepada kami ayahku, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Al Husain bin Waqid dari 'Amr bin Dinar dari 'Ikrimah dari Ibnu Abbas bahwa Abdurrahman bin Auf dan beberapa temannya mendatangi Nabi SAW di Mekkah, mereka berkata: wahai Rasulullah, kami dahulu berada dalam kemuliaan ketika kami musyrik, kemudian tatkala kami beriman kami menjadi hina. Beliau bersabda: "Sesungguhnya saya diperintah untuk memaafkan maka janganlah kalian saling membunuh, ". Kemudian setelah Allah memindahkan kami ke Madinah beliau memerintah kami untuk berperang namun mereka enggan, lalu Allah 'azza wajalla menurunkan ayat ALAM TARA ILALLADZIINA QIILA LAHUM KUFFUU AIDIYAKUM WA AQIIMUSH SHALAAH.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin 'Abdul A'la, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Mu'tamir, ia berkata: saya mendengar Ma'mar dari Az Zuhri, ia berkata: saya berkata dari Sa'id? Ia berkata: ya. Dari Abu Hurairah. -Dan dari jalur periwayatan lain- Telah memberitakan kepada kami Ahmad bin 'Amr bin As Sarh serta Al Harits bin Miskin dengan membacakan riwayat dan saya mendengar, lafazhnya adalah lafazh Ahmad, mereka berdua mengatakan: telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb dari Yunus dari Ibnu Syihab dari Ibnu Al Musayyab dari Abu Hurairah, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Saya diutus dengan perkataan yang lafazhnya ringkas namun banyak maknanya, diberi kemenangan dengan adanya rasa takut yang ditanamkan pada diri musuh, dan disaat saya sedang tertidur saya diberi kunci-kunci perbendaharaan bumi, lalu diletakkan di tanganku." Abu Hurairah berkata: Rasulullah SAW telah pergi dan kalian mengeluarkannya dari tempatnya. Telah mengabarkan kepada kami Harun bin Sa'id dari Khalid bin Nizar, ia berkata: telah memberitakan kepadaku Al Qasim bin Mabrur dari Yunus dari Ibnu Syihab dari Abu Salamah dari Abu Hurairah, ia berkata: saya mendengar Rasulullah SAW bersabda seperti itu.
Telah mengabarkan kepada kami Katsir bin 'Ubaid, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Harb dari Az Zubaidi dari Az Zuhri dari Sa'id bin Al Musayyab dan Abu Salamah bin Abdur Rahman bahwa Abu Hurairah berkata: saya telah mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Saya diutus dengan perkataan yang lafazhnya ringkas namun banyak maknanya, diberi kemenangan dengan adanya rasa takut yang ditanamkan pada diri musuh, dan disaat saya sedang tertidur saya diberi kunci-kunci perbendaharaan bumi, lalu diletakkan di tanganku." Abu Hurairah berkata: Rasulullah SAW telah pergi dan kalian telah mengeluarkannya dari tempatnya.
Telah mengabarkan kepada kami Yunus bin Abdul A'la serta Al Harits bin Miskin dengan membaca riwayat dan saya mendengar, dari Ibnu Wahb, ia berkata: telah memberitakan kepadaku Yunus dari Ibnu Syihab, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Sa'id bin Al Musayyab bahwa Abu Hurairah telah mengabarkan kepadanya bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Saya diperintahkan untuk memerangi manusia, hingga mereka mengucapkan LAA ILAAHA ILLALLAAH barang siapa yang mengucapkan LAA ILAAHA ILLALLAAH, maka ia telah melindungi harta dan jiwanya dariku, kecuali dengan haknya dan perhitungannya kepada Allah."
Telah mengabarkan kepada kami Katsir bin 'Ubaid dari Muhammad bin Harb dari Az Zubaidi, dari Az Zuhri dari 'Ubaidullah bin Abdillah dari Abu Hurairah, ia berkata: tatkala Rasulullah SAW meninggal dan Abu Bakr ditunjuk menjadi khalifah, serta telah kafir orang yang kafir dari kalangan orang-orang Arab, maka Umar berkata: wahai Abu Bakr, bagaimana engkau memerangi manusia sedangkan Rasulullah SAW telah bersabda: "Saya diperintahkan untuk memerangi manusia hingga mereka mengucapkan LAA ILAAHA ILLALLAAH barang siapa yang mengucapkan LAA ILAAHA ILLALLAAH, maka ia telah melindungi jiwa dan hartanya dariku kecuali dengan haknya dan perhitungannya kepada Allah." Maka Abu Bakr berkata: sungguh saya akan memerangi orang yang memisahkan antara shalat dan zakat, karena zakat adalah haknya harta. Demi Allah seandainya mereka menolak memberikan kepadaku satu anak kambing saja yang dahulunya mereka tunaikan kepada Rasulullah SAW niscaya saya memerangi mereka karena penolakan tersebut. Demi Allah, tidak lain kecuali saya melihat Allah 'azza wajalla telah melapangkan hati Abu Bakr untuk memerangi mereka dan saya tahu bahwa ia adalah yang benar.
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Muhammad bin Mughirah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Utsman bin Sa'id dari Syu'aib dari Az Zuhri, ia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Ubaidullah. -Dan dari jalur periwayatan yang lain- Telah memberitakan kepada kami Katsir bin 'Ubaid, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Baqiyyah dari Syu'aib, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Az Zuhri dari 'Ubaidullah bin Abdillah bin 'Utbah bin Mas'ud bahwa Abu Hurairah berkata: tatkala Rasulullah SAW wafat dan Abu Bakr menggantikannya dan telah kafir orang yang kafir dari kalangan orang-orang Arab, maka Umar radliallahu 'anhu berkata: wahai Abu Bakr, bagaimana engkau memerangi manusia sedangkan Rasulullah SAW telah bersabda: Saya diperintahkan untuk memerangi manusia hingga mereka mengatakan tiada sesembahan yang hak selain Allah, dan barangsiapa mengatakan tiada sesembahan yang hak selain Allah, berarti ia telah menjaga harta dan jiwanya dariku, kecuali dengan alasan hak dan hisabnya disisi Allah. Maka Abu Bakr berkata: sungguh saya akan memerangi orang yang memisahkan antara shalat dan zakat, karena zakat adalah hak harta. Demi Allah, seandainya mereka menahanku mengambil satu anak kambing saja yang dahulunya mereka menunaikannya kepada Rasulullah SAW niscaya saya akan memerangi mereka karena menolak untuk memberikannya. Demi Allah, tidak lain kecuali saya melihat Allah 'azza wajalla telah melapangkan hati Abu Bakr untuk memerangi mereka dan saya tahu bahwa ia adalah yang benar. Redaksi ini pada imam Ahmad.
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Sulaiman, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Muammal bin Al Fadhl, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Walid, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Syu'aib bin Abi Hamzah serta Sufyan bin Uyainah dan ia menyebutkan yang lain dari Az Zuhri dari Sa'id bin Al Musayyab dari Abu Hurairah, ia berkata: tatkala Abu Bakr bertekad memerangi mereka maka Umar berkata: wahai Abu Bakr, bagaimana engkau memerangi manusia sedangkan Rasulullah SAW telah bersabda: "Saya diperintahkan untuk memerangi manusia hingga mereka mengucapkan LAA ILAAHA ILLALLAAH, maka seandainya mereka mengucapkannya maka sungguh mereka telah melindungi darah dan harta mereka dariku kecuali dengan haknya". Maka Abu Bakr berkata: sungguh saya akan memerangi orang yang memisahkan antara shalat dan zakat. Demi Allah seandainya mereka menahanku mengambil satu anak kambing saja yang dahulunya mereka tunaikan kepada Rasulullah SAW niscaya saya akan memerangi mereka karena menolak untuk memberikannya. Umar radliallahu 'anhu berkata: demi Allah, tidak lain kecuali saya melihat Allah 'azza wajalla telah melapangkan hati Abu Bakr untuk memerangi mereka dan saya tahu bahwa ia adalah yang benar.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Basysyar, ia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Amr bin 'Ashim, ia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Imran Abu Al 'Awwam Al Qaththan, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ma'mar dari Az Zuhri dari Anas bin Malik, ia berkata: tatkala Rasulullah SAW wafat orang-orang Arab murtad. Umar berkata: wahai Abu Bakr, bagaimana engkau memerangi orang-orang Arab? Maka Abu Bakr berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Saya diperintahkan untuk memerangi manusia hingga mereka bersaksi bahwa tidak ada tuhan yang berhak disembah kecuali Allah dan saya adalah Rasulullah, mendirikan shalat, dan menunaikan Zakat." Demi Allah seandainya mereka menahanku mengambil satu anak kambing diantara sesuatu yang dahulunya mereka berikan kepada Rasulullah SAW niscaya saya memerangi mereka karenanya. Umar radliallahu 'anhu berkata: tatkala saya melihat pendapat Abu Bakr telah dilapangkan, saya tahu bahwa ia adalah yang benar. Abu Abdur Rahman berkata: Imran bin Al Qaththan bukanlah orang yang kuat dalam hadis. hadis ini salah, dan yang sebelumnya adalah yang benar yaitu hadis Az Zuhri dari 'Ubaidullah bin Abdillah bin 'Utbah dari Abu Hurairah.
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Muhammad bin Al Mughirah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Utsman dari Syu'aib dari Az Zuhri. -dan dari jalur periwayatan yang lain- Telah telah mengabarkan kepadaku 'Amr bin Utsman bin Sa'id bin Katsir, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'aib dari Az Zuhri, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Sa'id bin Al Musayyab bahwa Abu Hurairah telah mengabarkan kepadanya bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Saya diperintahkan untuk memerangi manusia hingga mereka mengucapkan LAA ILAAHA ILLALLAAH, barang siapa yang mengucapkan LAA ILAAHA ILLALLAAH, maka ia telah melindungi jiwa dan hartanya dariku dan perhitungannya kepada Allah."
Telah mengabarkan kepada kami Harun bin Abdillah serta Muhammad bin Isma'il bin Ibrahim mereka berdua berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Hammad bin Salamah dari Humaid dari Anas dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Perangilah orang-orang musyrik dengan harta, tangan dan lisan kalian."
Telah mengabarkan kepada kami 'Abdah bin Abdur Rahim, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Salamah bin Sulaiman, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Ibnu Al Mubarak, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Wuhaib yaitu Ibnu Al Ward, ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Umar bin Muhammad bin Al Munkadir dari Sumai dari Abu Shaleh dari Abu Hurairah dari nabi SAW beliau bersabda: "Barangsiapa yang meninggal dan ia belum berperang, dan tidak berniat untuk perang, ia mati pada salah satu cabang kemunafikan."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Yahya bin Al Wazir bin Sulaiman dari Ibnu 'Ufair dari Al Laits dari Ibnu Musafir dari Ibnu Syihab dari Abu Salamah bin Abdur Rahman serta Sa'id bin Al Musayyab bahwa Abu Hurairah berkata: saya mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Demi Dzat yang jiwaku ada di tangan-Nya, kalaulah tidak karena mempertimbangkan orang-orang beriman yang jiwanya sangat keberatan tertinggal dariku, sedang aku sendiri tidak mendapatkan kendaraan untuk membawa mereka, saya tidak akan tertinggal dari mengikuti pasukan perang di jalan Allah 'azza wajalla. Dan demi Dzat yang jiwaku ada di tangan-Nya, sungguh saya berharap terbunuh di jalan Allah, kemudian dihidupkan, kemudian terbunuh kemudian dihidupkan, kemudian terbunuh kemudian dihidupkan, kemudian terbunuh."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdullah bin Bazi', ia berkata: telah menceritakan kepada kami Bisyr yaitu Ibnu Al Mufadhdhal, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Abdur Rahman bin Ishaq dari Az Zuhri dari Sahl bin Sa'd, ia berkata: saya melihat Marwan bin Al Hakam duduk, lalu saya datang dan duduk di sampingnya. Kemudian ia menceritakan kepada kami bahwa Zaid bin Tsabit menceritakan kepadanya bahwa Rasulullah SAW telah diturunkan kepadanya ayat LAA YASTAWIL QAA'IDUUNA MINAL MUKMINIINA WAL MUJAAHIDUUNA FII SABIILILLAAH 'Tidaklah sama antara orang mukmin yang tidak ikut berperang dan mereka yang berjihad fii sabilillah'. Lalu Ibnu Ummi Maktum datang dan beliau sedang mendiktekan ayat tersebut kepadaku, lalu ia berkata: wahai Rasulullah SAW seandainya saya mampu untuk berjihad, niscaya saya berjihad. Kemudian Allah 'azza wajalla menurunkan wahyu dan paha beliau berada di atas pahaku, sehingga terasa berat bagiku hingga saya menyangka kalau pahaku akan pecah, kemudian terhilangkan kesusahannya, yaitu ayat GHAIRU ULIDHDHARAR 'Kecuali orang-orang yang mempunyai halangan', Abu Abdur Rahman berkata: Abdur Rahman bin Ishaq ini tidak mendapat celaan. Dan Abdur Rahman bin Ishaq telah meriwayatkan darinya Ali bin Mushir, Abu Mu'awiyah, Abdul Wahid bin Ziyad dan An Nu'man bin Sa'd bukan orang yang tsiqah.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Yahya bin Abdullah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ya'qub bin Ibrahim bin Sa'd, ia berkata: telah menceritakan kepadaku ayahku dari Shaleh dari Ibnu Syihab, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Sahl bin Sa'd, ia berkata: saya melihat Marwan duduk di masjid, kemudian saya datang hingga duduk di sampingnya. Lalu ia mengabarkan kepada kami bahwa Zaid bin Tsabit telah mengabarkan kepadanya bahwa Rasulullah SAW mendektekan kepadanya ayat LAA YASTAWIL QAA'IDUUNA MINAL MUKMINIINA WAL MUJAAHIDUUNA FII SABIILILLAAH' 'Tidaklah sama antara orang mukmin yang tidak ikut berperang dan mereka yang berjihad fii sabilillah'. Kemudian datang kepadanya Ibnu Ummi Maktum dan beliau mendektekannya kepadaku. Lalu ia berkata: wahai Rasulullah SAW seandainya saya mampu untuk berjihad, niscaya saya akan berjihad. Dan ia adalah orang yang buta, kemudian Allah menurunkan kepada Rasul-Nya SAW dan pahanya berada di atas pahaku hingga hampir pahaku pecah, kemudian terhilangkan kesusahannya, dan Allah 'azza wajalla menurunkan ayat GHAIRU ULIDHDHARAR' 'Kecuali orang-orang yang mempunyai halangan'.
Telah mengabarkan kepada kami Nashr bin Ali, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Mu'tamir dari ayahnya dari Abu Ishaq dari Al Barra bahwa Nabi SAW .kemudian ia menyebutkan sebuah kalimat yang maknanya adalah beliau bersabda: datanglah kepadaku membawa tulang pundak serta sebuah papan, kemudian beliau menulis LAA YASTAWIL QAA'IDUUNA MINAL MUKMINIIN, dan 'Amr bin Ummi Maktum dibelakang beliau, kemudian ia berkata: apakah saya mendapatkan keringanan? Lalu turunlah ayat GHAIRU ULIDHDHARAR.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin 'Ubaid, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Bakr bin 'Iyyasy dari Abu Ishaq dari Al Barra, ia berkata: tatkala turun ayat LAA YASTAWIL QAA'IDUUNA MINAL MUKMINIIN, datanglah Ibnu Ummi Maktum dan ia adalah orang yang buta, kemudian berkata: wahai Rasulullah bagaimana mengenai diriku sedang saya adalah orang yang buta? Al Barra berkata: tidak lama kemudian turunlah ayat GHAIRU ULIDHDHARAR.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna dari Yahya bin Sa'id dari Sufyan serta Syu'bah mereka berdua berkata: telah menceritakan kepada kami Habib bin Abi Tsabit dari Abu Al Abbas dari Abdullah bin 'Amr, ia berkata: telah datang seorang laki-laki kepada Rasulullah SAW meminta izin kepadanya untuk berjihad, lalu beliau bertanya: "Apakah kedua orang tuamu masih hidup?" Ia berkata: ya. Beliau bersabda: "Berjihadlah pada keduanya."
Telah mengabarkan kepada kami 'Abdul Wahhab bin Abdul Hakam Al Warraq, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hajjaj dari Ibnu Juraij, ia berkata: telah memberitakan kepadaku Muhammad bin Thalhah yaitu Ibnu Abdullah bin Abdur Rahman dari ayahnya yaitu Thalhah dari Muawiyah bin Jahimah As Salami bahwa Jahimah datang kepada Nabi SAW dan berkata: wahai Rasulullah, saya ingin berperang dan datang untuk minta petunjukmu, beliau bertanya: "Apakah engkau masih memiliki ibu?" ia menjawab: ya, beliau bersabda: "Jagalah ia, karena surga itu dibawah kakinya."
Telah mengabarkan kepada kami Katsir bin 'Ubaid, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Baqiyyah dari Az Zubaidi dari Az Zuhri dari 'Atho bin Yazid dari Abu Sa'id Al Khudri bahwa seorang laki-laki datang kepada Rasulullah SAW dan berkata: wahai Rasulullah siapakah orang yang paling utama? Beliau menjawab: "Orang yang berjihad dengan jiwa dan hartanya di jalan Allah." Orang tersebut berkata: kemudian siapa wahai Rasulullah? Beliau menjawab: "Kemudian orang mukmin yang berada di puncak-puncak bukit, ia takut kepada Allah dan meninggalkan manusia karena keburukannya."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Yazid bin Abi Habib dari Abu Al Khair dari Abul Khaththab dari Abu Sa'id Al Khudri, ia berkata: Rasulullah SAW pada saat perang Tabuk berkhutbah kepada manusia, dan beliau menyandarkan punggungnya ke kendaraannya seraya bersabda: "Maukah saya kabarkan kepada kalian mengenai orang terbaik dan orang terburuk? Diantara orang terbaik adalah seorang laki-laki yang beramal di jalan Allah di atas kudanya atau untanya, atau berjalan kaki hingga datang kepadanya kematian. Dan diantara orang terburuk adalah pelaku dosa yang membaca Kitab Allah, namun ia tidak mau menghentikan keburukannya, atau menyesali atas kekhilafannya lalu meninggalkannya."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Sulaiman, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ja'far bin 'Aun, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Mis'ar dari Muhammad bin Abdur Rahman dari Isa bin Thalhah dari Abu Hurairah, ia berkata: Tidaklah seseorang menangis karena takut siksa Allah lalu dilahap api neraka hingga air susu kembali ke putingnya, dan tidaklah debu-debu dijalan Allah berkumpul dengan asap Jahannam pada kedua lubang tenggorokan seorang muslim selamanya.
Telah mengabarkan kepada kami Hannad bin As Sari dari Ibnu Al Mubarak dari Al Mas'udi dari Muhammad bin Abdur Rahman dari Isa bin Thalhah dari Abu Hurairah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Tidak akan masuk neraka seorang laki-laki yang menangis karena takut kepada Allah ta'ala hingga air susu kembali ke putting, dan tidak berkumpul debu di jalan Allah dan asap api Jahannam.
Telah mengabarkan kepada kami Isa bin Hammad, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Ibnu 'Ajlan dari Suhail bin Abu Shaleh dari ayahnya dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Tidak akan berkumpul di neraka, seorang muslim yang membunuh orang kafir kemudian bersikap istiqamah dan berlaku sederhana, dan tidak akan berkumpul dalam diri orang yang beriman, debu di jalan Allah dan panasnya Jahannam, dan tidak akan berkumpul di hati seorang hamba, keimanan dan rasa dengki.
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Jarir dari Suhail dari Shafwan bin Abi Yazid dari Al Qa'qa' bin Al Lajlaj dari Abu Hurairah, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Tidak akan berkumpul debu di jalan Allah dan asap Jahannam pada diri seorang hamba sama sekali, dan tidak akan berkumpul sikap kikir dan keimanan dalam hati seorang hamba selamanya."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Ali, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdur Rahman bin Mahdi, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad bin Salamah dari Suhail bin Abi Shaleh dari Shafwan bin Salim dari Khalid bin Al Lajlaj dari Abu Hurairah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Tidak akan berkumpul debu di jalan Allah dan asap Jahannam pada wajah seorang laki-laki selamanya, dan tidak akan berkumpul sikap kikir dan keimanan pada hati seorang hamba selamanya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin 'Amir, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Manshur bin Salamah, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Al Laits bin Sa'd dari Ibnu Al Had dari Suhail bin Abi Shaleh dari Shafwan bin Abi Yazid dari Al Qa'qa' bin Al Lajlaj dari Abu Hurairah, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Tidak akan berkumpul debu di jalan Allah dan asap Jahannam pada diri seorang hamba, dan tidak akan berkumpul sikap kikir dan keimanan pada diri seorang hamba."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Ali, ia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Ar'arah bin Al Barid dan Ibnu Abi 'Adi mereka berdua mengatakan: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin 'Amr dari Shafwan bin Abi Yazid dari Hushain bin Al Lajlaj dari Abu Hurairah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Tidak akan berkumpul debu di jalan Allah 'azza wajalla dan asap Jahannam pada kedua lubang hidung seorang muslim selamanya."
Telah mengabarkan kepada kami Syu'aib bin Yusuf, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid bin Harun dari Muhammad bin 'Amr dari Shafwan bin Abi Yazid dari Hushain bin Al Lajlaj dari Abu Hurairah, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Tidak akan berkumpul debu di jalan Allah dan asap Jahannam pada kedua lubang hidung seorang muslim, dan tidak akan berkumpul sikap kikir dan keimanan dalam hati seorang muslim."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdullah bin Abdul Hakam dari Syu'aib dari Al Laits dari 'Ubaidullah bin Abi Ja'far dari Shafwan bin Abi Yazid dari Abu Al 'Ala bin Al Lajlaj bahwa ia pernah mendengar Abu Hurairah berkata: Allah 'azza wajalla tidak akan mengumpulkan debu di jalan Allah, dan asap Jahannam pada diri seorang muslim, dan Allah tidak akan mengumpulkan dalam hati seorang muslim keimanan kepada Allah dan sikap kikir secara bersamaan.
Telah mengabarkan kepada kami Al Husain bin Huraits, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Walid bin Muslim, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid bin Abi Maryam, ia berkata: telah bertemu denganku 'Abayah bin Rafi' dan saya sedang berjalan menuju shalat Jum'at, lalu ia berkata: bergembiralah, karena sesungguhnya langkahmu ini adalah di jalan Allah. Saya mendengar Abu 'Abas berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barang siapa yang kedua telapak kakinya berdebu di jalan Allah, maka ia haram bagi Neraka."
Telah mengabarkan kepada kami 'Ishmah bin Al Fadhl, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Zaid bin Hubab dari Abdur Rahman bin Syuraih, ia berkata: saya pernah mendengar Muhammad bin Syumair Ar Ru'aini berkata: saya pernah mendengar Abu Ali At Tujibi bahwa ia mendengar Abu Raihanah berkata: saya pernah mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Mata yang begadang di jalan Allah diharamkan bagi neraka."
Telah mengabarkan kepada kami 'Abdah bin Abdullah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Husain bin Ali dari Zaidah dai Sufyan dari Abu Hazim dari Sahl bin Sa'd, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Pergi pada pagi dan petang hari di jalan Allah 'azza wajalla lebih baik daripada dunia dan seisinya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdullah bin Yazid, ia berkata: telah menceritakan kepada kami bapakku ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Abi Ayyub, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Syarahbil bin Syarik Al Ma'afiri dari Abu Abdir Rahman Al Hubuli bahwa ia telah mendengar Abu Ayyub Al Anshari berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Pergi pada pagi atau petang hari di jalan Allah adalah lebih baik daripada segala hal yang terkena sinar matahari terbit dan tenggelam"
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdullah bin Yazid dari ayahnya, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Al Mubarak dari Muhammad bin 'Ajlan dari Sa'id Al Maqburi dari Abu Hurairah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Tiga golongan yang semuanya merupakan hal atas Allah 'azza wajalla untuk membantunya, yaitu orang yang berjihad di jalan Allah, orang yang menikah menginginkan kesucian diri, dan sahaya yang mengadakan perjanjian pembebasan dirinya yang ingin menunaikan kewajibannya."
Telah mengabarkan kepada kami Isa bin Ibrahim, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb dari Makhramah dari ayahnya, ia berkata: saya pernah mendengar Suhail bin Abu Shaleh berkata: saya pernah mendengar bapakku ia berkata: saya pernah mendengar Abu Hurairah berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Utusan Allah ada tiga, yaitu: orang yang berperang, orang yang melakukan haji, dan orang yang melakukan umrah."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Salamah serta Al Harits bin Miskin dengan membacakan riwayat dan saya mendengar, dari Ibnu Al Qasim, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Malik dari Abu Az Zinad dari Al A'raj dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Allah 'azza wajalla menjamin orang yang berjuang di jalan-Nya, yang faktor keberangkatannya semata-mata berjuang di jalan-Nya serta membenarkan kalimat-Nya, untuk memasukkannya ke dalam Surga atau mengembalikannya ke tempat tinggalnya bersama pahala yang ia peroleh atau rampasan perang."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Sa'id dari 'Atho bin Mina sahaya Ibnu Abi Dzubab, ia telah mendengar Abu Hurairah berkata: saya mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Allah 'azza wajalla menjamin bagi orang yang berangkat di jalan-Nya, tidak ada yang memberangkatnya kecuali keimanan kepada-Ku, serta berjihad di jalan-Ku bahwa ia mendapatkan jaminan hingga Aku memasukkannya ke Surga karena salah satu dari dua tersebut. Baik ia terbunuh atau meninggal, atau Aku kembalikan dia ke tempat tinggalnya yang ia tinggalkan, dan mendapatkan pahala atau rampasan perang."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Utsman bin Sa'id bin Katsir bin Dinar, ia berkata: telah menceritakan kepada kami ayahku dari Syu'aib dari Az Zuhri, ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Sa'id bin Al Musayyab, ia berkata: saya pernah mendengar Abu Hurairah, ia berkata: saya mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Permisalan orang yang berjuang -wallahu a'lam mengenai orang yang berjihad di jalan Allah-seperti orang orang yang berpuasa dan melakukan shalat malam, dan Allah menjamin orang yang berjuang di jalan-Nya untuk mewafatkannya kemudian memasukkannya ke surga, atau memulangkannya dalam keadaan selamat membawa pahala yang ia dapatkan, atau rampasan perang."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdullah bin Yazid, ia berkata: telah menceritakan kepada kami ayahku, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Haiwah dan ia menyebutkan yang lain, mereka berdua mengatakan: telah menceritakan kepada kami Abu Hani Al Khaulani bahwa ia pernah mendengar Abu Abdur Rahman Al Hubali berkata: saya pernah mendengar Abdullah bin 'Amr berkata: saya mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Tidaklah orang yang berperang di jalan Allah kemudian mendapatkan rampasan perang melainkan mereka segera mendapatkan pahala dua pertiga pahala mereka dari balasan akherat dan tinggal sepertiga yang lain untuk mereka, dan apabila mereka tidak mendapatkan rampasan perang maka pahala mereka adalah sempurna."
Telah mengabarkan kepada kami Ibrahim bin Ya'qub, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hajjaj, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad bin Salamah dari Yunus dari Al Hasan dari Ibnu Umar dari Nabi SAW dalam hadis yang ia riwayatkan dari Tuhannya 'azza wajalla berkata: "Siapapun hamba-Ku yang berangkat untuk berjihad di jalan Allah dengan mengharapkan keridhaan-Ku, Aku menjaminnya untuk mengembalikannya, apabila Aku mengembalikannya dengan mendapatkan pahala atau rampasan perang, dan apabila Aku mencabut nyawanya, Aku mengampuninya, dan merahmatinya.
Telah mengabarkan kepada kami Hannad bin As Sari dari Ibnu Al Mubarak dari Ma'mar dari Az Zuhri dari Sa'id bin Al Musayyab dari Abu Hurairah, ia berkata: saya mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Permisalan orang yang berjuang di jalan Allah -wallahu a'lam siapakah orang yang berjihad di jalan Allah- seperti orang yang berpuasa dan melakukan shalat malam, khusyu', ruku' dan bersujud."
Telah mengabarkan kepada kami 'Ubaidullah bin Sa'id, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Affan, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hammam, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Juhadah, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Abu Hushain bahwa Dzakwan menceritakan kepadanya bahwa Abu Hurairah telah menceritakan kepadanya, ia berkata: seorang laki-laki menemui Rasulullah SAW kemudian berujar: Tunjukkan kepadaku suatu amalan yang sebanding dengan jihad. Beliau bersabda: "Saya tidak mendapatkannya, apakah engkau mampu apabila orang yang berjuang berangkat, engkau masuk ke dalam masjid kemudian melakukan shalat dan tidak berhenti, serta berpuasa dan tidak berbuka? Orang tersebut berkata: siapa yang mampu melakukan hal tersebut?
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdullah bin Abdul Hakam dari Syu'aib dari Al Laits dari 'Ubaidullah bin Abi Ja'far, ia berkata: telah mengabarkan kepadaku 'Urwah dari Abu Murawih dari Abu Dzar bahwa ia pernah bertanya kepada Nabi SAW: amalan apakah yang paling baik? Beliau menjawab: "Beriman kepada Allah dan berjihad di jalan Allah 'azza wajalla."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Abdur Razzaq, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ma'mar dari Az Zuhri dari Ibnu Al Musayyab dari Abu Hurairah, ia berkata: seorang laki-laki bertanya kepada Rasulullah SAW: amalan apakah yang paling utama? Beliau menjawab: "Beriman kepada Allah." Orang tersebut berkata: kemudian apa? Beliau menjawab: "Berjihad di jalan Allah." Orang tersebut berkata: kemudian apa? Beliau menjawab: "Haji yang mabrur."
Telah berkata Al Harits bin Miskin dengan membacakan riwayat dan saya mendengar, dari Ibnu Wahb, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Abu Hani dari Abu Abdur Rahman Al Hubuli dari Abu Sa'id Al Khudri bahwa Rasulullah SAW bersabda: " Wahai Abu Said, barangsiapa yang ridha dengan Allah sebagai Rabbnya, Islam sebagai agamanya, dan Muhammad sebagai Nabinya, wajib baginya masuk Surga, " Abu Abdur Rahman Al Hubuli berkata: maka Abu Said merasa heran akan hal itu, ia berkata ulangilah ya Rasulullah, beliau lalu melakukannya, kemudian Rasulullah SAW bersabda: "Dan karunia yang lain adalah seorang hamba diangkat karenanya hingga seratus derajat di surga, jarak antara dua derajat seperti langit dan bumi, " Abu Sa'id berkata: karunia apa itu wahai Rasulullah? Beliau menjawab: " Berjihad di jalan Allah, berjihad di jalan Allah"
Telah mengabarkan kepada kami Harun bin Muhammad bin Bakkar bin Bilal, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Isa bin Al Qasim bin Sumai, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Zaid bin Waqid, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Busr bin Ubaidullah dari Abu Idris Al Khaulani dari Abu Ad Darda, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa yang mendirikan shalat, menunaikan zakat dan ia mati tidak menyekutukan Allah dengan selainNya, maka hal tersebut menjadi hak bagi Allah Azza wa Jalla untuk mengampuninya sebagai orang yang berhijrah dan meninggal disaat dilahirkan, " Lalu kami berkata: wahai Rasulullah tidakkah kami mengabarkannya kepada manusia agar mereka mendapatkan berita gembira?", beliau bersabda: " Sesungguhnya dalam surga terdapat seratus derajat, setiap derajat berjarak antara langit dan bumi, yang Allah siapkan untuk orang-orang yang berjihad dijalanNya. Kalaulah bukan karena alasan aku memberatkan kaum mukminin, dan aku tidak mendapatkan kendaraan untuk mengangkut mereka untuknya (berjihad), dan jiwa-jiwa mereka keberatan jika tidak menyertai sepeninggalku, pasti aku akan duduk dibelakang ekspedisi peperangan, dan aku ingin terbunuh kemudian dihidupkan lalu aku terbunuh."
Telah mengabarkan kepada kami Al Harits bin Miskin dengan membacakan riwayat dan saya mendengar, dari Ibnu Wahb, ia berkata: telah memberitakan kepadaku Abu Hani dari Amr bin Malik Al Janbi bahwa ia mendengar Fadhalah bin 'Ubaid, ia berkata: saya mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Aku adalah penjamin dan penjamin adalah orang yang menanggung, bagi orang yang beriman kepadaku, masuk Islam dan berhijrah, ia akan mendapatkan rumah yang berada di sekeliling surga dan rumah di tengah surga, dan aku penjamin bagi orang yang beriman kepadaku, masuk Islam dan berjihad dijalan Allah, ia mendapatkan rumah disekeliling surga, rumah ditengah surga dan rumah di atas ruangan-ruangan tertinggi di Surga, barangsiapa yang melakukan hal itu, dan ia juga tak pernah meninggalkan tempat berburu kebaikan dan tempat lari dari keburukan, maka ia meninggal ditempat yang ia ingini."
Telah mengabarkan kepada kami Ibrahim bin Ya'qub, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu An Nadhr Hasyim bin Al Qasim, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu 'Aqil Abdullah bin 'Aqil, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Musa bin Al Musayyab dari Salim bin Abi Al Ja'd dari Sabrah bin Abi Fakih, ia berkata: saya mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Setan mengintai untuk menghalang-halangi anak Adam di seluruh jalannya, ia menghalanginya di jalan Islam, lalu berkata: "Apakah engkau masuk Islam dan meninggalkan agamu, agama bapakmu dan bapaknya bapakmu?" Ia pun menentangnya kemudian masuk Islam. Kemudian setan menghalanginya di jalan Hijrah, lalu berkata: "Apakah engkau akan berhijrah dan meninggalkan negri serta langitmu? -sesungguhnya permisalan orang yang berhijrah seperti kuda yang dikendalikan tali kusir-, ia pun menentangnya, kemudian berhijrah. Kemudian setan duduk menghalanginya di jalan Jihad, lalu berkata: "Apakah engkau akan berjihad -yaitu berjuang dengan jiwa dan harta- lalu engkau berperang, dan terbunuh sehingga isterimu akan dinikahi orang lain, dan hartamu dibagi-bagi? ia pun menentangnya, kemudian berjihad." Kemudian Rasulullah SAW bersabda: "Barang siapa melakukan hal tersebut, maka menjadi hak atas Allah 'azza wa jalla untuk memasukkannya ke Surga, dan barang siapa yang terbunuh maka menjadi hak atas Allah 'azza wa jalla untuk memasukkannya ke Surga, dan jika ia tenggelam maka menjadi hak atas Allah untuk memasukkannya ke Surga, atau ia dijatuhkan kendaraannya maka menjadi hak atas Allah untuk memasukkannya ke dalam Surga."
Telah mengabarkan kepada kami 'Ubaidullah bin Sa'd bin Ibrahim, ia berkata: telah menceritakan kepada kami pamanku, ia berkata: telah menceritakan kepada kami ayahku dari Shaleh dari Ibnu Syihab bahwa Humaid bin Abdur Rahman telah mengabarkan kepadanya bahwa Abu Hurairah pernah bercerita bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Barang siapa yang menginfakkan satu pasang di jalan Allah, ia diseru di Surga: wahai hamba Allah, ini lebih baik. Barang siapa yang merupakan ahli shalat, ia diseru dari pintu shalat, dan barang siapa yang merupakan ahli jihad maka ia diseru dari pintu jihad, dan barang siapa yang merupakan ahli shadaqah maka ia diseru dari pintu shadaqah, dan barang siapa yang merupakan ahli puasa ia akan diseru dari pintu Ar Rayyan." Kemudian Abu Bakr berkata: wahai Nabi Allah, tidak ada ruginya orang yang diseru dari seluruh pintu-pintu tersebut. Apakah ada seseorang yang diseru dari seluruh pintu-pintu tersebut? Beliau menjawab: "Ya, dan saya berharap engkau diantara mereka."
Telah mengabarkan kepada kami Isma'il bin Mas'ud, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah bahwa 'Amr bin Murrah telah mengabarkan kepada mereka, ia berkata: saya mendengar Abu Wail, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Musa Al Asy'ari, ia berkata: seorang badui menemui Rasulullah SAW lalu berkata: ada orang yang berperang agar ia disebut-sebut namanya, dan berperang agar mendapatkan rampasan perang, serta berperang agar terlihat kedudukannya, maka siapakah orang yang di jalan Allah? Beliau bersabda: "Barang siapa yang berperang agar kalimat Allah menjadi tinggi, ia di jalan Allah 'azza wajalla."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdul A'la, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Juraij, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yunus bin Yusuf dari Sulaiman bin Yasar, ia berkata: orang-orang pergi dari Abu Hurairah, kemudian terdapat seseorang dari penduduk Syam berkata kepadanya: wahai Syekh, ceritakan kepada kami sebuah hadis yang engkau dengar dari Rasulullah SAW?! Abu Hurairah berkata: ya, saya pernah mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Orang pertama yang diberi keputusan pada Hari Kiamat adalah tiga orang, pertama orang yang mati syahid, kemudian orang tersebut didatangkan, diperlihatkan kepadanya kenikmatannya, maka iapun mengetahuinya, Allah berfirman kepadanya: apakah yang engkau perbuat padanya? Orang tersebut menjawab: saya berperang karena-Mu hingga mati syahid. Allah berfirman: engkau dusta, tetapi engkau berperang agar dikatakan: Fulan adalah orang pemberani, sehingga dikatakanlah hal itu. Kemudian orang tersebut diperintahkan untuk dibawa pergi lalu diseret wajahnya hinggi dicampakkan ke Neraka. Dan seorang laki-laki yang mempelajari ilmu, dan mengajarkannya serta membaca Al Qur'an, kemudian orang tersebut didatangkan, dan diperlihatkan kepadanya kenikmatannya, maka iapun mengetahuinya. Allah berfirman kepadanya: apakah yang engkau perbuat padanya? Orang tersebut menjawab: saya mempelajari ilmu, dan mengajarkannya serta karena-Mu saya membaca Al Qur'an. Allah berfirman: engkau berdusta, akan tetapi engkau mempelajari ilmu agar dikatakan: ia orang yang alim, dan engkau membaca Al Qur'an agar dikatakan: ia orang yang pandai membaca, sehingga dikatakanlah hal itu. Kemudian orang tersebut diperintahkan untuk dibawa pergi lalu diseret wajahnya hinggi dicampakkan ke Neraka. Dan seorang laki-laki yang Allah luaskan rizqinya, dan Allah berikan kepadanya seluruh macam harta, kemudian orang tersebut didatangkan, dan diperlihatkan kepadanya kenikmatannya, maka iapun mengetahuinya. Allah berfirman kepadanya: apakah yang engkau perbuat padanya? Orang tersebut menjawab: tidak ada suatu jalan pun yang Engkau cintai yang saya tinggalkan. Abu Abdur Rahman berkata: artinya saya tidak mengetahui sesuatu yang Engkau cintai sebagaimana saya menghendaki untuk berinfak padanya kecuali saya telah berinfak padanya karena-Mu. Allah berfirman: engkau berdusta, tetapi agar dikatakan: ia adalah orang yang dermawan, sehingga hal itupun dikatakan. Kemudian orang tersebut diperintahkan untuk dibawa pergi lalu diseret wajahnya hingga dicampakkan ke Neraka."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Ali, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdur Rahman, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad bin Salamah dari Jabalah bin 'Athiyah dari Yahya bin Al Walid bin 'Ubadah bin Ash Shamit dari kakeknya, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barang siapa berperang di jalan Allah dan tidak berniat kecuali untuk mendapatkan tali untuk mengikat unta, baginya apa yang ia niatkan."
Telah mengabarkan kepada kami Harun bin Abdullah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid bin Harun, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Hammad bin Salamah dari Jabalah bin 'Athiyah dari Yahya bin Al Walid dari 'Ubadah bin Ash Shamit bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Barang siapa yang berperang dan hanya menghendaki tali untuk mengikat unta, baginya apa yang ia niatkan."
Telah mengabarkan kepada kami Isa bin Hilal Al Himshi, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Humair, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Mu'awiyah bin Sallam dari 'Ikrimah bin 'Ammar dari Syaddad bin Abi 'Ammar dari Abu Umamah Al Bahili, ia berkata: telah datang seorang laki-laki kepada Nabi SAW lalu berkata: bagaimana pendapat anda mengenai seseorang yang berjihad mengharapkan upah dan sanjungan, apakah yang ia peroleh? Rasulullah SAW menjawab: "Ia tidak mendapatkan apa-apa, " lalu ia mengulanginya tiga kali, Rasulullah SAW bersabda kepadanya: "Ia tidak mendapatkan apa-apa". Kemudian beliau bersabda: " Allah tidak menerima amalan kecuali jika dilakukan dengan ikhlas dan mengharapkan wajahNya."
Telah mengabarkan kepada kami Yusuf bin Sa'id, ia berkata: saya pernah mendengar Hajjaj telah memberitakan kepada kami Ibnu Juraij, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Musa, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Malik bin Yukhamir bahwa Mu'adz bin Jabal telah menceritakan kepada mereka bahwa ia telah mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Barang siapa dari orang muslim yang berperang di jalan Allah 'azza wajalla seukuran dua kali memerah unta, wajib baginya masuk Surga, dan barang siapa memohon benar-benar dari dirinya kepada Allah agar ia terbunuh, kemudian ia meninggal atau terbunuh baginya pahala orang yang syahid, dan barang siapa yang terluka di jalan Allah, atau tertimpa suatu musibah, maka pada Hari Kiamat darahnya bercucuran dengan sangat deras, warnanya seperti kunyit, dan baunya seperti kasturi. Dan barang siapa yang terluka di jalan Allah maka padanya terdapat stempel orang-orang yang syahid."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Utsman bin Sa'id bin Katsir, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Baqiyah dari Shafwan, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Sulaim bin 'Amir dari Syurahbil bin As Simth bahwa ia berkata kepada 'Amr bin 'Abasah: wahai 'Amr, ceritakan kepada kami sebuah hadis yang engkau dengar dari Rasulullah SAW, ia berkata aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa yang rambutnya beruban dijalan Allah Ta'ala, pada Hari Kiamat akan berubah baginya menjadi cahaya, dan barangsiapa yang melempar panah dijalan Allah Ta'ala, sampai kepada musuh atau tidak, seakan-akan ia memerdekakan budak, dan barangsiapa yang memerdekakan budak wanita mukmin, maka menjadi tebusan baginya dari Neraka satu bagian tubuh dengan satu bagian."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al A'la, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hisyam, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Qatadah dari Salim bin Abu Al Ja'd dari Ma'dan bin Abu Thalhah dari Abu Najih As Salami, ia berkata: saya pernah mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa yang melempar panah dijalan Allah, ia mendapatkan satu derajat disurga." Pada saat itu saya telah melempar enam belas anak panah, ia berkata: dan saya pernah mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa yang melempar satu anak panah dijalan Allah, ia seperti budak yang dimerdekakan."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al 'Ala, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al A'masy dari 'Amr bin Murrah dari Salim bin Abu Al Ja'd dari Syurahbil bin As Simth, Ia berkata kepada Ka'ab bin Murrah: Wahai Ka'ab ceritakan kepada kami sebuah hadis dari Rasulullah SAW dan berhati-hatilah!. Ia berkata: saya pernah mendengar beliau bersabda: "Barangsiapa yang rambutnya beruban dalam Islam dijalan Allah, ia menjadi cahaya baginya pada Hari Kiamat." Ia berkata kepadanya: ceritakan kepada kami sebuah hadis dari Nabi SAW dan berhati-hatilah!. ia berkata: saya mendengar beliau bersabda: "Lemparlah, barangsiapa yang mengenai musuh dengan satu anak panah, Allah mengangkatnya satu derajat." Ibnu Nahham berkata: "Wahai Rasulullah, derajat apa itu?" beliau menjawab: "Tingginya bukan setinggi rumah ibumu, namun jarak antara keduanya adalah seratus tahun."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdul A'la, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Mu'tamir, ia berkata: saya pernah mendengar Khalid yaitu Ibnu Zaid Abu Abdur Rahman Asy Syami menceritakan dari Syurahbil bin As Simth dari 'Amr bin 'Abasah, ia berkata: saya berkata: wahai 'Amr bin 'Abasah, ceritakan kepada kami sebuah hadis yang engkau dengar dari Rasulullah SAW yang tidak terlupakan dan tidak ada kekurangan padanya. Ia berkata: saya pernah mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Barang siapa melempar anak panah di jalan Allah, hingga sampai kepada musuh baik luput atau mengenai, baginya seperti budak, dan barang siapa yang memerdekakan budak wanita muslim maka penebusan setiap anggota badan tersebut adalah terbebasnya satu anggota badan dari Jahannam, dan barang siapa yang beruban di jalan Allah, baginya menjadi cahaya pada Hari Kiamat."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Utsman bin Sa'id dari Al Walid dari Ibnu Jabir dari Abu Sallam Al Aswad dari Khalid bin Yazid dari 'Uqbah bin 'Amir dari Nabi SAW, beliau bersabd: "Allah 'azza wajalla memasukkan tiga orang ke dalam Surga karena satu anak panah, yaitu pembuatnya asalkan berniat mengharapkan kebaikan, orang yang memanahnya dan orang yang mengambilkannya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Manshur, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Abu Az Zinad dari Al A'raj dari Abu Hurairah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Tidaklah seseorang terluka di jalan Allah -Allahu a'lam siapa yang terluka di jalan-Nya- kecuali ia datang pada Hari Kiamat dalam keadaan lukanya mengalirkan darah, warnanya sewarna darah dan baunya sebau kasturi."
Telah mengabarkan kepada kami Hannad bin As Sari dari Ibnu Al Mubarak dari Ma'mar dari Az Zuhri dari Abdullah bin Tsa'labah, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Tutupi mereka dengan darah mereka, sesungguhnya tidak ada luka karena Allah kecuali pada Hari Kiamat luka tersebut datang mengalirkan darah, warnanya sewarna darah dan baunya sebau kasturi."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Sawwad, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Ibnu Wahb, ia berkata: telah memberitakan kepadaku Yahya bin Ayyub dan ia menyebutkan yang lain sebelumnya dari 'Umarah bin Ghaziyyah dari Abu Az Zubair dari Jabir bin Abdullah ia berkata: ketika perang Uhud dan orang-orang telah mundur, Rasulullah SAW berada diantara dua belas orang Anshar, dan diantara mereka terdapat Tholhah bin Ubaidillah. Kemudian orang-orang musyrikin mendapatkan mereka, lalu Rasulullah SAW menoleh dan bersabda: "Siapa yang akan menghadang mereka?" Tholhah menjawab: saya, lalu Rasulullah SAW bersabda: "Tetaplah ditempatmu, " lalu seorang laki-laki dari kalangan Anshor berkata: saya wahai Rasulullah, beliau bersabda: " Engkau, " lalu ia bertempur hingga terbunuh, lalu beliau menoleh, dan ternyata terdapat orang-orang musyrik, beliau bersabda: "Siapakah yang akan menghadang mereka?" lalu Tholhah berkata: saya, beliau bersabda: "Tetaplah di tempatmu". Kemudian seorang laki-laki dari kalangan Anshor berkata: saya, beliau bersabda: " Engkau, " lalu ia bertempur hingga terbunuh. Beliau tiada henti-hentinya mengatakan hal itu dan musuh terus diladeni oleh laki-laki dari kalangan Anshor kemudian bertempur seperti pertempuran orang yang sebelumnya, hingga terbunuh dan tinggallah Rasulullah SAW serta Tholhah bin Ubaidillah, beliau bersabda: "Siapakah yang menghadapi mereka?" Tholhah menjawab: saya, lalu ia bertempur seperti pertempuran orang sebelas hingga tangannya terluka dan jari-jarinya terpotong, lalu ia mengucapkan suara pelan, lalu Rasulullah SAW bersabda: " Seandainya engkau mengatakan bismillah, maka malaikat mengangkatmu", dan orang-orang melihatnya lalu Allah mengalahkan orang-orang musyrik.
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Sawwad, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Ibnu Wahb, ia berkata: telah memberitakan kepadaku Yunus dari Ibnu Syihab, ia berkata: telah memberitakan kepadaku Abdur Rahman dan Abdullah anak Ka'b bin Malik, bahwa Salamah bin Al Akwa' berkata: pada saat perang Khaibar, saudaraku bertempur dengan sengit bersama Rasulullah SAW, kemudian pedangnya berbalik kepadanya kemudian membunuhnya. Kemudian para sahabat Rasulullah SAW membicarakan hal tersebut, dan mengeluhkan hal tersebut: Hiih..terdapat seorang laki-laki yang mati karena senjatanya. Salamah berkata: kemudian Rasulullah SAW pergi dari Khaibar, lalu saya katakan: wahai Rasulullah, apakah anda mengizinkan saya untuk melantunkan syair bersamamu? Lalu Rasulullah SAW mengizinkannya. Kemudian Umar bin Al Khathab radliallahu 'anhu berkata: sebarkan apa yang engkau katakana. Maka saya dendangkan sebuah syair: demi Allah jika tidak ada Allah, kami tidak mendapat petunjuk, tidak bershadaqah, dan tidak melakukan shalat. Kemudian Rasulullah SAW bersabda: "Engkau benar." Maka turunkan ketenangan kepada kami, tegarkan kaki kami jika bertemu dengan musuh, dan orang-orang musyrik telah melampaui batas terhadap kami. Tatkala saya menyelesaikan syairku Rasulullah SAW bersabda: "Siapakah yang mengatakan hal ini?" saya katakan: saudaraku. Rasulullah SAW bersabda: "Semoga Allah merahmatinya." Kemudian saya katakan: wahai Rasulullah, demi Allah, orang-orang enggan untuk menyalatkannya, dan mereka mengatakan: dia mati karena senjatanya sendiri. Maka Rasulullah SAW bersabda: "Ia meninggal dengan bersungguh-sungguh dan sebagai mujahid." Ibnu Syihab berkata: kemudian saya bertanya kepada Ibnu Salamah bin Al Akwa', kemudian ia menceritakan kepadaku dari ayahnya seperti hal tersebut hanya saja ia berkata: ketika saya mengatakan orang-orang enggan untuk menshalatkannya, lalu Rasulullah SAW bersabda: "Mereka dusta, ia meninggal dengan bersungguh-sungguh dan sebagai mujahid, maka baginya pahala dua kali." Dan beliau mengisyaratkan dengan dua jarinya.
Telah mengabarkan kepada kami 'Ubaidullah bin Sa'id, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya yaitu Ibnu Sa'id Al Qaththan dari Yahya yaitu Ibnu Sa'id Al Anshari, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Dzakwan Abu Shaleh dari Abu Hurairah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Seandainya saya tidak memberatkan umatku, niscaya saya tidak akan tertinggal dari pasukan, akan tetapi mereka tidak mendapatkan kendaraan dan saya sendiri tidak mendapatkan sesuatu yang dapat mengangkut mereka, dan terasa berat bagi mereka untuk tertinggal dariku. Sungguh saya ingin terbunuh di jalan Allah kemudian dihidupkan kemudian terbunuh kemudian dihidupkan kemudian terbunuh." Beliau mengucapkannya sebanyak tiga kali.
Telah mengkhabarkan kepada kami 'Amr bin Utsman bin Sa'id, ia berkata: telah menceritakan kepada kami ayahku dari Syu'aib dari Az Zuhri, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Sa'id bin Al Musayyab dari Abu Hurairah, ia berkata: saya pernah mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Demi Dzat yang jiwaku ada di tangan-Nya seandainya tidak ada orang-orang yang beriman yang jiwanya tidak rela untuk tertinggal dariku dan saya tidak mendapatkan kendaraan untuk membawa mereka maka saya tidak akan tertinggal dari mengikuti pasukan yang berperang di jalan Allah 'azza wajalla, dan demi Dzat yang jiwaku ada di tangan-Nya, sungguh saya berharap terbunuh di jalan Allah, kemudian dihidupkan, kemudian terbunuh kemudian dihidupkan kemudian terbunuh."
Telah mengkhabarkan kepada kami 'Amr bin Utsman, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Baqiyah dari Bahir bin Sa'd dari Khalid bin Ma'dan dari Jubair bin Nufair dari Ibnu Abi 'Umairah bahwa Rasulullah SAW bersabda: 'Tidaklah jiwa muslim yang telah dicabut Tuhannya yang ingin kembali kepada kalian, dan sesungguhnya baginya dunia dan seisinya, selain orang yang mati syahid." Ibnu Abi 'Amirah berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Sungguh terbunuh di jalan Allah lebih aku sukai daripada penduduk padang pasir dan penduduk kota."
Telah mengkhabarkan kepada kami Muhammad bin Manshur, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari 'Amr, ia berkata: saya pernah mendengar Jabir berkata: seorang laki-laki pada saat perang Uhud berkata: bagaimana pendapat anda apabila saya terbunuh di jalan Allah, dimanakah saya? Rasulullah SAW menjawab: "Di Surga." Lalu orang tersebut mencampakkan beberapa kurma yang ada ditangannya kemudian berperang hingga terbunuh.
Telah mengkhabarkan kepada kami Muhammad bin Basysyar, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu 'Ashim, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin 'Ajlan dari Sa'id Al Maqburi dari Abu Hurairah, ia berkata: telah datang seorang laki-laki kepada Nabi SAW dan beliau sedang berkhutbah di atas mimbar, lalu orang tersebut berkata: bagaimana pendapat anda jika saya berperang di jalan Allah dengan bersabar, mengharapkan pahala dan maju tidak mundur, apakah Allah akan mengampuni dosa-dosaku? Beliau menjawab: "Ya, kecuali hutang. Tadi Jibril telah mengkhabarkannya kepadaku."
Telah mengkhabarkan kepada kami Muhammad bin Salamah serta Al Harits bin Miskin dengan membacakan riwayat dan saya mendengar, dari Ibnu Al Qasim, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Malik dari Yahya bin Sa'id dari Sa'id bin Abi Sa'id dari Abdullah bin Abi Qatadah dari ayahnya, ia berkata: telah datang seorang laki-laki kepada Rasulullah SAW kemudian berkata: wahai Rasulullah, bagaimana pendapat anda apabila saya terbunuh di jalan Allah dengan bersabar, mengharapkan pahala, dan maju tidak mundur, apakah Allah akan mengampuni dosa-dosaku? Rasulullah SAW menjawab: "Ya." Kemudian setelah orang tersebut berpaling, Rasulullah SAW memanggilnya atau beliau memerintahkan untuk memanggil orang tersebut maka orang itupun dipanggil. Kemudian Rasulullah SAW bertanya: "Apa yang kamu katakan?" Maka orang tersebut mengulanginya, lalu Rasulullah SAW bersabda: "Ya, kecuali hutang. Demikianlah Jibril 'alaihissalam mengatakan kepadaku."
Telah mengkhabarkan kepada kami Qutaibah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Sa'id bin Abu Sa'id dari Abdullah bin Abi Qatadah dari Abu Qatadah bahwa ia mendengarnya menceritakan dari Rasulullah SAW bahwa beliau pernah berdiri diantara mereka kemudian menyebutkan kepada mereka bahwa jihad di jalan Allah serta beriman kepada Allah adalah amalan yang paling utama. Lalu terdapat seorang laki-laki yang berdiri seraya berkata: wahai Rasulullah, bagaimana pendapat anda apabila saya terbunuh di jalan Allah, apakah Allah akan menghapus dosa-dosaku? Maka Rasulullah SAW menjawab: "Ya, jika engkau terbunuh di jalan Allah dalam keadaan bersabar, mengharapkan pahala, dan maju tidak mundur, kecuali hutang, karena sesungguhnya Jibril 'alaihissalam telah mengatakan demikian kepadaku."
Telah mengkhabarkan kepada kami Abdul Jabbar bin Al 'Ala, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari 'Amr, ia telah mendengar Muhammad bin Qais dari Abdullah bin Abi Qatadah dari ayahnya, ia berkata: telah datang seorang laki-laki kepada Nabi SAW dan beliau sedang berada di atas mimbar, kemudian orang tersebut berkata: wahai Rasulullah SAW, bagaimana pendapat anda apabila saya menyabetkan pedangku di jalan Allah dalam keadan bersabar, mengharapkan pahala dan maju tidak mundur hingga terbunuh, apakah Allah menghapus dosa-dosaku? Beliau menjawab: "Ya." Kemudian setelah ia berpaling beliau memanggilnya, beliau bersabda: "Ini Jibril, ia berkata: kecuali engkau memiliki hutang."
Telah mengkhabarkan kepada kami Harun bin Muhammad bin Bakkar, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Isa yaitu Ibnu Al Qasim bin Sumai', ia berkata: telah menceritakan kepada kami Zaid bin Waqid dari Katsir bin Murrah bahwa 'Ubadah bin Ash Shamit telah menceritakan kepada mereka bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Tidak ada jiwa dimuka bumi yang meninggal dan di sisi Allah ia memiliki kebaikan yang menginginkan untuk kembali kepada kalian, dan ia memiliki dunia kecuali orang yang terbunuh, sesungguhnya ia ingin kembali kemudian terbunuh lagi."
Telah mengkhabarkan kepada kami Abu Bakr bin Nafi', ia berkata: telah menceritakan kepada kami Bahz, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad dari Tsabit dari Anas, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Didatangkan seorang laki-laki dari penghuni Surga, kemudian Allah 'azza wajalla berfirman: wahai anak Adam, bagaimana engkau mendapati tempat tinggalmu? Maka orang tersebut berkata: wahai Tuhanku, tempat yang terbaik. Kemudian Allah berfirman: Mintalah dan berharaplah. Maka orang tersebut berkata: saya memohon agar Engkau mengembalikanku ke dunia, kemudian terbunuh di jalanMu sepuluh kali. Karena ia melihat sebagian keutamaan mati syahid."
Telah mengkhabarkan kepada kami 'Imran bin Yazid, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hatim bin Isma'il dari Muhammad bin 'Ajlan dari Al Qa'qa' bin Hakim dari Abu Shalih dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Orang yang syahid tidak merasakan terbunuh kecuali sebagaimana salah seorang diantara kalian merasakan cubitan."
Telah mengkhabarkan kepada kami Yunus bin Abdul A'la, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Abdur Rahman bin Syuraih bahwa Sahl bin Abi Umamah bin Sahl bin Hanif telah menceritakan kepadanya dari ayahnya dari kakeknya bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa yang memohon mati syahid kepada Allah Azza wa Jalla dengan benar, maka Allah akan menyampaikannya kepada kedudukan para syuhada walaupun ia mati diatas kasurnya."
Telah mengkhabarkan kepada kami Yunus bin Abdul A'la, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Abdur Rahman bin Syuraih dari Abdullah bin Tsa'labah Al Hadhrami bahwa ia telah mendengar Ibnu Hujairah mengabarkan kepadanya dari 'Uqbah bin Amir bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Lima hal yang jika seseorang mati pada sebagian darinya maka ia syahid, yaitu orang yang terbunuh dijalan Allah adalah orang yang syahid, orang yang tenggelam dijalan Allah adalah orang yang syahid, orang yang sakit perut dijalan Allah adalah orang yang syahid, orang yang terkena terkena sakit pes dijalan Allah adalah orang yang syahid, dan orang yang mati ketika melahirkan di jalan Allah adalah orang yang syahid."
Telah mengkhabarkan kepada kami 'Amr bin Utsman, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Baqiyah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Bahir dari Khalid dari Ibnu Abi Bilal dari Al 'Irbadh bin Sariyah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Orang-orang yang syahid serta orang-orang yang meninggal di atas kasur mereka saling berselisih kepada Allah mengenai orang-orang yang meninggal karena wabah pes. Orang-orang yang syahid berkata: mereka adalah saudara-saudara kami, mereka terbunuh sebagaimana kami terbunuh. Sedangkan orang-orang yang meninggal di atas kasur mereka berkata: mereka adalah saudara-saudara kami, mereka meninggal di atas kasur mereka sebagaimana kami meninggal. Kemudian Tuhan mereka berfirman: Lihatlah kepada luka mereka, apabila luka mereka serupa dengan luka orang-orang yang terbunuh maka mereka termasuk orang-orang yang terbunuh, dan bersama mereka, dan ternyata luka mereka serupa dengan luka orang-orang yang terbunuh."
Telah mengkhabarkan kepada kami Muhammad bin Manshur, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Abu Az Zinad dari Al A'raj dari Abu Hurairah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Sesungguhnya Allah 'azza wajalla kagum kepada dua orang, salah seorang dari mereka membunuh sahabatnya." Dan beliau bersabda lagi: "Sungguh Allah tertawa karena dua orang, salah seorang dari mereka membunuh sahabatnya, kemudian mereka masuk ke dalam Surga."
Telah mengkhabarkan kepada kami Muhammad bin Salamah serta Al Harits bin Miskin dengan membacakan riwayat dan saya mendengar, dari Ibnu Al Qasim, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Malik dari Abu Az Zinad dari Al A'raj dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Allah tertawa kepada dua orang, salah seorang dari mereka membunuh yang lain, keduanya masuk ke dalam Surga. Orang yang ini berperang di jalan Allah hingga terbunuh, kemudian Allah memberikan taubat kepada orang yang membunuh, hingga ia mati syahid."
Telah mengkhabarkan kepada kami Al Harits bin Miskin dengan membacakan riwayat dan saya mendengar, dari Ibnu Wahb, telah mengkhabarkan kepadaku Abdur Rahman bin Syuraih dari Abdul Karim bin Al Harits dari Abu 'Ubaidah bin 'Uqbah dari Syurahbil bin As Simth dari Salman Al Khair dari Rasulullah SAW, beliau bersabda: "Barang siapa yang berjaga sehari semalam di jalan Allah, maka baginya seperti pahala berpuasa dan shalat satu bulan. Dan barang siapa yang meninggal dalam berjaga maka diberikan kepadanya pahala seperti itu dan ia diberi rizqi serta akan mendapat keamanan dari pemberi fitnah."
Telah mengkhabarkan kepada kami 'Amr bin Manshur, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Yusuf, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Ayyub bin Musa dari Makhul dari Syurahbil bin As Simth dari Salman, ia berkata: saya pernah mendengar Rasulullah SAW berfirman: "Barang siapa yang berjaga di jalan Allah sehari semalam maka baginya seperti puasa dan shalat satu bulan, dan jika ia meninggal maka amalnya yang telah ia lakukan mengalir pahalanya kepadanya dan ia aman dari pemberi fitnah, dan diberi rizqi."
Telah mengkhabarkan kepada kami 'Amr bin Manshur, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Yusuf, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Zahrah bin Ma'bad, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Abu Shalih sahaya Utsman, ia berkata: saya mendengar Utsman bin Affan radliallahu 'anhu berkata: saya pernah mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Berjaga satu hari di jalan Allah adalah lebih baik daripada seribu hari di tempat-tempat selainnya."
Telah mengkhabarkan kepada kami 'Amr bin Ali, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdur Rahman bin Mahdi, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Al Mubarak, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Ma'n, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Zuhrah bin Ma'bad dari Abu Shalih sahaya Utsman, ia berkata: Utsman bin Affan radliallahu 'anhu berkata: saya pernah mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Satu hari di jalan Allah lebih baik daripada seribu hari selainnya."
Telah mengkhabarkan kepada kami Muhammad bin Salamah serta Al Harits bin Miskin dengan membacakan riwayat dan saya mendengar, dari Ibnu Al Qasim, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Malik dari Ishaq bin Abdullah bin Abi Thalhah dari Anas bin Malik, ia berkata: Rasulullah SAW apabila pergi ke Quba, beliau menemui Ummu Haram binti Milhan, lalu ia memberinya makan. Ummu Haram binti Milhan adalah isteri Ubadah bin Shamit. Pada suatu hari beliau menemuinya, lalu ia memberi makan beliau, dan duduk serta membersihkan kepala Rasulullah SAW. Lalu Rasulullah SAW tertidur kemudian terbangun sambil tertawa. Ummu Haran berkata: lalu saya katakan: apakah yang menyebabkanmu tertawa wahai Rasulullah SAW? Beliau menjawab: "Ada orang-orang dari kalangan umatku diperlihatkan kepadaku sebagai orang-orang yang berperang di jalan Allah, mereka mengarungi tengah laut ini, mereka adalah para raja di atas ranjang-ranjang atau seperti raja-raja di atas ranjang-ranjang." Sebagaimana pertama beliau berbicara. Kemudian saya katakan: wahai Rasulullah, berdoalah kepada Allah agar menjadikanku bagian dari mereka. Beliau bersabda: "Engkau bagian dari mereka." Beliau bersabda: "Engkau termasuk orang-orang yang pertama." Lalu Ummu Haran mengarungi lautan pada zaman Mu'awiyah, kemudian ia terjatuh dari kendaraannya ketika keluar dari laut hingga meninggal.
Telah mengkhabarkan kepada kami Yahya bin Habib bin 'Arabi, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad dari Yahya bin Sa'id dari Muhammad bin Yahya bin Habban dari Anas bin Malik dari Ummu Haran binti Milhan, ia berkata: Rasulullah SAW datang kepada kami dan tidur siang di tempat kami, kemudian beliau terbangun dalam keadaan tertawa, lalu saya katakan: wahai Rasulullah, dengan ayah dan ibuku. Apakah yang menyebabkan anda tertawa? Beliau menjawab: "Saya bermimpi melihat suatu kaum dari umatku, mereka mengarungi lautan ini seperti para raja di atas ranjang-ranjang." Maka saya mengatakan: berdoalah kepada Allah agar menjadikanku bagian dari mereka. Beliau bersabda: "Engkau bagian dari mereka." Kemudian beliau tidur, kemudian terbangun dan tertawa. Lalu saya bertanya kepadanya: kemudian beliau bersabda seperti perkataannya semula. Maka saya katakan: berdoalah kepada Allah agar menjadikanku bagian dari mereka. Beliau bersabda: "Engkau termasuk orang-orang yang pertama." Lalu Ummu Haran dinikahi 'Ubadah bin Shamit, kemudian mengarungi lautan, dan Ummu haran mengarungi bersamanya. Tatkala ia keluar, ia diberi seekor Bighal, lalu ia menaikinya kemudian terjatuh dan lehernya patah.
Telah mengkhabarkan kepada kami Ahmad bin Utsman bin Hakim, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Zakariya bin 'Adi, ia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Ubaidullah bin 'Amr dari Zaid bin Abi Unaisah dari Sayyar. -dari jalur periwayatan yang lain disebutkan: Telah memberitakan kepada kami Husyaim dari Sayyar dari Jabar bin 'Ubaidah, -menurut ucapan 'Ubaidullah dari Jubair- dari Abu Hurairah, ia berkata: Rasulullah SAW menjanjikan kepada kami untuk memerangi India, apabila peperang tersebut mendapati diriku maka akan saya infakkan jiwa dan hartaku padanya. Sehingga apabila saya terbunuh maka saya termasuk orang-orang syahid yang paling utama, dan apabila saya kembali maka saya adalah Abu Hurairah yang dimerdekakan.
Telah mengkhabarkan kepada kami Muhammad bin Isma'il bin Ibrahim, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Husyaim, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sayyar Abu Al Hakam dari Jabar bin 'Ubaidah dari Abu Hurairah, ia berkata: Rasulullah SAW telah menjanjikan kepada kami untuk memerangi India, apabila peperang tersebut mendapati diriku maka akan saya infakkan jiwa dan hartaku padanya. Sehingga apabila saya terbunuh maka saya adalah orang syahid yang paling utama, dan apabila saya kembali maka saya adalah Abu Hurairah yang dimerdekakan.
Telah mengkhabarkan kepada kami Muhammad bin Abdullah bin Abdur Rahim, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Asad bin Musa, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Baqiyah, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Abu Bakr Az Zubaidi dari saudaranya yaitu Muhammad bin Al Walid dari Luqman bin 'Amir dari Abdul A'la bin 'Adi Al Bahrani dari Tsauban sahaya Rasulullah SAW, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Dua kelompok dari umatku yang Allah jaga dari Neraka, yaitu kelompok yang memerangi India, dan kelompok yang bersama dengan Isa bin Maryam 'alaihimas salam."
Telah mengkhabarkan kepada kami Isa bin Yunus, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Dhamrah dari Abu Zur'ah As Saibani dari Abu Sukainah yaitu seseorang yang telah dimerdekakan dari seorang sahabat Nabi SAW, ia berkata: tatkala Nabi SAW memerintah untuk menggali parit, tampaklah sebuah batu besar yang menghalangi penggalian parit, lalu Rasulullah SAW mengambil cangkul, lalu meletakkan surbannya disamping parit dan bersabda: "Telah sempurnalah kalimat Tuhanmu (Al Quran) sebagai kalimat yang benar dan adil. tidak ada yang dapat merubah-rubah kalimat-kalimatNya dan Dia lah yang Maha Mendengar lagi Maha Mengetahui, " kemudian robohlah sepertiga batu dan Salman Al Farisi berdiri melihat lalu bersamaan dengan pukulan Rasulullah SAW muncullah kilatan cahaya, lalu beliau memukul kedua kalinya dan bersabda: "Telah sempurnalah kalimat Tuhanmu (Al Quran) sebagai kalimat yang benar dan adil. tidak ada yang dapat merubah-rubah kalimat-kalimatNya dan Dia lah yang Maha Mendengar lagi Maha Mengetahui, " lalu robohlah sepertiga lainnya dan muncullah kilatan cahaya, dan Salman melihatnya, kemudian beliau memukul untuk ketiga kalinya dan bersabda: "Telah sempurnalah kalimat Tuhanmu (Al Quran) sebagai kalimat yang benar dan adil. tidak ada yang dapat merubah-rubah kalimat-kalimatNya dan Dia lah yang Maha Mendengar lagi Maha Mengetahui, " dan robohlah sepertiga sisanya, kemudian Rasulullah SAW keluar dan mengambil selendangnya lalu beliau duduk, Salman berkata: wahai Rasulullah, saya melihatmu ketika engkau memukul, engkau tidak memukul satu pukulan kecuali bersamanya keluar kilatan cahaya, Rasulullah SAW bersabda kepadanya: "Hai Salman apakah engkau melihatnya?" ia menjawab: ya, demi Dzat yang mengutusmu dengan kebenaran. Beliau bersabda: "Ketika aku memukul pertama kali, ditampakkan kepadaku kota-kota Kisra dan apa yang ada disekitarnya serta kota-kota yang banyak hingga aku melihatnya dengan kedua mataku, " para sahabat yang menghadirinya berkata: wahai Rasulullah, berdoalah kepada Allah agar Dia bukakan kota-kota tersebut bagi kita, dan memberikan kepada kita rumah-rumah mereka dan meruntuhkan negeri mereka dengan tangan-tangan kita. Lalu Rasulullah SAW mendoakan hal itu, beliau bersabda: " Kemudian aku memukul kedua kalinya, ditampakkan kepadaku kota-kota Qaisar dan apa yang ada disekitarnya hingga aku melihatnya dengan kedua mataku, " para sahabat berkata: wahai Rasulullah, berdoalah kepada Allah agar Dia bukakan kota-kota tersebut bagi kita, dan memberikan kepada kita rumah-rumah mereka dan meruntuhkan negeri mereka dengan tangan-tangan kita. Lalu Rasulullah SAW mendoakan hal itu, beliau bersabda: " lalu aku memukul untuk ketiga kali, lalu ditampakkan kepadaku kota-kota Habasyah dan desa-desa yang ada disekitarnya, hingga aku melihatnya dengan kedua mataku, " lalu Rasulullah SAW bersabda: "Tinggalkanlah Habasyah selama mereka mengucapkan perpisahan kepada kalian, dan tinggalkan Turki selama mereka meninggalkan kalian."
Telah mengkhabarkan kepada kami Qutaibah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ya'qub dari Suhail dari ayahnya dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Tidak akan bangkit Hari Kiamat hingga orang-orang muslim memerangi Turki, orang-orang yang wajah mereka seperti tameng yang ditempa, mereka memakai rambut, dan berjalan di atas rambut."
Telah mengkhabarkan kepada kami Muhammad bin Idris, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Umar bin Hafsh bin Ghiyats dari ayahnya dari Mis'ar dari Thalhah bin Musharrif dari Mush'ab bin Sa'd dari ayahnya bahwa ia menyangka bahwa ia memiliki keutamaan di atas orang selainnya dari kalangan para sahabat nabi SAW. Maka Nabi SAW bersabda: "Sesungguhnya Allah menolong umat ini dengan orang lemahnya, dengan doa mereka, shalat mereka, dan keikhlasan mereka."
Telah mengkhabarkan kepada kami Yahya bin Utsman, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Umar bin Abdul Wahid, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Jabir, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Zaid bin Arthah Al Fazari dari Jubair bin Nufair Al Hadhrami bahwa ia pernah mendengar Abu Ad Darda berkata: saya pernah mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Carikan untukku orang yang lemah, sesungguhnya kalian mendapatkan rizqi dan mendapat kemenangan karena orang-orang lemah kalian."
Telah mengkhabarkan kepada kami Sulaiman bin Daud serta Al Harits bin Miskin dengan membacakan riwayat dan saya mendengar, dari Ibnu Wahb, ia berkata: telah mengkhabarkan kepadaku 'Amr bin Al Harits dari Bukair bin Al Asyaj dari Busr bin Sa'id dari Zaid bin Khalid dari Rasulullah SAW, beliau bersabda: "Barang siapa yang mempersiapkan pejuang di jalan Allah maka sungguh ia telah berperang, dan barang siapa yang menyantuni keluarganya dengan kebaikan maka sungguh ia telah berperang."
Telah mengkhabarkan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna dari Abdur Rahman bin Mahdi, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Harb bin Syaddad dari Yahya dari Abu Salamah bin Abdur Rahman dari Busr bin Sa'id dari Zaid bin Khalid Al Juhani, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barang siapa yang mempersiapkan pejuang maka sungguh ia telah berperang, dan barang siapa yang menyantuni seorang pejuang pada keluarganya dengan kebaikan maka sungguh ia telah berjuang."
Telah mengkhabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdulah bin Idris, ia berkata: saya mendengar Hushain bin Abdur Rahman menceritakan dari 'Amr bin Jawan dari Al Ahnaf bin Qais, ia berkata: kami pernah keluar untuk melakukan haji, lalu kami datang ke Madinah dan kami ingin melakukan haji. Ketika kami berada di rumah kami dan menambatkan kendaraan kami, tiba-tiba datang seseorang kepada kami seraya berkata: sesungguhnya orang-orang telah berkumpul di Masjid dan mereka merasa kaget. Maka kami berangkat ke masjid, ternyata orang-orang sedang berkumpul mengelilingi beberapa orang di tengah masjid, dan diantara mereka terdapat Ali, Az Zubair serta Thalhah, dan Sa'd bin Abi Waqqash. Disaat kami dalam keadaan demikian, tiba-tiba Utsman radliallahu 'anhu datang memakai baju kurung kuning, dan menutup kepalanya dengan baju tersebut, seraya berkata: apakah di sini terdapat Thalhah? Apakah di sini terdapat Az Zubair? Apakah di sini terdapat Sa'd? mereka berkata: ya. Utsman berkata: sungguh saya bertanya kepada kalian dan bersumpah dengan nama Allah yang tidak ada Tuhan yang berhak disembah kecuali Dia. Apakah kalian mengetahui bahwa Rasulullah SAW pernah bersabda: "Barang siapa yang membeli tempat penambatan unta milik Bani Fulan, maka Allah akan mengampuninya." Maka saya membelinya dengan harga dua puluh ribu atau dua puluh lima ribu, kemudian saya datang kepada Rasulullah SAW dan mengkhabarkan kepadanya. Lalu beliau bersabda: "Jadikanlah berada di masjid kita, dan pahalanya untukmu." Mereka mengatakan: ya. Utsman berkata: saya bertanya dan bersumpah dengan nama Allah yang tidak ada Tuhan yang berhak disembah kecuali Dia. Apakah kalian mengetahui bahwa Rasulullah SAW pernah bersabda: "Barang siapa yang membeli sumur Rumah, maka Allah akan mengampuninya." Maka saya membelinya dengan harga sekian dan sekian, kemudian saya datang kepada Rasulullah SAW dan mengatakan: saya telah membelinya dengan harga sekian dan sekian. Lalu beliau bersabda: "Jadikanlah untuk memberi minum orang-orang muslim dan pahalanya untukmu." Mereka mengatakan: ya. Utsman berkata: saya bertanya dan bersumpah dengan nama Allah yang tidak ada Tuhan yang berhak disembah kecuali Dia, apakah kalian mengetahui bahwa Rasulullah SAW pernah melihat ke wajah beberapa orang lalu bersabda: "Barang siapa yang mempersiapkan mereka, maka Allah akan mengampuninya." Yaitu pasukan Al 'Usrah, maka saya mempersiapkan mereka hingga mereka tidak kehilangan satu tali unta dan satu tali kendalipun. Maka mereka berkata: ya. Utsman berkata: ya Allah saksikanlah, ya Allah saksikanlah, ya Allah saksikanlah.
Telah mengkhabarkan kepada kami Muhammad bin Salamah serta Al Harits bin Miskin dengan membacakan riwayat dan saya mendengar, dari Ibnu Al Qasim, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Malik dari Ibnu Syihab dari Humaid bin 'Abdur Rahman dari Abu Hurairah dari Nabi SAW beliau bersabda: "Barang siapa yang menginfakkan satu pasang di jalan Allah 'azza wajalla maka ia akan diseru di Surga: wahai hamba Allah, ini lebih baik. Barang siapa yang merupakan ahli shalat maka ia diseru dari pintu shalat, dan barang siapa yang merupakan ahli jihad maka ia akan diseru dari pintu jihad, dan barang siapa yang merupakan ahli shadaqah maka ia akan diseru dari pintu shadaqah, dan barang siapa yang merupakan ahli puasa maka ia akan diseru dari pintu Ar Rayyan." Kemudian Abu Bakr berkata: wahai Nabi Allah, tidak ada ruginya orang yang diseru dari seluruh pintu-pintu tersebut. Apakah ada seseorang yang diseru dari seluruh pintu-pintu tersebut? Beliau menjawab: "Ya, dan saya berharap engkau diantara mereka."
Telah mengkhabarkan kepada kami 'Amr bin Utsman, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Baqiyah dari Al Auza'i, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Yahya dari Muhammad bin Ibrahim, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Abu Salamah dari Abu Hurairah, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barang siapa yang menginfakkan satu pasang di jalan Allah, maka penjaga Surga menyerunya dari pintu-pintu Surga: wahai Fulan, kemarilah masuk." Kemudian Abu Bakr berkata: wahai Rasulullah, itu adalah orang yang tidak merugi. Lalu Rasulullah SAW bersabda: "Sungguh saya berharap engkau diantara mereka."
Telah mengkhabarkan kepada kami Isma'il bin Mas'ud, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Bisyr bin Al Mufadhdhal dari Yunus dari Al Hasan dari Sha'sha'ah bin Mu'awiyah, ia berkata: saya pernah bertemu dengan Abu Dzar, ia berkata: saya berkata: ceritakan kepadaku! Ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Tidaklah seorang hamba muslim yang menginfakkan satu pasang dari setiap hartanya di jalan Allah kecuali seluruh penjaga Surga akan menyambutnya, mereka menyerunya agar datang ke sisinya. Saya berkata: bagaimana hal tersebut terjadi? Abu Dzar berkata: apabila unta maka dengan ia menginfakkan dua unta, apabila sapi maka ia menginfakkan dua sapi.
Telah mengkhabarkan kepada kami Abu Bakar bin Abi An Nadlr, ia berkata telah menceritakan kepada kami Abu An Nadlr, ia berkata telah menceritakan kepada kami Ubaidullah Al Asyja'i dari Sufyan Ats Tsauri dari Rukain Al Fazari dari bapaknya dari Yusair bin 'Amilah dari Khuraim bin Fatik ia berkata Rasulullah SAW bersabda: "barangsiapa yang memberi nafkah dijalan Allah maka akan ditulis untuknya dengan tujuh ratus kali lipat."
Telah mengkhabarkan kepada kami Bisyr bin Khalid, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ja'far, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Sulaiman, ia berkata: saya pernah mendengar Abu 'Amr Asy Syaibani dari Abu Mas'ud bahwa seorang laki-laki bershadaqah dengan seekor unta yang distempel di jalan Allah, kemudian Rasulullah SAW bersabda: "Sungguh ia akan datang pada Hari Kiamat membawa tujuh ratus unta yang distempel."
Telah mengkhabarkan kepada kami 'Amr bin Utsman, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Baqiyah dari Bahir dari Khalid dari Abu Bahriyah dari Mu'adz bin Jabal dari Rasulullah SAW bahwa beliau bersabda: "Berperang ada dua, adapun orang yang mengharapkan wajah Allah dan mentaati pemimpin, menginfakkan barang berharga, memberikan kemudahan kepada sekutu, dan menghindari kerusakan maka tidur dan terjaganya adalah seluruhnya pahala. Adapun orang yang berperang karena ingin dilihat dan didengar serta durhaka kepada pemimpin, dan membuat kerusakan di bumi maka sesungguhnya ia tidak akan kembali dengan sesuatu yang mencukupi."
Telah mengkhabarkan kepada kami Husain bin Huraits dan Mahmud bin Ghailan dan lafazhnya adalah lafazh Husain, mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Waki' dari Sufyan dari 'Alqamah bin Martsad dari Sulaiman bin Buraidah dari ayahnya, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Kehormatan para isteri orang-orang yang berjihad atas orang-orang yang tidak berjihad seperti kehormatan ibu-ibu kalian. Tidaklah seseorang menggantikan dalam menjaga isteri seorang mujahid kemudian ia mengkhianatinya dalam diri isterinya kecuali pada Hari Kiamat ia akan diberdirikan kemudian ia akan mengambil amalannya sekehendaknya, maka bagaimana perkiraan kalian?"
Telah mengkhabarkan kepada kami Harun bin Abdullah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Harami bin 'Umarah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari 'Alqamah bin Martsad dari Sulaiman bin Buraidah dari ayahnya bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Kehormatan isteri-isteri orang yang berjihad atas orang-orang yang tidak berjihad seperti kehormatan ibu-ibu mereka. Apabila ia menggantikannya untuk menjaga isterinya kemudian mengkhianatinya pada Hari Kiamat akan dikatakan kepadanya: orang ini telah mengkhianatimu pada diri isterimu, maka ambillah kebaikan-kebaikannya sekehendakmu. Maka bagaimana perkiraan kalian?"
Telah mengkhabarkan kepada kami Abdullah bin Muhammad bin Abdur Rahman, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Qa'nab Kufi dari 'Al Qamah bin Martsad dari Ibnu Buraidah dari ayahnya dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Kehormatan isteri-isteri orang yang berjihad atas orang-orang yang tidak berjihad seperti ibu-ibu kalian. Tidakalh seorang laki-laki yang tidak berjihad menggantikan seseorang dalam diri isterinya kecuali akan diangkat baginya pada Hari Kiamat, kemudian dikatakan: wahai Fulan, inilah si Fulan. Ambillah kebaikan-kebaikanmu semaumu." Kemudian Nabi SAW menoleh kepada para sahabatnya, kemudian bersabda: "Bagaimana perkiraan kalian? Apakah kalian mengira ia akan membiarkan sedikit kebaikan-kebaikannya?"
Telah mengkhabarkan kepada kami 'Amr bin Ali, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdur Rahman, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad bin Salamah dari Humaid dari Anas, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Berjihadlah dengan tangan, lidah dan harta kalian."
Telah mengkhabarkan kepada kami Abu Muhammad Musa bin Muhammad yaitu Asy Syami, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Maimun bin Al Ashbagh, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid bin Harun, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Syarik dari abu Ishaq dari Al Qasim bin Abdur Rahman dari ayahnya dari Abdullah radliallahu 'anhu dari rasulullah SAW bahwa beliau memerintahkan untuk membunuh ular, beliau bersabda: "Barang siapa yang takut kepada pengaruhnya maka bukan dari golongan kami."
Telah mengkhabarkan kepada kami Ahmad bin Sulaiman, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ja'far bin 'Aun dari Abu 'Umais dari Abdullah bin Abdillah bin Jabar dari ayahnya bahwa Rasulullah SAW kembali, kemudian tatkala beliau masuk maka beliau mendengar para wanita menangis, dan mereka berkata: kami mengira anda meninggal karena terbunuh di jalan Allah. Maka Rasulullah SAW bersabda: "Tidaklah kalian menganggap syahid kecuali orang yang terbunuh di jalan Allah. Sesungguhnya orang-orang yang syahid kalian jika demikian sungguh sedikit. Terbunuh di jalan Allah adalah syahid, meniggal karena sakit perut adalah syahid, terbakar adalah syahid, tenggelam adalah syahid, orang yang tertimpa reruntuhan adalah syahid, orang yang mati karena gila adalah syahid, wanita yang meninggal karena melahirkan adalah syahid." Seorang laki-laki berkata: apakah kalian menangis sedangkan Rasulullah SAW sedang duduk? Beliau bersabda: "Biarkan mereka, apabila telah meninggal maka tidak boleh ada seorang wanitapun yang menangisinya."
Telah mengkhabarkan kepada kami Ahmad bin Yahya, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Manshur, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Daud yaitu Ath Thai dari Abdul Malik bin 'Umair dari Jabar bahwa ia pernah mendatangi mayit bersama Rasulullah SAW, kemudia para wanita menangis, maka Jabr berkata: apakah kalian menangis selama Rasulullah SAW duduk? Beliau bersabda: "Biarkan mereka menangis selama ia berada diantara mereka, apabila ia telah meninggal maka jangan ada seorang wanita yang menangisinya."
Telah mengkhabarkan kepada kami Abu Daud Sulaiman bin Saif, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ja'far bin 'Aun, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Ibnu Juraij dari 'Atha, ia berkata: kami pernah menghadiri jenazah Maimunah isteri Nabi SAW bersama Ibnu Abbas. Kemudian Ibnu Abbas berkata: ini adalah Maimunah, apabila kalian mengangkatnya maka janganlah kalian menggoyang dan menggoncangnya, karena sesungguhnya bersama Rasulullah SAW sembilan wanita, beliau membagikan bagian kepada delapan orang dan tidak membagi kepada satu diantara mereka.
Telah mengkhabarkan kepada kami Ibrahim bin Ya'qub, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Abi Maryam, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan, ia berkata: telah menceritakan kepadaku 'Amr bin Dinar dari 'Atho dari Ibnu Abbas ia berkata: Rasulullah SAW wafat dan beliau memiliki sembilan istri yang semua telah beliau gauli kecuali Saudah karena ia memberikan hari-hari dan malamnya untuk 'Aisyah.
Telah mengkhabarkan kepada kami Isma'il bin Mas'ud dari Yazid yaitu Ibnu Zurai', ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sa'id dari Qatadah bahwa Anas bercerita kepada mereka bahwa Nabi SAW mengelilingi para isterinya dalam satu malam dan pada saat itu beliau memiliki sembilan isteri.
Telah mengkhabarkan kepada kami Muhammad bin Abdullah bin Al Mubarak Al Mukharrimi, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Usamah dari Hisyam bin 'Urwah dari ayahnya dari Aisyah, ia berkata: saya cemburu kepada para wanita yang menghibahkan dirinya kepada Nabi SAW, maka saya katakan: apakah orang yang merdeka menghibahkan dirinya? Kemudian Allah 'azza wajalla menurunkan ayat: Kamu boleh menangguhkan menggauli siapa yang kamu kehendaki di antara mereka (isteri-isterimu) dan (boleh pula) menggauli siapa yang kamu kehendaki. Saya katakan: demi Allah, saya tidak melihat Tuhanmu kecuali bersegera memberikan keringanan dan melapangkan bagimu dalam urusanmu.
Telah mengkhabarkan kepada kami Muhammad bin Abdullah bin Yazid Al Muqri, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Hazim dari Sahl bin Sa'd, ia berkata: saya sedang berada diantara orang-orang disaat seorang wanita berkata: saya telah menghibahkan diriku kepadamu wahai Rasulullah, lihatlah bagaimana pendapatmu terhadap diriku. Kemudian seorang laki-laki berdiri seraya berkata: nikahkan saya dengannya. Maka Rasulullah SAW bersabda: "Pergi dan carilah walau cincin dari besi." Lalu orang tersebut pergi dan tidak mendapatkan sesuatupun tidak pula mendapatkan cincin besi. Kemudia Rasulullah SAW bersabda: "Apakah engkau hafal beberapa surat Al Qur'an?" Maka orang tersebut berkata: ya. Sahl bin Sa'd berkata: kemudian Rasulullah SAW menikahkannya dengan surat Al Qur'an yang telah ia hafal.
Telah mengkhabarkan kepada kami Muhammad bin Yahya bin Abdullah bin Khalid An Naisaburi, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Musa bin A'yan, ia berkata: telah menceritakan kepada kami ayahku dari Ma'mar dari Az Zuhri, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Salamah bin Abdur Rahman dari Aisyah isteri Nabi SAW bahwa ia telah mengkhabarkan bahwa Rasulullah SAW datang kepadanya ketika Allah memerintahkannya untuk memberikan pilihan kepada para isterinya. Aisyah berkata: kemudian Rasulullah SAW memulai dariku, lalu beliau bersabda: "Sesungguhnya saya mengingatkanmu kepada suatu perkara dan tidak mengapa engkau menundanya hingga engkau minta pendapat kedua orang tuamu." Aisyah berkata: sungguh beliau telah mengetahui bahwa kedua orang tuaku tidak memerintahkanku untuk berpisah dengannya. Kemudian Rasulullah SAW membacakan ayat: Hai Nabi, katakanlah kepada isteri-isterimu: "Jika kamu sekalian mengingini kehidupan dunia dan perhiasannya, maka marilah supaya kuberikan kepadamu mut'ah (yaitu: suatu pemberian yang diberikan kepada perempuan yang telah diceraikan menurut kesanggupan suami). Maka saya katakan: apakah untuk ini saya meminta pendapat kedua orang tuaku? Sungguh saya menginginkan Allah dan rasulNya serta kampong akherat.
Telah mengkhabarkan kepada kami Bisyr bin Khalid Al 'Askari, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ghundar, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Sulaiman, ia berkata: saya pernah mendegar Abu Adh Dhuha dari Masruq dari Aisyah radliallahu 'anha, ia berkata: Rasulullah SAW telah memberikan pilihan kepada para isterinya atau dicerai.
Telah mengkhabarkan kepada kami 'Amr bin Ali, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdur Rahman dari Sufyan dari Isma'il dari Asy Sya'bi dari Masruq dari Aisyah, ia berkata: Rasulullah SAW telah memberikan pilihan kepada kami, kemudian kami memilih beliau dan tidak dicerai.
Telah mengkhabarkan kepada kami Muhammad bin Manshur dari Sufyan, ia berkata: saya menghafalnya dari 'Amr dari 'Atho, ia berkata: Aisyah telah berkata: Rasulullah SAW tidaklah meninggal hingga dihalalkan baginya para wanita.
Telah mengkhabarkan kepada kami Muhammad bin Abdullah bin Al Mubarak, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Hisyam yaitu Al Mughirah bin Salamah Al Makhzumi, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Wuhaib, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Juraij dari 'Atho dari 'Ubaid bin 'Umair dari Aisyah, ia berkata: tidaklah Rasulullah SAW meninggal hingga Allah menghalalakan baginya untuk menikahi wanita yang beliau inginkan."
Telah mengkhabarkan kepada kami 'Amr bin Zurarah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Isma'il, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yunus dari Abu Ma'syar dari Ibrahim dari 'Alqamah, ia berkata: saya pernah bersama Ibnu Mas'ud dan ia sedang berada di sisi Utsman radliallahu 'anhu, kemudian Utsman berkata: Rasulullah SAW keluar menemui beberapa pemuda. Abu Abdur Rahman berkata: saya tidak memahami para pemuda sebagaimana yang saya inginkan. Kemudian beliau bersabda: "Barang siapa diantara kalian yang memiliki kemampuan maka hendaknya ia menikah, karena sesungguhnya hal itu lebih menundukkan pandangan dan menjaga kemaluan, dan orang yang tidak memiliki kemampuan maka puasa adalah pengekang baginya."
Telah mengkhabarkan kepada kami Bisyr bin Khalid, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ja'far dari Syu'bah dari Sulaiman dari Ibrahim dari 'Alqamah bahwa Utsman berkata kepada Ibnu Mas'ud: apakah engkau punya keinginan kepada seorang wanita muda sehingga saya dapat menikahkanmu dengannya? Kemudian Abdullah mengundang 'Alqamah dan menceritakan bahwa Nabi SAW bersabda: "Barang siapa yang memiliki kemampuan maka hendaknya ia menikah, karena sesungguhnya hal itu lebih menundukkan pandangan dan menjaga kemaluan. Dan barang siapa yang belum memiliki kemampuan maka hendaknya ia berpuasa, karena sesungguhnya hal tersebut adalah pengekang baginya."
Telah mengkhabarkan kepada kami Harun bin Ishaq Al Hamdani Al Kufi, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdur Rahman bin Muhammad Al Muharibi dari Al A'masy dari Ibrahim dari 'Alqamah dan Al Aswad dari Abdullah, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda kepada kami: "Barang siapa diantara kalian yang memiliki kemampuan maka hendaknya ia menikah, dan barang siapa yang belum mampu maka hendaknya ia berpuasa, karena sesungguhnya itu adalah pengekang baginya." Abu Abdur Rahman berkata: Al Aswad dalam hadits ini tidaklah dikenal.
Telah mengkhabarkan kepada kami Muhammad bin Manshur, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Al A'masy dari 'Umarah bin 'Umair dari Abdur Rahman bin Yazid dari Abdullah, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda kepada kami: "Wahai para pemuda, barang siapa diantara kalian yang memilki kemampuan maka hendaknya ia menikah, karena sesungguhnya hal itu lebih menundukkan pandangan, dan lebih menjaga kemaluan, dan barang siapa yang tidak mampu maka hendaknya ia berpuasa karena sesungguhnya puasa adalah pengekang baginya." Telah mengkhabarkan kepada kami Muhammad bin Al 'Ala, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dari Al A'masy dari 'Umarah dari Abdur Rahman bin Yazid dari Abdullah, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda kepada kami: "Wahai para pemuda, barang siapa diantara kalian yang memiliki kemampuan maka hendaknya ia menikah " dan iapun menyebutkan hadits tersebut.
Telah mengkhabarkan kepada kami Ahmad bin Harb, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dari Al A'masy dari Ibrahim dari 'Alqamah, ia berkata: saya pernah berjalan bersama Abdullah di Mina, kemudian Utsman menemuinya dan berdiri bersamanya serta menceritakan kepadanya, ia berkata: wahai Abu Abdur Rahman, maukah saya nikahkan engkau dengan seorang wanita muda? Mudah-mudahan ia dapat mengingatkanmu sebagian apa yang telah berlalu darimu. Maka Abdullah berkata: adapun apabila engkau berkata demikian, sungguh Rasulullah SAW telah bersabda kepada kami: "Wahai para pemuda, barang siapa diantara kalian yang memiliki kemampuan maka hendaknya menikah."
Telah mengkhabarkan kepada kami Muhammad bin 'Ubaid, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Al Mubarak dari Ma'mar dari Az Zuhri dari Sa'id bin Al Musayyab dari Sa'ad bin Abi Waqqash, ia berkata: sungguh Rasulullah SAW telah menolak Utsman untuk hidup membujang, jika beliau mengizinkan untuknya niscaya ia akan mengebiri.
Telah mengkhabarkan kepada kami Isma'il bin Mas'ud, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid dari Asy'ats dari Al Hasan dari Sa'd bin Hisyam dari Aisyah bahwa Rasulullah SAW melarang dari hidup membujang.
Telah mengkhabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Mu'adz bin Hisyam, ia berkata: telah menceritakan kepadaku ayahku dari Qatadah dari Al Hasan dari Samurah bin Jundab dari Nabi SAW bahwa beliau melarang dari hidup membujang. Abu Abdurrahman berkata: Qotadah lebih kuat dan lebih hafal daripada Asy'at dan hadits Asy'at lebih mendekati kebenaran, wallahu Ta'ala a'lam.
Telah mengkhabarkan kepada kami Yahya bin Musa, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Anas bin 'Iyadh, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Auza'i dari Ibnu Syihab dari Abu Salamah bahwa Abu Hurairah berkata: saya berkata: wahai Rasulullah sesungguhnya aku seorang pemuda yang takut dosa atas diriku, dan aku tidak mendapatkan kemampuan untuk menikahi wanita, bolehkah aku mengebiri? Maka Nabi SAW berpaling darinya hingga ia mengatakan hal itu sebanyak tiga kali, lalu Nabi SAW bersabda: "Wahai Abu Hurairah pena telah mengering dengan apa yang akan engkau temui, maka kebirilah karena itu atau tinggalkan, " Abu Abdurrahman berkata: Auza'i tidak mendengar hadits ini dari Az Zuhri, dan hadits ini adalah shohih dan telah diriwayatkan Yunus dari Zuhri.
Telah mengkhabarkan kepada kami Muhammad bin Abdullah Al Khalanji, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Sa'id sahaya Bani Hasyim, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hushain bin Nafi' Al Mazini, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Al Hasan dari Sa'd bin Hisyam bahwa ia menemui Ummul mukminin Aisyah, ia berkata: saya berkata: saya ingin bertanya kepadamu mengenai hidup membujang, bagaimana pendapat anda mengenainya? Aisyah berkata: jangan engkau lakukan, tidakkah engkau mendengar Allah 'azza wajalla berfirman: Dan sesungguhnya Kami telah mengutus beberapa Rasul sebelum kamu dan Kami memberikan kepada mereka isteri-isteri dan keturunan. Maka janganlah engkau hidup membujang.
Telah mengkhabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim, ia berkata: telah memberitakan kepada kami 'Affan, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad bin Salamah dari Tsabit dari Anas bahwa beberapa orang dari para sahabat Nabi SAW sebagian mereka berkata: saya tidak akan menikah dengan wanita, dan sebagian mereka berkata: saya tidak akan makan daging, dan sebagian mereka mengatakan: saya tidak akan tidur di atas kasur. Dan sebagian mereka mengatakan: saya akan berpuasa dan tidak berbuka. Kemudian hal tersebut sampai kepada Rasulullah SAW, lalu beliau memuji Allah kemudian bersabda: "Bagaimana keadaan beberapa orang, mereka mengatakan demikian dan demikian. Akan tetapi saya melakukan shalat dan tidur, berpuasa dan berbuka, serta menikah dengan wanita. Barang siapa yang membenci sunnahku maka ia bukan dari golonganku."
Telah mengkhabarkan kepada kami Qutaibah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Muhammad bin 'Ajlan dari Sa'id dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Tiga golongan yang merupakan hak atas Allah 'azza wajalla untuk membantu mereka, yaitu: sahaya yang mengadakan perjanjian pembebasan dirinya yang ingin menunaikan kewajibannya, orang yang menikah ingin menjaga kesucian dirinya, dan orang yang berjihad di jalan Allah."
Telah mengkhabarkan kepada kami Qutaibah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad dari 'Amr dari Jabir, ia berkata: saya menikah, kemudian datang kepada Nabi SAW. Lalu beliau bersabda: "Apakah engkau telah menikah?" saya katakan: ya. Beliau bertanya: "Gadis atau janda?" saya katakan: janda. Maka beliau bersabda: "Tidakkah engkau menikahi gadis hingga engkau dapat mencandainya dan ia mencandaimu?"
Telah mengkhabarkan kepada kami Al Hasan bin Qaza'ah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan yaitu Ibnu Habib dari Ibnu Juraij dari 'Atho dari Jabir, ia berkata: Rasulullah SAW menemuiku kemudian bersabda: "Wahai Jabir, apakah engkau telah menikahi seorang wanita setelahku?" Saya katakan: ya wahai Rasulullah. Beliau bersabda: "Gadis atau janda?" Saya katakan: janda. Maka beliau bersabda: "Tidakkah engkau menikahi gadis hingga engkau dapat mencandainya dan ia mencandaimu?"
Telah mengkhabarkan kepada kami Al Husain bin Huraits, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Fadhl bin Musa dari Al Husain bin Waqid dari Abdullah bin Buraidah dari ayahnya, ia berkata: Abu Bakar dan Umar radliallahu 'anhuma melamar Fathimah, lalu Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya ia masih kecil, " lalu Ali melamarnya dan beliau menikahkannya dengan Ali.
Telah mengkhabarkan kepada kami Katsir bin 'Ubaid, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Harb dari Az Zubaidi dari Az Zuhri dari 'Ubaidullah bin Abdullah bin 'Utbah bahwa Abdullah bin 'Amr bin Utsman mencerai sama sekali anak wanita Sa'id bin Zaid pada masa pemerintahan Marwan dan ia adalah seorang pemuda, dan ibu wanita tersebut adalah anak wanita Qais, lalu bibinya yaitu Fathimah binti Qais mengirim utusan memerintahkannya agar pindah dari rumah Abdullah bin 'Amr. Marwan mendengar hal tersebut, kemudian mengirim utusan kepada anak wanita Sa'id dan memerintahkannya agar kembali ke tempat tinggalnya, serta bertanya kepadanya apa yang mendorongnya untuk pindah sebelum ia ber'iddah di tempat tinggalnya hingga selesai 'iddahnya? Lalu ia mengirimkan utusan kepadanya mengkhabarkannya bahwa bibinya memerintahkannya untuk melakukan hal tersebut. Maka Fathimah biti Qais berdalih bahwa ia dahulu di bawah naungan 'Amr bin Hafsh, kemudian tatkala Rasulullah SAW mengangkat Ali menjadi amir di Yaman 'Amr bin Hafsh keluar bersama Ali, dan mengirimkan utusan untuk mencerainya yang merupakan perceraiannya yang terakhir, dan ia memerintahkan Al Harits bin Hisyam serta 'Ayyash bin Abi Rabi'ah untuk memberikan nafkah kepadanya. Kemudian Fathimah mengirimkan utusan kepada Al Harits serta 'Ayyash menanyakan kepada mereka perkara yang diperintahkan suaminya untuk dirinya. Maka mereka berdua mengatakan: demi Allah, ia tidak memiliki nafkah pada kami, kecuali ia hamil. Dan mereka tidak berhak tinggal di tempat tinggal kami kecuali dengan seizing kami. Kemudian Fathimah datang kepada Rasulullah SAW dan menyebutkan hal tersebut kepadanya, lalu beliau membenarkan mereka berdua. Fathimah berkata: kemanakah saya pindah wahai Rasulullah? Beliau bersabda: "Pindahlah ke rumah Ibnu Ummi Maktum orang yang buta yang telah Allah 'azza wajalla sebutkan dalam kitabNya." Fathimah berkata: kemudian saya ber'iddah di rumahnya, dan ia adalah orang yang telah hilang pandangannya, dan saya melepaskan baju di rumahnya hingga Rasulullah SAW menikahkanku dengan Usamah bin Zaid. Kemudian hal tersebut diingkari oleh Marwan, dan ia berkata: saya belum mendengar hadits ini dari seorangpun sebelummu, dan saya akan mengambil permasalahan yang telah kami dapati manusia ada padanya.
Telah mengkhabarkan kepada kami 'Imran bin Bakkar bin Rasyid, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Al Yaman, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Syu'aib dari Az Zuhri, ia berkata: telah mengkhabarkan kepadaku 'Urwah bin Az Zubair dari Aisyah bahwa Hudzaifah bin 'Utbah bin Rabi'ah bin Abdu Syams yang merupakan diantara orang yang menyaksikan perang Badr bersama Rasulullah SAW mengangkat Salim sebagai anak, dan menikahkannya dengan anak saudaranya yaitu Hindun binti Al Walid bin 'Utbah bin Rabi'ah bin Abdu Syams dan ia adalah sahaya seorang wanita Anshar yang sudah dimerdekakan, sebagaimana Rasulullah SAW mengangkat Zaid sebagai anak. Dan orang yang mengangkat seseorang sebagai anak pada masa jahiliyah orang-orang memanggilnya sebagai anaknya, dan ia mewarisi sebagian harta warisannya hingga Allah 'azza wajalla menurunkan wahyu mengenai hal tersebut: Panggilah mereka (anak-anak angkat itu) dengan (memakai) nama bapak-bapak mereka: itulah yang lebih adil pada sisi Allah, dan jika kamu tidak mengetahui bapak-bapak mereka, maka (panggilah mereka sebagai) saudara-saudaramu seagama dan maula-maulamu (hamba sahaya yang sudah dimerdekakan atau seorang yang telah dijadikan anak angkat). Maka orang yang tidak diketahui ayahnya ia adalah maula dan saudara seagama.
Telah mengkhabarkan kepada kami Muhammad bin Nashr, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ayyub bin Sulaiman bin Hilal, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Abu Bakr bin Abi Uwais dari Sulaiman bin Bilal, ia berkata: telah berkata Yahya yaitu Ibnu Sa'id dan telah mengkhabarkan kepadaku Ibnu Syihab, ia berkata: telah menceritakan kepadaku 'Urwah bin Az Zubair serta Ibnu Abdullah bin Rabi'ah dari Aisyah isteri Nabi SAW serta Ummu Salamah isteri Nabi SAW: bahwa Abu Hudzaifah bin 'Utbah bin Rabi'ah bin 'Abdu Syams yang merupakan diantara orang yang menyaksikan perang Badr bersama Rasulullah SAW mengangkat Salim sebagai anak, dan ia adalah sahaya seorang wanita Anshar yang telah dimerdekakan sebagaimana Rasulullah SAW mengangkat Zaid bin Haritsah sebagai anak. Dan Abu Hudzaifah bin 'Utbah menikahkan Salim dengan anak wanita saudaranya yaitu Hindun binti Al Walid bin 'Utbah bin Rabi'ah, dan Hindun binti Al Walid bin 'Utbah adalah diantara wanita-wanita pertama yang melakukan hijrah, dan pada saat itu ia adalah janda Quraisy yang terbaik. Kemudian tatkala Allah 'azza wajalla menurunkan ayat mengenai Zaid bin Haritsah: Panggilah mereka (anak-anak angkat itu) dengan (memakai) nama bapak-bapak mereka: itulah yang lebih adil pada sisi Allah. Maka setiap orang yang dinisbatkan dari mereka dikembalikan kepada ayahnya, dan apabila tidak diketahui ayahnya maka dikembalikan kepada tuan-tuannya.
Telah mengkhabarkan kepada kami Ya'qub bin Ibrahim, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Tumailah dari Husain bin Waqid dari Ibnu Buraidah dari ayahnya, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya keturunan-keturunan penduduk dunia yang mereka tuju adalah harta."
Telah mengkhabarkan kepada kami Isma'il bin Mas'ud, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid dari Abdul Malik dari 'Atho dari Jabir bahwa ia menikahi seorang wanita pada masa Rasulullah SAW kemudian Nabi SAW berjumpa dengannya lalu bertanya: "Apakah engkau telah menikah wahai Jabir?" Jabir berkata: saya katakan: ya. Beliau bersabda: "Gadis atau janda?" Ia mengatakan: saya katakan: janda. Maka beliau bersabda: "Tidakkah engkau menikahi seorang gadis sehingga ia dapat mencandaimu?" Ia berkata: maka saya katakan: wahai Rasulullah, saya memiliki beberapa orang saudara wanita, dan saya khawatir ia akan ikut campur tangan antara diriku dan mereka. Beliau bersabda: "Itulah yang benar kalau begitu, sesungguhnya seorang wanita dinikahi karena agamanya, hartanya, dan kecantikannya. Carilah yang beragama baik maka engkau akan beruntung."
Telah mengkhabarkan kepada kami Abdur Rahman bin Khalid, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid bin Harun, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Al Mustalim bin Sa'id dari Manshur bin Zadzan dari Mu'awiyah bin Qurrah dari Ma'qil bin Yasar, ia berkata: telah datang seorang laki-laki kepada Rasulullah SAW dan berkata sesungguhnya aku mendapati seorang wanita yang memiliki kedudukan dan harta hanya saja ia mandul, apakah aku boleh menikahinya? Maka beliau melarangnya, kemudian ia mendatangi beliau untuk kedua kalinya dan beliau melarangnya, kemudian ia mendatangi beliau ketiga kalinya, lalu beliau melarangnya dan bersabda: " Nikahilah wanita yang subur dan pengasih, karena aku bangga dengan banyak anak kalian."
Telah mengkhabarkan kepada kami Ibrahim bin Muhammad At Taimi, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya yaitu Ibnu Sa'id dari 'Ubaidullah bin Al Akhnas dari 'Amr bin Syu'aib dari ayahnya dari kakeknya bahwa Martsad bin Abi Martsad Al Ghanawi ia adalah orang yang keras, dan membawa tawanan dari Mekkah ke Madinah, ia berkata: lalu aku memanggil seseorang agar aku membawanya, dan di Makkah ada seorang pelacur yang bernama 'Anaq yang ia dahulu adalah temannya, wanita tersebut keluar lalu melihat warna hitamku dibawah bayangan dinding, ia berkata siapa ini? Martsad? Selamat datang wahai Martsad datanglah malam ini dan bermalamlah dirumahku. Saya katakan: wahai 'Anaq sesungguhnya Rasulullah SAW telah mengharamkan zina. Wanita tersebut berkata: wahai orang-orang yang ada dikemah, ini ada seekor landak yang membawa tawanan kalian dari Mekkah ke Madinah, lalu aku berjalan di gunung kemudian terdapat delapan orang yang mencariku, mereka datang dan berdiri diatas kepalaku lalu kencing, dan kencing mereka beterbangan mengenaiku dan Allah membutakan mereka dari melihatku, kemudian aku mendatangi temanku dan membawanya, ketika aku sampai di dipan aku melepas ikatannya, lalu aku menemui Rasulullah SAW dan berkata: wahai Rasulullah: bolehkan saya menikahi 'Anaq, lalu beliau diam dan turunlah ayat perempuan yang berzina tidak dikawini melainkan oleh laki-laki yang berzina atau laki-laki musyrik. lalu beliau mamanggilku dan bersabda: " Janganlah engkau menikahinya."
Telah mengkhabarkan kepada kami Muhammad bin Isma'il bin Ibrahim, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad bin Salamah dan yang lainnya dari Harun bin Riab dari Abdullah bin 'Ubaid bin 'Umair dan -dari jalur lain- 'Abdul Karim dari Abdulah bin 'Ubaid bin 'Umair dari Ibn Abbas yang dimarfu'kan Abdulkarim dan Harun tidak memarfu'kannya, mereka berdua berkata: telah datang seseorang laki-laki kepada Rasulullah SAW dan berkata: aku mempunyai seorang istri yang paling aku cintai, namun ia tidak menolak tangan orang yang menyentuhnya, beliau bersabda: " Ceraikan dia, " ia berkata: aku tidak bisa bersabar berpisah darinya, beliau bersabda: " Bersenang-senanglah dengannya, " Abu Abdurrahman berkata hadits ini tidak kokoh, dan Abdul Karim bukan orang yang kuat, adapun Harun bin Ritsab lebih kuat darinya, dan ia telah memursalkan hadits tersebut, Harun adalah orang yang tsiqah dan haditsnya lebih benar daripada hadits Abdul Karim.
Telah mengkhabarkan kepada kami 'Ubaidullah bin Sa'id, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dari 'Ubaidullah dari Sa'id bin Abi Sa'id dari ayahnya dari Abu Hurairah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Wanita dinikahi karena empat perkara, karena hartanya, keturunannya, kecantikannya dan agamanya. Dapatnya yang memiliki agama baik maka engkau akan beruntung."
Telah mengkhabarkan kepada kami Qutaibah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Ibnu 'Ajlan dari Sa'id Al Maqburi dari Abu Hurairah, ia berkata: dikatakan kepada Rasulullah SAW: siapakah wanita yang paling baik? Beliau menjawab: " Yang paling menyenangkannya jika dilihat suaminya, dan mentaatinya jika ia memerintahkannya dan tidak menyelisihinya dalam diri dan hartanya dengan apa yang dibenci suaminya."
Telah mengkhabarkan kepada kami Muhammad bin Abdullah bin Yazid, ia berkata: telah menceritakan kepada kami ayahku ia berkata: telah menceritakan kepada kami Haiwah dan ia menyebutkan yang lain, telah memberitakan kepada kami Syurahbil bin Syarik bahwa ia pernah mendengar Abu Abdur Rahman Al Hubuli menceritakan dari Abdullah bin 'Amr bin Al 'Ash bahwa Rasulullah SAW berfirman: "Sesungguhnya dunia seluruhnya adalah perhiasan, dan sebaik-baik perhiasan dunia adalah wanita Shalihah."
Telah mengkhabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim telah memberitakan kepada kami An Nadhr, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad bin Salamah dari Ishaq bin Abdullah dari Anas, para sahabat berkata: wahai Rasulullah, tidakkah engkau menikah dengan wanita Anshor? Beliau menjawab: "Sesungguhnya mereka memiliki kecemburuan yang besar."
Telah mengkhabarkan kepada kami Abdur Rahman bin Ibrahim, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Marwan, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid yaitu Kaisan dari Abu Hazim dari Abu Hurairah, ia berkata: seorang laki-laki melamar seorang wanita Anshar, kemudian Rasulullah SAW bersabda kepadanya: "Apakah engkau telah melihatnya?" orang tersebut berkata: "Tidak." Kemudian Rasulullah SAW memerintahkannya untuk melihat kepadanya.
Telah mengkhabarkan kepada kami Muhammad bin Abdul Aziz bin Abi Rizmah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hafsh bin Ghiyats, ia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Ashim dari Bakr bin Abdullah Al Muzani dari Al Mughirah bin Syu'bah, ia berkata: saya melamar seorang wanita pada masa Rasulullah SAW, kemudian Nabi SAW bersabda: "Apakah engkau sudah melihatnya?" saya mengatakan: tidak. Beliau bersabda: "Lihatlah kepadanya, karena hal itu lebih melanggengkan diantara kalian berdua."
Telah mengkhabarkan kepada kami 'Ubaidullah bin Sa'id, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dari Sufyan, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Isma'il bin Umayyah dari Abdullah bin 'Urwah dari 'Urwah dari Aisyah, ia berkata: Rasulullah SAW menikahiku pada Bulan Syawal dan saya berkumpul dengan beliau pada bulan Syawal. Dan Aisyah ingin memasukkan para wanitanya pada Bulan Syawal. Siapakah isterinya lebih ia cintai daripada diriku?
Telah mengkhabarkan kepada kami Abdur Rahman bin Muhammad bin Sallam, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Abdush Shamad bin Abdul Warits, ia berkata: saya pernah mendengar ayahku berkata: telah menceritakan kepada kami Husain Al Mu'allim, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Abdullah bin Buraidah, ia berkata: telah menceritakan kepadaku 'Amir bin Syarahil Asy Sya'bi bahwa ia pernah mendengar Fathimah binti Qais dan ia termasuk wanita pertama yang berhijrah berkata: Abdur Rahman bin 'Auf melamarku diantara beberapa orang sahabat Muhammad SAW, dan Rasulullah SAW melamarku untuk maulanya yaitu Usamah bin Zaid, dan telah diceritakan kepadaku bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Barang siapa yang mencintaiku maka hendaknya ia mencintai Usamah." Tatkala Rasulullah SAW mengajakku berbicara maka saya katakan: urusanku ada ditanganmu, maka nikahkanlah saya dengan orang yang engkau kehendaki. Kemudian beliau bersabda: "Pergilah kepada Ummu Syarik." Dan Ummu Syarik adalah orang yang kaya dari kalangan Anshar, banyak memberikan infak di jalan Allah 'azza wajalla. Banyak tamu yang singgah di rumahnya, lalu saya mengatakan: saya akan melakukannya. Beliau bersabda: "Jangan engkau lakukan, karena Ummu Syarik banyak tamunya, saya tidak ingin terjatuh darimu penutup kepalamu atau pakaianmu tersingkap dari betismu sehingga orang-orang akan melihat sebagian apa yang tidak engkau suka. Akan tetapi pindahlah ke tempat pamanmu Abdullah bin 'Amr bin Ummi Maktum." Ia adalah seorang laki-laki dari Bani Fahr, kemudian saya pindah ke rumahnya.
Telah mengkhabarkan kepada kami Qutaibah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Nafi' dari Ibnu Umar dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Janganlah seseorang diantara kalian meminang di atas pinangan sebagian yang lainnya."
Telah mengkhabarkan kepada kami Muhammad bin Manshur dan Sa'id bin Abdur Rahman mereka berdua berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Az Zuhri dari Sa'id dari Abu Hurairah, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda:  Dan (dari redaksi Muhammad, ia berkata) dari Nabi SAW: "Janganlah saling menawar agar orang lain memberikan penawaran, janganlah orang kota menjualkan untuk orang desa, janganlah seseorang menjual diatas jual beli saudaranya, dan janganlah meminang diatas pinangan saudaranya. Dan janganlah seorang wanita meminta cerai saudaranya agar ia dapat menguasai bagian saudaranya tersebut."
Telah mengkhabarkan kepada kami Harun bin Abdullah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ma'an, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Malik dan Al Harits bin Miskin dengan membacakan riwayat dan saya mendengar, dari Ibnu Al Qasim, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Malik dari Muhammad bin Yahya bin Habban dari Al A'raj dari Abu Hurairah bahwa Nabi SAW bersabda: "Janganlah seseorang diantara kalian meminang diatas pinangan saudaranya."
Telah mengkhabarkan kepada kami Yunus bin Abdul A'la, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb, ia berkata: telah mengkhabarkan kepadaku Yunus dari Ibnu Syihab, ia berkata: telah mengkhabarkan kepadaku Sa'id bin Al Musayyab dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Janganlah seseorang diantara kalian meminang di atas pinangan saudaranya hingga ia menikah atau meniggalkan pinangan tersebut."
Telah mengkhabarkan kepada kami QUtaibah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ghundur dari Hisyam dari Muhammad dari Abu Hurairah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Janganlah seseorang diantara kalian meminang di atas pinangan saudaranya."
Telah mengkhabarkan kepada kami Ibrahim bin Al Hasan, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Hajjaj bin Muhammad, ia berkata: berkata Ibnu Juraij: saya pernah mendengar Nafi' menceritakan bahwa Abdullah bin Umar pernah berkata: Rasulullah SAW melarang sebagian kalian menjual di atas jual beli sebagian yang lain, dan janganlah seseorang meminang di atas pinangan orang lain hingga orang yang meminang sebelumnya meninggalkan pinangannya atau mengizinkan memberikan izin.
Telah mengkhabarkan kepada kami Hajib bin Sulaiman, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hajjaj, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Abi Dzib dari Az Zuhri dan Yazid bin Abdullah bin Qusaith dari Abu Salamahbin Abdur Rahman dan dari Al Harits bin Abdur Rahman dan Muhammad bin Abdur Rahman bin Tsauban bahwa keduanya bertanya kepada Fathimah binti Qais mengenai perkaranya, kemudian ia berkata: suamiku telah menceraikanku tiga kali, dan dia dahulu memberiku makan. Kemudian saya katakan: demi Allah seandainya saya mendapatkan nafkah dan tempat tinggal niscaya saya akan memintanya, dan tidak menerima hal ini. Kemudian wakilnya mengatakan: engkau tidak mendapatkan tempat tinggal dan nafkah. Fathimah berkata: kemudian saya datang kepada Nabi SAW dan menyebutkan hal tersebut kepadanya. Lalu beliau bersabda: "Engkau tidak mendapatkan tempat tinggal dan nafkah, maka ber'iddahlah di rumah Fulanah." Ia berkata: ia sering didatangi para sahabat beliau, kemudian beliau bersabda: "Ber'iddahlah di rumah Ibnu Ummi Maktum karena sesungguhnya ia adalah orang yang buta, kemudian apabila engkau telah halal maka beritahu saya." Ia berkata: kemudian setelah saya halal maka saya beritahu beliau. Kemudian Rasulullah SAW bersabda: "Siapakah yang melamarmu?" kemudian saya katakan: Mu'awiyah dan seorang laki-laki lain dari kalangan Quraisy. Kemudian Nabi SAW bersabda: "Adapun Mu'awiyah maka ia adalah seorang pemuda dari pemuda-pemuda Quraisy yang tidak memiliki apa-apa, adapun yang lain sesungguhnya ia adalah orang yang berperangai buruk dan tidak ada kebaikan padanya. Akan tetapi menikahlah dengan Usamah bin Zaid." Ia berkata: maka saya tidak menyukainya. Kemudian beliau mengucapkan hal tersebut kepadanya sebanyak tiga kali, sehingga saya menikah dengannya.
Telah mengkhabarkan kepada kami Muhammad bin Salamah dan Al Harits bin Miskin dengan membacakan riwayat dan saya mendengar, lafazhnya adalah lafazh Muhammad, dari Ibnu Al Qasim dari Malik dari Abdullah bin Yazid dari Abu Salamah bin Abdur Rahman dari Fathimah binti Qais bahwa Abu 'Amr bin Hafsh menceraikannya sama sekali, dan ia tidak hadir. Kemudian wakilnya mengirimkan gandum kepadanya, lalu iapun marah. Kemudian wakil tersebut berkata: demi Allah, engkau tidak memiliki hak sedikitpun atas kami. Kemudian ia datang kepada Rasulullah SAW dan menyebutkan hal tersebut kepadanya. Kemduian beliau bersabda: "Engkau tidak mendapatkan nafkah." Kemudian beliau memerintahkannya agar ber'iddah di rumah Ummu Syarik, kemudian beliau bersabda: "Orang itu adalah wanita yang sering didatangi para sahabatku, maka ber'iddahlah di rumah Ibnu Ummi Maktum, karena ia adalah laki-laki yang buta, engkau dapat meletakkan pakaianmu. Kemudian apabila engkau telah halal maka beritahu saya." Ia berkata: kemudian setelah halal, saya menyebutkan kepada beliau bahwa Mu'awiyah bin Sufyan dan Abu Jahm telah melamarnya. Kemudian Rasulullah SAW bersabda: "Adapun Abu Jahm maka ia tidak pernah meletakkan tongkatnya dari pundak, adapun Mu'awiyah maka ia adalah orang yang miskin tidak memiliki harta. Akan tetapi menikahlah dengan Usamah bin Zaid." Lalu saya membencinya, kemudian beliau bersabda: "Menikahlah dengan Usamah bin Zaid." Maka saya menikah dengannya. Lalu Allah 'azza wajalla menjadikan padanya kebaikan dan sayapun iri kepadanya.
Telah mengkhabarkan kepada kami Muhammad bin Adam, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ali bin Hasyim bin Al Barid dari Yazid bin Kaisan dari Abu Hazim dari Abu Hurairah, ia berkata: telah datang seorang laki-laki dari kalangan Anshar kepada Rasulullah SAW seraya berkata: sesungguhnya saya telah menikah dengan seorang wanita. Kemudian Nabi SAW bersabda: "Tidakkah engkau melihat kepadanya? Karena sesungguhnya pada mata orang-orang Anshar terdapat sesuatu." Abu Abdur Rahman berkata: saya mendapatkan hadits ini pada tempat yang lain dari Yazid bin Kaisan bahwa Jabir bin Abdullah telah menceritakan. Dan yang benar adalah Abu Hurairah.
Telah mengkhabarkan kepada kami Muhammad bin Abdullah bin Yazid, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Yazid bin Kaisan dari Abu Hazim dari Abu Hurairah bahwa seorang laki-laki ingin menikahi seorang wanita kemudian Nabi SAW bersabda: "Lihatlah kepadanya karena sesungguhnya pada mata orang-orang Anshar terdapat sesuatu."
Telah mengkhabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Abdur Razzaq, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Ma'mar dari Az Zuhri dari Salim dari Ibnu Umar dari Umar, ia berkata: Hafshah telah menjadi janda dari Khunais yaitu Ibnu Hudzafah, kemudian saya bertemu dengan Utsman bin Affan dan menawarkan Hafshah kepadanya. Lalu saya katakan: apabila engkau menghendaki maka saya akan menikahkanmu dengan Hafshah. Kemudian Utsman berkata: saya akan memperhatikan mengenai hal tersebut. Lalu saya menunggu beberapa malam, kemudian bertemu dengannya seraya ia berkata: hari ini saya tidak ingin untuk menikah. Umar berkata: kemudian saya bertemu dengan Abu Bakr Ash Shiddiq radliallahu 'anhu lalu saya katakan: jika engkau menghendaki maka saya akan menikahkanmu dengan Hafshah. Kemudian ia tidak membawa jawaban sedikitpun kepadaku, dan saya lebih marah kepadanya daripada kepada Utsman radliallahu 'anhu. Lalu saya menunggu beberapa malam, kemudian Rasulullah SAW meminangnya kepadaku. Maka saya menikahkannya dengan beliau, kemudian Abu Bakr menemuiku dan berkata: kemungkinan engkau marah kepadaku ketika engkau menawarkan Hafshah kepadaku kemudian saya tidak membawa jawaban sedikitpun kepadamu? Maka saya katakan: ya. Ia berkata: sesungguhnya tidak ada yang menghalangiku ketika engkau menawarkan kepadaku untuk kembali kepadamu dengan sesuatu kecuali saya telah mendengar Rasulullah SAW menyebutkannya dan saya tidak akan menyebarkan rahasia Rasulullah SAW, dan jika beliau meninggalkannya maka saya akan menikahinya.
Telah mengkhabarkan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Marhum bin Abdul Aziz Al 'Aththar Abu Abdush Shamad, ia berkata: saya pernah mendengar Tsabit Al Bunani berkata: saya pernah berada di sisi Anas bin Malik, dan di sisinya terdapat anak wanitanya. Kemudian ia berkata: telah datang seorang wanita kepada Rasulullah SAW kemudian menawarkan dirinya kepada beliau. Ia berkata: wahai Rasulullah, apakah engkau menginginkan diriku?"
Telah mengkhabarkan kepada kami Muhammad bin Basysyar, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Marhum, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Tzabit dari Anas bahwa terdapat seorang wanita yang menawarkan dirinya kepada Nabi SAW, kemudian anak wanita Anas tertawa, kemudian berkata: betapa sedikit rasa malunya. Kemudian Anas berkata: ia lebih baik darimu, ia menawarkan dirinya kepada nabi SAW.
Telah mengkhabarkan kepada kami Suwaid bin Nashr, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Abdullah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Al Mughirah dari Tsabit dari Anas, ia berkata: tatkala telah habis 'iddah Zainab, Rasulullah SAW bersabda kepada Zaid: "Sebutkan saya kepadanya." Zaid berkata: kemudian saya pergi dan berkata: wahai Zainab, bergembiralah. Saya diutus Rasulullah SAW kepadamu, beliau menyebut dirimu. Kemudian ia berkata: saya tidak dapat berbuat sesuatupun hingga meminta petunjuk kepada Tuhanku. Kemudian ia beranjak menuju Masjidnya dan turunlah Al Qur'an. Dan Rasulullah SAW datang kemudian masuk tanpa perintah.
Telah mengkhabarkan kepada kami Ahmad bin Yahya Ash Shufi, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Nu'im, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Isa bin Thahman Abu Bakr saya pernah mendengar Anas bin Malik berkata: dahulu Zainab binti Jahsy berbangga diri kepada isteri-isteri Nabi SAW, ia berkata: sesungguhnya Allah 'azza wajalla telah menikahkan diriku dari langit. Dan mengenai dirinya turunlah ayat hijab.
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Abi Al Mawal dari Muhammad bin Al Munkadir dari Jabir bin Abdullah, ia berkata: Rasulullah SAW pernah mengajari kami cara beristikharah dalam seluruh perkara sebagaimana beliau mengajari kami surat Al Qur'an. Beliau bersabda: "Apabila salah seorang diantara kalian hendak melakukan suatu perkara, shalatlah dua rakaat yang bukan shalat wajib, kemudian mengucapkan: ALLAAHUMMA INNII ASTAKHIIRUKA BI'ILMIKA WA ASTA'IINUKA BIQUDRATIKA WA AS ALUKA MIN FADHLIKAL 'AZHIIM FAINNAKA TAQDIRU WA LAA AQDIRU WA TA'LAMU WA LAA A'LAMU WA ANTA 'ALLAAMUL GHUYUUB. ALLAAHUMMA IN KUNTA TA'LAMU ANNA HADZAL AMRA KHAIRUN LII FII DIINII WA MA'AASYII WA 'AAQIBATI AMRII atau mengatakan FII 'AAJILI AMRII, WA AAJILIHI FAQDURHU LII WA YASSIRHU LII TSUMMA BAARIK LII FIIHI WA IN KUNTA TA'LAMU ANNA HAADZAL AMRA SYARRUN LII FII DIINII WA MA'AASYII WA 'AAQIBATI AMRII atau ia mengatakan FII 'AAJILI AMRII WA AAJILIHI FASHRIFHU 'ANNII WASHRIFNII 'ANHU WAQDUR LIL KHAIRA HAITSU KAANA TSUMMA ARDHINII BIHI. Beliau bersabda: "Kemudian menyebutkan hajatnya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Isma'il bin Ibrahim, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid dari Hammad bin Salamah dari Tsabit Al Bunani telah menceritakan kepadaku Ibnu Umar bin Abi Salamah dari ayahnya dari Ummu Salamah, tatkala 'iddahnya selesai, Abu Bakr mengirim utusan kepadanya untuk melamarnya, hanya ia enggan. Kemudian Rasulullah SAW mengutus Umar bin Al Khathab untuk melamarnya, dan ia berkata: Tolong beritahu Rasulullah SAW kalau saya wanita pencemburu, banyak anak, serta tidak ada seorang waliku yang menyaksikan. Kemudian Umar datang kepada Rasulullah SAW menyampaikan persoalannya. Lalu beliau bersabda: "Kembalilah kepadanya dan katakan: adapun perkataanmu, 'Saya wanita pencemburu, saya akan berdoa kepada Allah sehingga Dia menghilangkan rasa cemburumu, Adapun perkataanmu 'Saya wanita yang banyak anak' maka akan dicukupkan bagimu anak-anakmu, adapun perkataanmu bahwa tidak ada seorangpun waliku yang menyaksikan, Ketahuilah bahwa tidak ada seorangpun walimu yang menyaksikan atau tidak, lantas membenci pernikahan ini tersebut." Maka Ummu Salamah berkata: "Wahai Umar, berdirilah dan nikahkan Rasulullah SAW." Kemudian ia menikahkan Rasulullah SAW.
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Abu Mu'awiyah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hisyam bin 'Urwah dari ayahnya dari Aisyah bahwa Rasulullah SAW menikahinya sedang ia berumur enam tahun dan membangun rumah tangga dengannya sedang ia berumur sembilan tahun.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin An Nadhr bin Musar, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ja'far bin Sulaiman dari Hisyam bin 'Urwah dari ayahnya dari Aisyah, ia berkata: Rasulullah SAW menikahiku pada umur tujuh tahun dan membangun rumah tangga denganku pada umur sembilan tahun.
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abtsar dari Mutharrif dari Abu Ishaq dari Abu 'Ubaidah, ia berkata: Aisyah berkata: Rasulullah SAW menikahiku pada umur sembilan tahun dan saya menemaninya pada umur sembilan tahun.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al 'Ala dan Ahmad bin Harb mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dari Al A'masy dari Ibrahim dari Al Aswad dari Aisyah, Rasulullah SAW menikahinya saat berumur sembilan tahun dan meninggal sedang ia berumur delapan belas tahun.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdullah bin Al Mubarak, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ya'qub bin Ibrahim bin Sa'd, ia berkata: telah menceritakan kepada kami ayahku dari Shalih dari Ibnu Syihab, ia berkata: telah memberitakan kepadaku Salim bin Abdullah bahwa ia pernah mendengar Abdullah bin Umar menceritakan bahwa Umar bin Khathab radliallahu 'anhu menceritakan kepada kami, ia berkata: Hafshah binti Umar menjanda dari Khunais bin Hudzafah As Sahmi, ia termasuk diantara sahabat Rasulullah SAW dan meninggal di Madinah. Umar berkata: Maka saya datangi Usman bin 'Affan radliallahu 'anhu dan kutawarkan Hafshah binti Umar. Umar berkata: saya katakan: 'Apabila engkau selera, saya nikahkan engkau dengan Hafshah. Usman hanya memberi jawaban 'Saya akan melihat perkaraku dahulu, saya perlu menunggu beberapa malam', kemudian ia menemuiku dan berkata: 'nampaknya saya tidak akan menikah pada saat ini.' Umar berkata: kemudian saya menemui Abu Bakr Ash Shiddiq radliallahu 'anhu, dan saya katakan: apabila engkau menghendaki, saya nikahkan engkau dengan Hafshah binti Umar. Abu Bakar hanya terdiam dan tidak membawa jawaban sedikitpun kepadaku. Dan kemarahanku kepadanya jauh lebih memuncak daripada kepada Usman. Lalu saya menunggu beberapa malam, kemudian Rasulullah SAW meminangnya. Maka saya menikahkannya dengan Rasulullah SAW. Kemudian Abu Bakr menemuiku dan berkata: Sepertinya engkau marah kepadaku ketika engkau menawarkan Hafshah kepadaku dan saya tidak membawa jawaban sedikitpun. Umar berkata: saya katakan: 'Iya.' Abu Bakr berkata: sebenarnya tidak ada yang menghalangiku untuk memberi jawaban kepadamu mengenai apa yang engkau tawarkan kepadaku, kecuali saya telah mengetahui bahwa Rasulullah SAW sering-sering menyebut-nyebutnya, dan tidak mungkin saya akan menyebarkan rahasia Rasulullah SAW. Kalaulah beliau meninggalkannya, tentu saya menerimanya.
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Malik dari Abdullah bin Al Fadhl dari Nafi' bin Jubair bin Muth'im dari Ibnu Abbas bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Seorang janda lebih berhak terhadap dirinya daripada walinya, dan seorang gadis diminta persetujuannya terhadap dirinya, dan izinnya adalah diam."
Telah mengabarkan kepada kami Mahmud bin Ghailan, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Daud, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Malik bin Anas, ia berkata: saya pernah mendengar darinya setelah satu tahun Nafi' meninggal dan pada saat itu ia memiliki gelang, ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Abdullah bin Al Fadhl dari Nafi' bin Jubair dari Ibnu Abbas bahwa Nabi SAW bersabda: "Seorang janda lebih berhak terhadap dirinya daripada walinya dan wanita yatim diminta persetujuannya dan izinnya adalah diamnya."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Sa'id Ar Ribathi, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ya'qub, ia berkata: telah menceritakan kepadaku ayahku dari Ibnu Ishaq, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Shalih bin Kaisan dari Abdullah bin Al Fadhl bin Abbas bin Rabi'ah dari Nafi' bin Jubair bin Muth'im dari Ibnu Abbas bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Seorang janda lebih berhak terhadap urusannya, sedangkan wanita yatim dimintai persetujuannya dan tanda izinnya adalah diamnya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Rafi', ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdur Razzaq, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Ma'mar dari Shalih bin Kaisan dari Nafi' bin Jubair dari Ibnu Abbas dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Seorang wali tidak memiliki urusan bersama janda sedangkan wanita yatim dimintai persetujuannya, dan diamnya adalah persetujuannya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Manshur, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Ziyad bin Sa'ad dari Abdullah bin Al Fadhl dari Nafi' bin Jubair dari Ibnu Abbas bahwa Nabi SAW bersabda: "Seorang janda lebih berhak terhadap dirinya, sedang seorang gadis hendaklah bapaknya meminta persetujuannya, dan izinnya adalah diamnya."
Telah mengabarkan kepada kami Yahya bin Durusta, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Isma'il, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bahwa Abu Salamah telah menceritakan kepadanya dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Seorang janda tidak dinikahkan hingga ia dimintai persetujuan, dan seorang gadis tidak dinikahkan hingga dimintai persetujuan." Para sahabat bertanya: wahai Rasulullah, bagaimana izinnya? Beliau bersabda: "Izinya adalah diam."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Manshur, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id dari Ibnu Juraij, ia berkata: saya pernah mendengar Ibnu Abi Mulaikah menceritakan dari Dzakwan Abu 'Amr dari Aisyah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Mintalah persetujuan para wanita mengenai pernikahan mereka." Dikomentari: seorang gadis itu pemalu dan akan diam. Ia bersabda: "Persetujuannya ya diamnya itu."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdul A'la, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid yaitu Ibnu Al Harits, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hisyam dari Yahya bin Abi Katsir, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Abu Salamah bin Abdur Rahman, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Seorang janda tidak dinikahkan hingga dimintai persetujuannya, dan seorang gadis tidak dinikahkan hingga dimintai izin." Para sahabat berkata: wahai Rasulullah, bagaimana izinnya? Beliau bersabda: "Dengan diam."
Telah mengabarkan kepada kami Harun bin Abdullah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ma'n, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Malik dari Abdur Rahman bin Al Qasim, dan telah memberitakan kepada kami Muhammad bin Salamah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdur Rahman bin Al Qasim dari Malik, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Abdurrahman bin Al Qasim dari ayahnya dari Abdur Rahman serta Mujammi' bin Yazid anak wanita sahaya orang Anshar dari Khansa binti Khidzam bahwa ayahnya menikahkannya dan ia adalah janda, kemudian ia tidak menyukainya, lalu melapor kepada Rasulullah SAW. Maka beliau menolak pernikahannya.
Telah mengabarkan kepada kami Ziyad bin Ayyub, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ali bin Ghurab, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Kahmas bin Al Hasan dari Abudullah bin Buraidah dari Aisyah bahwa terdapat seorang wanita muda menemuinya, kemudian berkata: ayahku menikahkanku dengan anak saudaranya agar dapat mengangkat kedudukannya, padahal saya tidak suka. Aisyah berkata: duduklah hingga Nabi SAW datang. Kemudian Rasulullah SAW datang, dan Aisyah mengabarkan kepadanya. Lalu beliau mengirim utusan kepada ayahnya dan memanggilnya lalu menjadikan urusannya kepada wanita tersebut. Kemudian wanita tersebut berkata: wahai Rasulullah, saya telah mengizinkan apa yang telah diperbuat ayahku terhadap diriku. Akan tetapi saya hanya ingin mengetahui (mencek), benarkah wanita memiliki hak dalam memilih pasangan?
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Ali, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin 'Amr, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Salamah dari Abu Hurairah, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Wanita yatim dimintai persetujuan mengenai dirinya, apabila ia terdiam, itu adalah izinnya dan apabila ia menolak maka tidak boleh memaksanya."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Ali dari Muhammad bin Sawa, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sa'id dari Qatadah serta Ya'la bin Hakim dari 'Ikrimah dari Ibnu Abbas, ia berkata: Rasulullah SAW menikahi Maimunah binti Al Harits dan beliau sedang berihram, dan dalam hadis Ya'la: beliau berada di Sarif.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Manshur, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari 'Amr dari Abu Asy Sya'tsa bahwa Ibnu Abbas telah mengabarkan kepadanya bahwa Nabi SAW menikahi Maimunah dan beliau sedang berihram.
Telah mengabarkan kepada kami Usman bin Abdullah, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Ibrahim bin Al Hajjaj, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Wuhaib dari Ibnu Juraij dari 'Atho dari Ibnu Abbas bahwa Nabi SAW menikahi Maimunah dan beliau sedang berihram. Maimunah menyerahkan urusannya kepada Ibnu Abbas, kemudian ia menikahkannya dengan beliau.
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Nashr, ia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Ubaidullah yaitu Ibnu Musa dari Ibnu Juraij dari 'Atho dari Ibnu Abbas bahwa Rasulullah SAW menikahi Maimunah dan beliau sedang berihram.
Telah mengabarkan kepada kami Harun bin Abdullah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ma'n, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Malik serta Al Harits bin Miskin dengan membacakan riwayat dan saya mendengar, dari Ibnu Al Qasim, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Malik dari Nafi' dari Nubaih bin Wahb bahwa Aban bin Usman berkata: saya mendengar Usman bin Affan radliallahu 'anhu berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Orang yang sedang berihram tidak boleh menikah dan menikahkan serta meminang."
Telah mengabarkan kepada kami Abul Asy'ats, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid yaitu Ibnu Zurai', ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sa'id dari Mathar serta Ya'la bin Hakim dari Nubaih bin Wahb dari Aban bin Usman bahwa Usman bin Affan radliallahu 'anhu menceritakan dari Nabi SAW bahwa beliau bersabda: "Orang yang sedang berihram tidak boleh menikah, dan menikahkan serta meminang."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abtsar dari Al A'masy dari Abu Ishaq dari Al Ahwash dari Abdullah, ia berkata: Rasulullah SAW mengajarkan kepada kamii tasyahud ketika shalat dan tasyahud ketika memilki hajat. Beliau bersabda: "Tasyahud ketika memiliki hajat adalah: AL HAMDULILLAAH NASTA'IINUHU WA NASTAGHFIRUHU, WA NA'UUDZU BILLAAHI MIN SYURUURI ANFUSINAA, MAN YAHDIHILLAAHU FALAA MUDHILLA LAHU WA MAN YUDHLILILLAAHU FALAA HAADIYA LAH, WA ASYHADU AN LAA ILAAHA ILLALLAAHU WA ASYHADU ANNA MUHAMMADAN 'ABDUHU WA RASUULUHU." Dan beliau membaca tiga ayat.
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Manshur, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Isa, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Zakariya bin Abi Zaidah dari Daud dari 'Amr bin Sa'id dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu Abbas bahwa terdapat seorang laki-laki yang berbicara kepada Nabi SAW mengenai sesuatu, kemudian Nabi SAW mengucapkan: " INNAL HAMDA LILLAAH, NAHMADUHU WA NASTA'IINUHU, MAN YAHDIHILLAAHU FALAA MUDHILLALAH WA MAN YUDHLILLAAHU FALAA HAADIYA LAH, WA ASYHADU AN LAA ILAAHA ILLALLAAHU WAHDAHU LAA SYARIIKA LAHU WA ASY HADU ANNA MUHAMMADAN 'ABDUHU WA RASUULUHU. AMMAA BA'DU."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Manshur, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Abdur Rahman, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Abdul 'Aziz dari Tamim bin Tharafah dari Adi bin Hatim, ia berkata: terdapat dua orang laki-laki yang mengucapkan tasyahud (pernyataan syahadat) di sisi Nabi SAW, salah seorang diantara mereka mengucapkan: MAN YUTHI'ILLAAHA WA RASUULAHU FAQAD RASYADA WA MAN YA'SHIHIMAA FAQAD GHAWAA. Maka Rasulullah SAW bersabda: "Seburuk-buruk Khathib adalah engkau."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Manshur dari Sufyan, ia berkata: saya mendengar Abu Hazim berkata: saya mendengar Sahl bin Sa'd berkata: saya berada diantara orang-orang di sisi Nabi SAW, kemudian terdapat seorang wanita yang berkata: wahai Rasulullah, ia telah menghibahkan dirinya kepadamu, maka lihatlah bagaimana pendapatmu terhadap dirinya. Kemudian beliau terdiam, dan Nabi SAW tidak menjawabnya sedikitpun. Kemudian wanita tersebut berdiri dan berkata: wahai Rasulullah, sesungguhnya ia telah menghibahkan dirinya kepadamu, maka lihatlah bagaimana pendapatmu terhadap dirinya. Kemudian terdapat seorang laki-laki yang berdiri kemudian berkata: nikahkan saya dengannya wahai Rasulullah! Beliau bersabda: "Apakah engkau memiliki sesuatu?" Orang tersebut berkata: tidak. Beliau bersabda: "Pergilah dan carilah walaupun satu cincin besi." Lalu orang tersebut pergi dan mencari, kemudian datang dan berkata: saya belum mendapatkan sesuatu dan tidak mendapatkan cincin besi. Beliau bersabda: "Apakah engkau hafal sedikit dari Al Qur'an?" orang tersebut berkata: ya, saya hafal surat ini dan surat ini. Beliau bersabda: "Baik, saya menikahkanmu dengannya dengan sekian hapalan al Qur'anmu."
Telah mengabarkan kepada kami Isa bin Hammad, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Al Laits dari Yazid bin Abi Habib dari Abu Al Khair dari 'Uqbah bin 'Amir dari Rasulullah SAW, beliau bersabda: "Syarat yang paling berhak kau tunaikan adalah yang karenanya kamu menghalalkan kemaluan (Mahar)."
Telah mengabarkan kepada kami Abdullah bin Muhammad bin Tamim, ia berkata: saya pernah mendengar Hajjaj berkata: Ibnu Juraij: telah mengabarkan kepadaku Sa'id bin Ayyub dari Yazid bin Abi Habib bahwa Abu Al Khair telah menceritakan kepadanya dari 'Alqamah bin 'Amir dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Syarat yang paling berhak ditunaikan adalah yang dapat menghalalkan kemaluan."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Sufyan dari Az Zuhri dari 'Urwah dari Aisyah, ia berkata: telah datang isteri Rifa'ah kepada Rasulullah SAW kemudian berkata: Rifa'ah menceraikanku sama sekali, setelah itu saya menikah dengan Abdur Rahman bin Az Zubair dan ia tidak memiliki kemampuan kecuali seperti ujung baju. Maka Rasulullah SAW tertawa dan bersabda: "Kemungkinan engkau ingin kembali kepada Rifa'ah ataukah tidak, hingga ia merasakan kenikmatanmu dan engkau merasakan kenikmatannya?."
Telah mengabarkan kepada kami Imran bin Bakkar, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Al Yaman, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Syu'aib, ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Az Zuhri, ia berkata: telah mengabarkan kepadaku 'Urwah bahwa Zainab binti Abu Salamah dan ibunya, Ummu salamah isteri Rasulullah SAW telah mengabarkan kepadanya, bahwa Ummu Habibah binti Abi Sufyan mengabarkan kepadanya bahwa ia berkata: wahai Rasulullah, nikahilah saudariku binti Abu Sufyan. Ia berkata: kemudian Rasulullah SAW bersabda: "Apakah engkau menginginkan hal tersebut?" Maka saya katakan: ya. Bukan hanya saya yang anda miliki, dan orang yang bersamaku dalam kebaikan yang paling aku sukai adalah saudariku. Kemudian Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya saudarimu tidak halal bagiku." Kemudian saya berkata: demi Allah wahai Rasulullah, sungguh kami membicarakan bahwa engkau ingin menikahi Durrah binti Abi Salamah? Kemudian beliau bersabda: "Anak perempuan Ummu Salamah?" Maka saya katakan: ya. Maka beliau bersabda: "Demi Allah seandainya ia bukanlah anak isteriku yang dalam asuhanku, ia tetap tidak halal bagiku. Ia adalah anak perempuan saudaraku sesusuan. Tsuwaibah telah menyusuiku dan Abu Salamah, maka janganlah kalian tawarkan kepadaku anak-anak dan jangan pula saudara-saudara wanita kalian."
Telah mengabarkan kepada kami Wahb bin Bayan, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb, ia berkata: telah memberitakan kepadaku Yunus dari Ibnu Syihab bahwa 'Urwah bin Az Zubair telah menceritakan kepadanya dari Zainab binti Abi Salamah bahwa Ummu Habibah -isteri Nabi SAW- berkata: wahai Rasulullah, nikahilah anak wanita ayahku! Yaitu saudaranya. Maka Rasulullah SAW bersabda: "Apakah engkau menginginkan hal tersebut?" Ia berkata: ya. Bukan hanya saya yang anda miliki, dan orang yang bersamaku dalam kebaikan yang paling aku sukai adalah saudariku. Maka Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya hal itu tidaklah halal." Ummu Habibah berkata: wahai Rasulullah, demi Allah, kami telah berbicara bahwa engkau akan menikahi Durrah binti Abi Salamah. Kemudian beliau bersabda: "Anak wanita Ummu Salamah?" Ummu Salamah berkata: ya. Rasulullah SAW bersabda: "Demi Allah, kalaulah ia ia bukan anak isteriku yang ada dalam asuhanku, ia pun tidaklah halal bagiku, karena ia adalah anak saudaraku sepersusuan. Tsuwaibah telah menyusuiku dan Abu Salamah, maka janganlah kalian tawarkan kepadaku anak-anak wanita dan saudara-saudara wanita kalian."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Yazid bin Abi Habib dari 'Irak bin Malik bahwa Zainab binti Abi Salamah telah mengabarkan kepadanya bahwa Ummu Habibah berkata kepada Rasulullah SAW: kami membicarakan bahwa anda akan menikahi Durrah binti Abi Salamah. Kemudian Rasulullah SAW bersabda: "Apakah ia menjadi madu Ummu Salamah? Seandainya saya tidak menikahi Ummu Salamah, tetap ia tidaklah halal bagiku, sesungguhnya ayahnya adalah saudaraku sepersusuan."
Telah mengabarkan kepada kami Hannad bin As Sari dari 'Abdah dari Hisyam dari ayahnya dari Zainab binti Abu Salamah dari Ummu Habibah bahwa ia berkata: wahai Rasulullah: apakah engkau memperhatikan saudariku? Beliau bersabda: "Apa yang saya lakukan?" Ia berkata: nikahilah dia. Beliau bersabda: "Apakah hal itu lebih engkau sukai?" Ia berkata: ya. Bukan hanya saya yang anda miliki, dan orang yang bersamaku dalam suatu kebaikan yang paling saya sukai adalah saudariku. Beliau bersabda: "Ia tidak halal bagiku." Ia berkata: Telah sampai kepadaku bahwa anda meminang Durrah binti Ummu Salamah. Beliau bersabda: "Anak wanita Ummu Salamah?" Ia menjawab: Iya. Beliau bersabda: "Seandainya ia bukan anak isteriku, ia tetap tidaklah halal bagiku, karena ia adalah anak saudaraku sepersusuan. Maka janganlah kalian tawarkan kepadaku anak-anak dan saudara-saudara wanita kalian."
Telah mengabarkan kepada kami Harun bin Abdullah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ma'n, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Malik dari Abu Az Zinad dari Al A'raj dari Abu Hurairah, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Tidak boleh dua wanita dihimpun (diperistri seorang pria secara bersama) yaitu, antara seorang wanita dan saudara wanita ayahnya (bibi dari jalur ayah) dan antara seorang wanita dan saudara ibunya (Bibi dari jalur ibu)."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Ya'qub bin Abdul Wahhab bin Yahya bin 'Abbad bin Abdullah bin Az Zubair bin Al 'Awwam, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Fulaih dari Yunus, telah berkata Ibnu Syihab: telah mengabarkan kepadaku Qubaishah bin Dzuaib bahwa ia pernah mendengar Abu Hurairah berkata: Rasulullah SAW melarang menggabungkan (memperistri dua wanita dalam satu waktu), yaitu antara seorang wanita dan saudara wanita ayahnya (bibi jalur ayah) dan antara seorang wanita dan saudara wanita ibunya (bibi jalur ibu).
Telah mengabarkan kepada kami Ibrahim bin Ya'qub, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Abi Maryam, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Ayyub bahwa Ja'far bin Rabi'ah menceritakan kepadanya dari 'Irak bin Malik serta Abdur Rahman Al A'raj dari Abu Hurairah dari Rasulullah SAW bahwa beliau melarang seorang wanita dinikahi sebagai madu saudara wanita ayahnya (bibi jalur ayah) atau saudara wanita ibunya (bibi jalur ibu).
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Yazid bin Abi Habib dari 'Irak bin Malik dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW melarang dari empat orang wanita digabungkan, yaitu seorang wanita dan saudara wanita ayahnya serta seorang wanita dan saudara wanita ibunya.
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Manshur, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Yusuf, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits, ia berkata: telah memberitakan kepadaku Ayyub bin Musa dari Bukair bin Abdullah bin Al Asyah dari Sulaiman bin Yasar dari Abdul Malik bin Yasar dari Abu Hurairah dari Rasulullah SAW, bahwa beliau bersabda: "Tidak boleh seorang wanita dinikahi sebagai madu saudara wanita ayahnya, dan sebagai madu saudara wanita ibunya."
Telah mengabarkan kepada kami Mujahid bin Musa, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu 'Uyainah dari 'Amr bin Dinar dari Abu Salamah dari Abu Hurairah, ia berkata: Rasulullah SAW melarang seorang wanita dinikahi sebagai madu bagi saudara wanita ayahnya atau saudara wanita ibunya.
Telah mengabarkan kepada kami Yahya bin Durusta, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Isma'il, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Abi Katsir bahwa Abu Salamah telah menceritakan kepadanya dari Abu Hurairah dari Rasulullah SAW bahwa beliau bersabda: "Tidak boleh seorang wanita dinikahi sebagai madu bagi saudara wanita ayahnya dan saudara wanita ibunya."
Telah mengabarkan kepada kami Ubaidullah bin Sa'id, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hisyam, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad dari Abu Hurairah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Tidak boleh seorang wanita dinikahi sebagai madu bagi saudara wanita ayahnya dan tidak pula sebagai madu saudara wanita ibunya."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Al Mu'tamir dari Daud bin Abi Hindun dari Asy Sya'bi dari Abu Hurairah, ia berkata: Rasulullah SAW melarang seorang wanita dinikahi sebagai madu bagi saudara wanita ayahnya dan saudara wanita ayahnya sebagai madu bagi anak wanita saudara laki-lakinya.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdul A'la, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah, ia berkata: telah mengabarkan kepadaku 'Ashim, ia berkata: saya membaca kitabnya Asy Sya'bi didalamnya tertulis dari Jabir dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Tidak boleh seorang wanita dinikahi sebagai madu bagi saudara wanita ayahnya, dan sebagai madu bagi saudara wanita ibunya." Asy Sya'bi berkata: saya mendengar ini dari Jabir.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Adam dari Ibnu Al Mubarak dari 'Ashim dari Asy Sya'bi, ia berkata: saya mendengar Jabir bin Abdullah berkata: Rasulullah SAW melarang seorang wanita dinikahi sebagai madu bagi saudara wanita ayahnya dan saudara wanita ibunya.
Telah mengabarkan kepada kami Ibrahim bin Al Hasan, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hajjaj dari Ibnu Juraij dari Abu Az Zubair dari Jabir, ia berkata: Rasulullah SAW melarang seorang wanita dinikahi sebagai madu bagi saudara wanita ayahnya atau sebagai madu bagi saudara wanita ibunya.
Telah mengabarkan kepada kami 'Ubaidullah bin Sa'id, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Malik, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Abdullah bin Dinar dari Sulaiman bin Yasar dari 'Urwah dari Aisyah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Apa yang diharamkan karena nasab diharamkan pula karena sepersusuan."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Yazid bin Abi Habib dari 'Irak dari 'Urwah dari Aisyah bahwa ia telah mengabarkan kepadanya bahwa pamannya dari persusuan yang dipanggil Aflah meminta izin kepadanya, kemudian ia menutup diri darinya. Kemudian Rasulullah SAW diberitahu, kemudian beliau bersabda: "Janganlah engkau menutup diri darinya, sesungguhnya sesuatu yang haram karena nasab adalah haram karena persusuan."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Basysyar, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dari Malik dari Abdullah bin Abi Bakr dari 'Urwah dari Aisyah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Apa yang haram karena nasab adalah haram karena persusuan."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin 'Ubaid, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ali bin Hasyim dari Abdullah bin Abi Bakr dari ayahnya dari 'Amrah, ia berkata: saya mendengar Aisyah berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Apa yang haram karena nasab adalah haram karena persusuan."
Telah mengabarkan kepada kami Hannad bin As Sari dari Abu Mu'awiyah dari Al A'masy dari Sa'd bin 'Ubaidah dari Abu Abdur Rahman As Sulami dari Ali radliallahu 'anhu, ia berkata: saya berkata: wahai Rasulullah, kenapa anda memilih-memilih diantara orang-orang Quraisy dan membiarkan kami? Beliau bersabda: "Apakah engkau memiliki seseorang?" Saya katakan: ya. Anak perempuan Hamzah. Rasulullah SAW bersabda: "Ia tidak halal bagiku, ia adalah anak perempuan saudaraku sepersusuan."
Telah mengabarkan kepada kami Ibrahim bin Muhammad, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id dari Syu'bah dari Qatadah dari Jabir bin Zaid dari Ibnu Abbas, ia berkata: disebut-sebut kepada Rasulullah SAW anak perempuan Hamzah, kemudian Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya ia anak perempuan saudaraku sepersusuan." Syu'bah berkata: hadis ini didengar Qatadah dari Jabir bin Zaid.
Telah mengabarkan kepada kami Abdullah bin Ash Shabbah bin Abdullah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Sawa, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sa'id dari Qatadah dari Jabir bin Zaid dari Ibnu Abbas bahwa Rasulullah SAW ditawari anak perempuan Hamzah. Kemudian beliau bersabda: "Ia adalah anak perempuan saudaraku sepersusuan, dan sesuatu yang haram karena nasab haram pula karena persusuan."
Telah mengabarkan kepada kami Harun bin Abdullah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ma'n, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Malik serta Al Harits bin Miskin dengan membacakan riwayat dan saya mendengar dari Ibnu Al Qasim, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Malik dari Abdullah bin Abu Bakr dari 'Amrah dari 'Aisyah ia berkata: diantara ayat yang Allah Azza wa Jalla turunkan.., sedangkan Harits berkata: diantara yang di turunkan dari Al Qur'an adalah: sepuluh kali susuan mengharamkan, lalu ayat itu dihapus dengan lima kali yang diketahui, kemudian Rasulullah SAW meninggal dan ayat itu diantara yang dibaca dalam Alquran.
Telah mengabarkan kepada kami Abdullah bin Ash Shabah bin Abdullah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Sawa, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sa'id dari Qatadah dan Ayyub dari Shalih Abu Al Khalil dari Abdullah bin Al Harits bin Naufal dari Ummu Al Fadhl bahwa Nabi SAW pernah ditanya mengenai persusuan. Kemudian beliau bersabda: "Tidak mengharamkan satu tetekan, dan dua tetekan." Qatadah berkata: satu hisapan dan dua hisapan.
Telah mengabarkan kepada kami Syu'aib bin Yusuf dari Yahya dari Hisyam, ia berkata: telah menceritakan kepadaku ayahku dari Abdullah bin Az Zubair dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Tidak mengharamkan satu hisapan dan dua hisapan."
Telah mengabarkan kepada kami Ziyad bin Ayyub, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu 'Ulayyah dari Ayyub dari Ibnu Mulaikah dari Abdullah bin Az Zubair dari Aisyah, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Tidak mengharamkan satu hisapan dan dua hisapan."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdullah bin Yazi', ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid yaitu Ibnu Zurai', ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sa'id dari Qatadah, ia berkata: kami menulis surat kepada Ibrahim bin Yazid An Nakha'i bertanya kepadanya mengenai susuan, kemudian ia menulis surat bahwa Syuraih telah menceritakan kepada kami bahwa Ali dan Ibnu Mas'ud berkata: sedikit dan banyaknya susuan mengharamkan. Dan di dalam tulisannya disebutkan bahwa Abu Asy Sya'tsa Al Muharibi telah menceritakan kepada kami bahwa Aisyah menceritakan kepadanya bahwa Nabi SAW bersabda: "Tidak mengharamkan satu renggutan dan dua renggutan."
Telah mengabarkan kepada kami Hannad As Sari dalam hadis nya dari Abu Al Ahwash dari Asy'ats bin Abi Asy Sya'tsa dari ayahnya dari Masruq, ia berkata: 'Aisyah berkata: Rasulullah SAW menemuiku dan disampingku ada seorang lelaki yang duduk, beliau mengusirnya dan aku melihat kemarahan diwajahnya, aku berkata: wahai Rasulullah, sesungguhnya ia saudaraku sepersusuan, beliau bersabda: " Lihatlah apa itu saudara kalian, " pada kali yang lain: " lihatlah siapakah saudara kalian sepersusuan, karena susuan itu karena lapar."
Telah mengabarkan kepada kami Harun bin Abdullah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ma'n, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Malik dari Abdullah bin Abu Bakr dari 'Amrah bahwa Aisyah mengabarkan kepadanya bahwa Rasulullah SAW ada di rumahnya dan ia mendengar seorang laki-laki meminta izin di rumah Hafshah. Aisyah berkata: wahai Rasulullah, ini, seorang laki-laki meminta izin di rumahmu. Maka Rasulullah SAW bersabda: "Saya diberitahu bahwa ia adalah Fulan paman Hafshah sepersusuan." Aisyah berkata: lalu saya katakan: seandainya Fulan pamannya sepersusuan masih hidup menemuiku. Kemudian Rasulullah SAW bersabda: "Penyusuan mengharamkan apa yang diharamkan karena nasab."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Abdur Razzaq, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Ibnu Juraij, ia berkata: 'Atho telah mengabarkan kepadaku dari 'Urwah bahwa Aisyah berkata: telah datang pamanku sepersusuan Abu Al Ja'd, kemudian saya menolaknya. 'Atho berkata: dan Hisyam yaitu Abu Al Qu'ais berkata: kemudian Rasulullah SAW datang dan saya beritahu beliau, lalu Rasulullah SAW bersabda: izinkan dia.
Telah mengabarkan kepada kami Abdul Warits bin Abdush Shamad bin Abdul Warits, ia berkata: telah menceritakan kepadaku ayahku dari Abu Ayyub dari Wahb bin Kaisan dari 'Urwah dari Aisyah bahwa saudara Abu Al Qu'ais meminta izin untuk menemui Aisyah setelah turun ayat Hijab. Kemudian ia menolak untuk memberikan izin kepadanya. Kemudian hal tersebut disebutkan kepada Nabi SAW, maka beliau bersabda: "Izinkan dia, karena ia pamanmu." Lalu saya berkata: sesungguhnya saya disusui seorang wanita dan tidak disusui orang laki-laki. Maka beliau bersabda: "Sungguh ia pamanmu, maka hendaknya ia menemuimu."
Telah mengabarkan kepada kami Harun bin Abdullah telah memberitakan kepada kami Ma'n, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Malik dari Ibnu Syihab dari 'Urwah dari Aisyah, ia berkata: Aflah saudara Abu Al Qu'ais meminta izin kepadaku dan ia adalah pamanku sepersusuan, lalu saya menolak untuk memberikan izin kepadanya hingga Rasulullah SAW datang dan saya beritahukan kepadanya. Kemudian beliau bersabda: "Izinkanlah dia, sungguh ia adalah pamanmu." Aisyah berkata: dan hal tersebut setelah turun ayat hijab.
Telah mengabarkan kepada kami Abdul Jabbar bin Al 'Ala dari Sufyan dari Az Zuhri dan Hisyam bin 'Urwah dari 'Urwah dari Aisyah, ia berkata: pamanku Aflah telah meminta izin untuk menemuiku setelah turun ayat Hijab, kemudian saya tidak mengizinkannya. Hingga Nabi SAW datang, lalu saya bertanya kepadanya. Kemudian beliau bersabda: "Izinkanlah dia, ia adalah pamanmu." Saya katakan: wahai Rasulullah, saya disusui orang wanita dan tidak disusui orang laki-laki. Beliau bersabda: "Izinkah dia, engkau beruntung. Ia adalah pamanmu."
Telah mengabarkan kepada kami Ar Rabi' bin Sulaiman bin Daud, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Al Aswad dan Ishaq bin Bakr mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Bakr bin Mudhar dari Ja'far bin Rabi'ah dari 'Irak bin Malik dari 'Urwah dari Aisyah, ia berkata: Aflah saudara Abu Al Qu'ais datang meminta izin, kemudian saya katakan: saya tidak akan mengizinkannya hingga saya meminta izin kepada Nabi SAW, kemudian setelah Nabi SAW datang saya katakan kepadanya: Aflah saudara Abu Al Qu'ais datang meminta izin, kemudian saya menolak untuk mengizinkannya. Maka beliau bersabda: "Izinkan dia, ia adalah pamanmu." Maka saya katakan: saya disusui isteri Abu Al Qu'ais, dan tidak disusui laki-laki. Beliau bersabda: "Izinkan dia, ia adalah pamanmu."
Telah mengabarkan kepada kami Yunus bin Abdul A'la, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb, ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Makhramah bin Bukair dari ayahnya, ia berkata: saya mendengar Humaid bin Nafi', ia berkata: saya mendengar Zainab binti Abu Salamah berkata: saya mendengar 'Aisyah istri Nabi SAW berkata: Sahlah binti Suhail menemui Rasulullah SAW dan berkata: wahai Rasulullah, saya melihat kemarahan di wajah Abu Hudzaifah karena Salim masuk kerumahku, Rasulullah SAW bersabda: "Susuilah dia, " ia menjawab ia sudah memiliki jenggot, beliau bersabda: "Susuilah ia dan akan pergi kemarahan yang ada diwajah Abi Hudzaifah, " ia berkata demi Allah aku tidak mengetahuinya diwajah Abi Hudzaifah setelah itu.
Telah mengabarkan kepada kami Abdullah bin Muhammad bin Abdur Rahman, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan, ia berkata: kami mendengarnya dari Abdur Rahman yaitu Ibnu Al Qasim dari ayahnya dari Aisyah, ia berkata: Sahlah binti Suhail menemui Rasulullah SAW dan berkata: saya melihat kemarahan di wajah Abu Hudzaifah karena Salim masuk rumahku. Beliau bersabda: "Susuilah dia." Ia berkata: bagaimana saya menyusuinya, sedangkan dia adalah laki-laki dewasa. Kemudian beliau bersabda: "Bukankah saya tahu bahwa ia adalah laki-laki dewasa?" kemudian ia datang setelah itu, dan berkata: demi Dzat yang mengutusmu dengan kebenaran sebagai Nabi. Saya tidak melihat sesuatupun di wajah Abu Hudzaifah setelah itu yang tidak saya suka.
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Yahya Abu Al Wazir, ia berkata: saya mendengar Ibnu Wahb berkata: telah mengabarkan kepadaku Sulaiman dari Yahya dan Rabi'ah dari Al Qasim dari Aisyah, ia berkata: Nabi SAW memerintahkan isteri Abu Hudzaifah untuk menyusui Salim maula Abu Hudzaifah hingga hilang kecemburuan Abu Hudzaifah, ia menyusuinya sedang ia adalah laki-laki dewasa. Rabi'ah berkata: hal tersebut merupakan keringanan bagi Salim.
Telah mengabarkan kepada kami Humaid bin Mas'adah dari Sufyan yaitu Ibnu Habib dari Ibnu Juraij dari Ibnu Abi Mulaikah dari Al Qasim bin Muhammad dari Aisyah, ia berkata: Sahlah menemui Rasulullah SAW dan berkata: wahai Rasulullah, sesungguhnya Salim memasuki rumah kami, dan ia telah berfikiran seperti yang difikirkan para lelaki dewasa, dan telah mengetahui apa yang diketahui laki-laki dewasa. Maka beliau bersabda: "Susuilah dia, maka engkau akan menjadi haram baginya dengan hal tersebut." Kemudian saya tinggal satu tahun tidak menceritakan hadis tersebut, dan bertemu Al Qasim kemudian ia berkata: ceritakan hadis tersebut dan engkau tidak akan takut.
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Ali dari Abdul Wahhab, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Ayyub dari Ibnu Abi Mulaikah dari Al Qasim dari Aisyah bahwa Salim maula Abu Hudzaifah dahulu tinggal bersama Abu Hudzaifah dan isterinya di rumah mereka. Kemudian datang anak wanita Suhail kepada Nabi SAW dan berkata: Salim telah mencapai seperti yang dicapai laki-laki dewasa, dan berfikir seperti yang mereka fikirkan. Dan ia masuk ke rumah kami, dan saya mengetahui ada sesuatu yang "kurang sreg" dalam hati Abu Hudzaifah Karena hal tersebut. Maka Nabi SAW bersabda: "Susuilah dia, engkau menjadi haram baginya." Maka saya menyusuinya dan hilanglah kejengkelan yang ada dalam hati Abu Hudzaifah. Kemudian saya kembali kepada beliau dan saya katakan: sungguh saya telah menyusuinya, kemudian hilanglah apa yang ada pada hati Abu Hudzaifah.
Telah mengabarkan kepada kami Yunus bin Abdul A'la, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Ibnu Wahb, ia berkata: telah memberitakan kepadaku Yunus dan Malik dari Ibnu Syihab dari 'Urwah, ia berkata: seluruh istri Nabi SAW enggan jika seseorang dengan alasan susuan itu masuk kerumah mereka, dan berniyat ingin menyusukan orang dewasa. mereka berkata kepada 'Aisyah demi Allah kami tidak melihat apa yang Rasulullah SAW perintahkan kepada Sahlah binti Suhail kecuali hanya keringanan dari Rasulullah SAW untuk menyusui Salim saja, demi Allah tidak boleh seseorang masuk kerumah kami karena susuan ini dan iapun tidak akan melihat kami.
Telah mengabarkan kepada kami Abdul Malik bin Syu'aib bin Al Laits, ia berkata: telah memberitakan kepadaku ayahku dari kakekku, ia berkata: telah menceritakan kepadaku 'Uqail dari Ibnu Syihab, telah memberitakan kepadaku Abu 'Ubaidah bin Abdullah bin Zam'ah bahwa ibunya yaitu Zainab binti Abi Salamah telah mengabarkan kepadanya bahwa ibunya yaitu Ummu Salamah isteri Nabi SAW pernah berkata: seluruh isteri Nabi SAW enggan bila seseorang menemui mereka dengan alasan persusuan tersebut, dan mereka berkata kepada Aisyah: demi Allah kami tidak melihat hal ini kecuali sebagai keringanan yang Rasulullah SAW berikan khusus untuk Salim. Maka tidak boleh ada seorangpun yang masuk menemui kami dengan alasan ingin persusuan ini, dan ia tidak akan melihat kami.
Telah mengabarkan kepada kami 'Ubaidullah dan Ishaq bin Manshur dari Abdur Rahman dari Malik dari Abu Al Aswad dari 'Urwah dari Aisyah bahwa Judamah binti Wahb telah menceritakan kepadanya bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Sungguh saya hendak melarang menjimaki wanita saat menyusui, kemudian saya ingat bahwa orang Persia dan Romawi melakukan hal tersebut." Ishaq berkata: mereka melakukan hal tersebut dan tidak membahayakan anak-anak mereka (tidak masalah).
Telah mengabarkan kepada kami Isma'il bin Mas'ud dan Humaid bin Mas'adah mereka berdua: telah menceritakan kepada kami Yazid bin Zurai', ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu 'Aun dari Muhammad bin Sirin dari Abdur Rahman bin Bisyr bin Mas'ud dan ia mengembalikan hadis hingga mengembalikannya kepada Abu Sa'id Al Khudri, ia berkata: hal tersebut disebutkan kepada Rasulullah SAW, maka beliau bersabda: "Apakah ini?" terdapat seorang laki-laki yang memiliki isteri kemudian ia menggaulinya dan tidak menginginkan kehamilan, dan ia memiliki seorang sahaya wanita, kemudian ia menggaulinya dan tidak menginginkan ia hamil. Beliau bersabda: "Tidak, kalian tidak boleh melakukannya sesungguhnya hal itu adalah taqdir."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Basysyar dari Muhammad, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Abu Al Faidh, ia berkata: saya pernah mendengar Abdullah bin Murrah Az Zuraqi dari Abu Sa'id Az Zuraqi bahwa terdapat seorang laki-laki yang bertanya kepada Rasulullah SAW mengenai 'uzlah (mengeluarkan mani di luar rahim). Ia berkata: sesungguhnya isteri saya sedang menyusui dan saya tidak ingin ia hamil. Maka Nabi SAW bersabda: "Sesungguhnya apa yang telah ditakdirkan di dalam rahim akan terjadi."
Telah mengabarkan kepada kami Ya'qub bin Ibrahim, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dari Hisyam, ia berkata: dan telah menceritakan kepadaku ayahku dari Hajjaj bin Hajjaj dari ayahnya, ia berkata: saya berkata kepada Rasulullah SAW: apakah yang menghilangkan dariku hak karena penyusuan? Beliau bersabda: "Memberikan sahaya laki-laki atau wanita."
Telah mengabarkan kepada kami Ali bin Hujr, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Isma'il dari Ayyub dari Ibnu Abi Mulaikah, ia berkata: telah menceritakan kepadaku 'Ubaid bin Abi Maryam dari 'Uqbah bin Al Harits, ia berkata: saya telah mendengarnya dari 'Uqbah akan tetapi saya lebih hafal hadis 'Ubaid, saya hafal ia berkata: saya menikahi seorang wanita, kemudian datang kepada kami seorang wanita hitam. Kemudian berkata: saya pernah menyusui kalian berdua. Kemudian saya datang kepada Nabi SAW dan mengabarkan kepada beliau. Saya katakan: saya telah menikahi Fulanah binti Fulan, kemudian datang kepadaku seorang wanita hitam kemudian berkata: saya pernah menyusui kalian berdua. Kemudian beliau berpaling dariku, lalu saya mendatangi beliau dari depan dan saya katakan: ia berdusta. Beliau bersabda: "Bagaimana dengannya? Sedang ia telah mengaku bahwa dia pernah menyusui kalian berdua? Tinggalkan wanita tersebut."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Usman bin Hakim, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Nu'aim, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Shalih dari As Suddi dari Adi bin Tsabit dari Al Barra, ia berkata: saya berjumpa dengan pamanku, dan ia membawa bendera. Kemudian saya katakan: engkau hendak pergi kemana? Ia berkata: Rasulullah SAW mengutusku kepada seorang laki-laki yang menikahi isteri ayahnya setelah kematiannya, agar saya penggal lehernya atau saya membunuhnya.
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Manshur, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Ja'far, ia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Ubaidullah bin 'Amr dari Zaid dari Adi bin Tsabit dari Yazid bin Al Barra dari ayahnya, ia berkata: saya menjumpai pamanku dan ia membawa bendera, kemudian saya berkata: engkau hendak kemana? Lalu ia berkata: Rasulullah SAW mengutusku kepada seorang laki-laki yang menikahi isteri ayahnya, beliau memerintahkanku untuk memenggal lehernya dan mengambil hartanya.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdul A'la, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid bin Zurai', ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sa'id dari Qatadah dari Al Khalil dari Abu 'Alqamah Al Hasyimi dari Abu Sa'id Al Khudri, Nabi SAW mengutus pasukan ke Authas, kemudian mereka bertemu dengan musuh lalu bertempur dan menang. Mereka mendapatkan beberapa orang tawanan wanita yang memiliki suami dari kalangan orang-orang musyrik. Pasukan muslimin merasa enggan untuk menggauli mereka. Lalu Allah 'azza wajalla menurunkan ayat: Dan (diharamkan juga kamu mengawini) wanita yang bersuami, kecuali budak-budak yang kamu miliki, Yaitu hal ini adalah halal bagi kalian, apabila telah selesai 'iddah mereka.
Telah mengabarkan kepada kami 'Ubaidullah bin Sa'id, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dari 'Ubaidullah, ia berkata: telah memberitakan kepadaku Nafi' dari Ibnu Umar bahwa Rasulullah SAW melarang nikah syighar.
Telah mengabarkan kepada kami Humaid bin Mas'adah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Bisyr, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Humaid dari Al Hasan dari 'Imran bin Hushain bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Tidak ada jalab, janab dan syighar dalam Islam, dan barang siapa yang merampas suatu rampasan maka bukan dari golongan kami."
Telah mengabarkan kepada kami Ali bin Muhammad bin Ali, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Katsir dari Al Fazari dari Humaid dari Anas, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Tidak ada jalab, janab dan syighar dalam Islam." Abu Abdur Rahman berkata: hal ini adalah kesalahan fatal, dan yang benar adalah hadis Bisyr.
Telah mengabarkan kepada kami Harun bin Abdullah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ma'n, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Malik dari Nafi' dan Al Harits bin Miskin dengan membacakan riwayat dan saya mendengar dari Ibnu Al Qasim, ia berkata: Malik berkata: telah menceritakan kepadaku Nafi' dari Ibnu Umar bahwa Rasulullah SAW melarang dari syighar, dan syighar adalah seorang laki-laki menikahkan laki-laki yang lain dengan anaknya dengan syarat ia menikahkannya dengan anak wanitanya dan diantara mereka tidak ada mahar.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Ibrahim dan Abdur Rahman bin Muhammad bin Sallam mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Ishaq Al Azraq dari 'Ubaidullah dari Abu Az Zinad dari Al A'raj dari Abu Hurairah, ia berkata: Rasulullah SAW melarang dari syighar. 'Ubaidullah berkata: syighar adalah seorang laki-laki menikahkan anak wanitanya dengan orang lain dengan syarat orang tersebut menikahkannya dengan saudara wanitanya.
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ya'qub dari Abu Hazim dari Sahl bin Sa'd bahwa terdapat seorang wanita yang datang kepada Rasulullah SAW dan berkata: wahai Rasulullah, saya datang untuk menghibahkan diriku kepadamu. Kemudian Rasulullah SAW melihat kepadanya, lalu mengangkat pandangannya kepadanya dan merendahkannya kemudian menundukkan kepalanya. Kemudian tatkala wanita tersebut melihat bahwa beliau tidak menunaikan sesuatu pada dirinya iapun duduk. Lalu terdapat seorang laki-laki dari kalangan sahabat yang berdiri kemudian berkata: wahai Rasulullah, apabila engkau butuh kepadanya maka nikahkanlah saya dengannya. Beliau bersabda: "Apakah engkau memiliki sesuatu?" kemudian orang tersebut mengatakan: tidak, demi Allah saya tidak mendapatkan sesuatu. Kemudian beliau bersabda: "Lihatlah walaupun satu cincin besi." Lalu orang tersebut pergi kemudian kembali dan berkata: tidak, demi Allah wahai Rasulullah, tidak juga cincin besi, akan tetapi ini ada sarungku. Sahl berkata: ia memiliki selendang, maka bagi wanita tersebut setengahnya. Kemudian Rasulullah SAW bersabda: "Apa yang dapat engkau perbuat dengan sarungmu itu? Apabila engkau memakainya maka ia tidak memakai sedikitpun darinya. Dan jika ia memakainya maka engkau tidak memakai sedikitpun darinya." Lalu laki-laki tersebut duduk hingga lama, kemudian berdiri dan dilihat Rasulullah SAW berpaling. Kemudian beliau memerintahkan agar ia dipanggil, lalu orang tersebut dipanggil. Lalu setelah ia datang beliau bersabda: "Apa yang engkau miliki dari Al Qur'an?" orang tersebut berkata: saya memiliki surat demikian dan demikian. Dan iapun menyebutkannya, kemudian Rasulullah SAW bersabda: "Apakah engkau dapat membacanya di luar kepala?" orang tersebut berkata: ya. Maka beliau bersabda: "Saya berikan dia kepadamu dengan apa yang engkau miliki dari Al Qur'an."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Musa dari Abdullah bin Abdullah bin Abi Thalhah dari Anas, ia berkata: Abu Tholhah menikahi Umi Sulaim dan mahar perkawinan keduanya adalah Islam, Umi Sulaim masuk Islam sebelum Abu Thalhah, lalu Abu Thalhah melamarnya dan Umi Sulaim menjawab berkata 'aku telah masuk Islam, jika engkau masuk Islam maka aku akan menerima nikahmu', lalu ia masuk Islam dan itulah mahar keduanya.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin An Nadhr bin Musari, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Ja'far bin Sulaiman dari Tsabit dari Anas, ia berkata: Abu Thalhah melamar Ummu Sulaim. Kemudian Ummu Sulaim berkata: demi Allah, orang sepertimu tidak pantas ditolak wahai Abu Thalhah. Akan tetapi engkau adalah orang kafir dan saya adalah wanita muslimah. Tidak halal saya menikah denganmu, maka jika engkau masuk Islam maka itu adalah maharku. Dan saya tidak meminta selain itu kepadamu. Kemudian iapun masuk Islam, dan itulah yang menjadi maharnya. Tsabit berkata: saya tidak mendengar sama sekali wanita yang maharnya lebih mulia daripada Ummu Sulaim, yaitu Islam. Kemudian Abu Thalhah berumah tangga dengannya dan melahirkan anak dari perkawinannya.
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu 'Awanah dari Qatadah dan Abdul Aziz yaitu ibnu Shuhaib dari Anas bin Malik. -dari jalur periwayatan yang lain- Telah memberitakan kepada kami Qutaibah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad dari Tsabit dan Syu'aib dari Anas, Rasulullah SAW memerdekakan Shafiyah dan menjadikannya sebagai maharnya.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Rafi', ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Adam, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan. Dan -dari jalur periwayatan lain- Telah memberitakan kepada kami 'Amr bin Manshur, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Nu'aim, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Yunus dari Ibnu Al Habhab dari Anas, Rasulullah SAW memerdekakan Shafiyah dan menjadikan pembebasannya sebagai maharnya. Dan lafazhnya adalah lafazh Muhammad.
Telah mengabarkan kepada kami Ya'qub bin Ibrahim, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Abi Zaidah, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Shalih bin Shalih dari 'Amir dari Abu Burdah bin Abu Musa dari Abu Musa, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Tiga golongan yang diberi pahalanya dua kali, yaitu seorang laki-laki yang memiliki sahaya wanita kemudian mendidiknya dengan baik dan mengajarinya dengan baik, kemudian memerdekakannya dan menikahinya. Dan seorang sahaya yang menunaikan hak Allah dan hak tuan-tuannya, serta seorang mukmin dari kalangan ahli kitab."
Telah mengabarkan kepada kami Hannad bin As Sari dari Abu Zubaid 'Abtsar bin Al Qasim dari Mutharrif dari 'Amir dari Abu Burdah dari Abu Musa, Ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barang siapa yang memerdekakan seorang sahaya wanita kemudian menikahinya, baginya dua pahala."
Telah mengabarkan kepada kami Yunus bin Abdul A'la dan Sulaiman bin Daud dari Ibnu Wahb, telah mengabarkan kepadaku Yunus dari Ibn Syihab, ia berkata: Urwah bin Zubair mengabarkan kepadaku bahwa ia bertanya kepada 'Aisyah mengenai firman Allah Azza wa Jalla: 'Jika kalian takut tidak berbuat adil kepada anak yatim maka nikahilah apa yang kalian suka dari wanita', ia berkata 'wahai anak saudariku yang dimaksud adalah seorang gadis yatim, yang berada di peliharaan walinya, ia membantu dengan hartanya, lalu walinya takjub dengan harta dan kecantikannya dan ia ingin menikahinya namun tidakdisertai berbuat adil dalam maharnya seperti adat yang berlaku dengan memberinya seperti yang diberikan oleh orang selainnya. Maka mereka dilarang untuk menikahi gadis-gadis itu kecuali jika berbuat adil dan memberi sebaik-baik mahar kepada mereka, sehingga mereka bisa memperoleh setinggi-tinggi mahar seukuran kondisi yang berlaku. Maka mereka diperintahkan untuk menikahi wanita yang baik selain anak-anak perempuan yatim itu, Urwah berkata: lalu 'Aisyah berkata: kemudian orang-orang meminta fatwa kepada Rasulullah SAW setelah hal itu mengenai wanita-wanita tersebut, lalu Allah Azza wa Jalla menurunkan: dan mereka meminta fatwa kepadamu tentang wanita-wanita, katakanlah bahwa Allah memberi fatwa kepada kalian sampai firman Allah: dan kalian ingin menikahi mereka. 'Aisyah berkata: maksud firman Allah "jika kalian takut tidak berbuat adil kepada anak yatim maka nikahilah apa yang kalian suka dari wanita." dan firman Allah "Dan kalian ingin menikahi mereka" maksudnya, ketika terjadi ketidak senangan seseorang diantara kalian kepada anak yatim yang ia pelihara ketika harta dan kecantikannya sedikit, maka mereka dilarang untuk menikahinya karena dorongan niyat untuk menguasai harta gadis-gadis yatim itu. Kecuali jika bisa menegakkan keadilan meskipun ada ketidak senangan kepada mereka.
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul Aziz bin Muhammad dari Yazid bin Abdullah bin Al Had dari Muhammad bin Ibrahim dari Abu Salamah, ia berkata: saya pernah bertanya kepada Aisyah mengenai hal tersebut, kemudian ia berkata: Rasulullah SAW telah melakukan dengan dua belas setengah uqiyah lebih separoh, yaitu lima ratus dirham.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdullah Al Mubarak, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdur Rahman bin Mahdi, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Daud bin Qais dari Musa bin Yasar dari Abu Hurairah, ia berkata: mahar disaat Rasulullah SAW berada diantara kami adalah sepuluh uqiyah.
Telah mengabarkan kepada kami Ali bin Hujr bin Iyas bin Muqatil bin Musyamrikh bin Khalid, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Isma'il bin Ibrahim dari Ayyub dan Ibnu 'Aun dan Salamah bin 'Alqamah dan Hisyam bin Hassan hadis sebagian mereka masuk kepada sebagian yang lain, dari Muhammad bin Sirin, berkata Salamah dari Ibnu Sirin: saya telah diberitahu dari Abu Al 'Ajfa, dan orang lain mengatakan dari Muhammad bin Sirin dari Abu Al 'Ajfa, ia berkata: Umar bin Al Khathab berkata: "Jangan kalian memahalkan mahar para wanita, seandainya hal tersebut adalah kemuliaan di dunia atau ketakwaan di sisi Allah 'azza wajalla, orang yang paling berhak adalah Nabi SAW. Tidaklah Rasulullah SAW memberikan mahar kepada seorang isteri-pun dan tidak seorangpun anak wanitanya yang diberi mahar, lebih dari dua belas uqiyah. Dan sesungguhnya seseorang memahalkan mahar isterinya hingga menjadi musuh dalam dirinya, dan hingga ia berkata 'Saya telah dibebani karena kalian untuk mengguyurkan geriba."---- Abu Al 'Ajfa berkata: Saya dahulu adalah anak muda Arab yang baru saja lahir hingga saya tidak mengetahui maksud mengguyurkan geriba----. Abu Al 'Ajfa berkata: Hal lain yang sering mereka ucapkan terhadap orang yang terbunuh dalam peperangan kalian, atau orang yang mati sebagai Syahid, atau terbunuh seabagai syahid, mereka memberi komentar 'Barangkali ia membebani terlalu berat belakang kendaraannya atau malah meletakkan pelananya dengan emas atau perak yang ingin ia perdagangkan'. Saya ingatkan kalian, janganlah kalian mengucapkan demikian, akan tetapi ucapkanlah sebagaimana yang diucapkan Nabi SAW: "Barang siapa yang terbunuh di jalan Allah atau meninggal maka ia berada di Surga."
Telah mengabarkan kepada kami Al Abbas bin Muhammad Ad Duri, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ali bin Al Hasan bin Asy Syaqiq, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Abdullah bin Al Mubarak dari Ma'mar dari Az Zuhri dari 'Urwah bin Az Zubair dari Ummu Habibah bahwa Rasulullah SAW menikahinya saat berada di negeri Habasyah. Ia dinikahkan oleh An Najasyi, ia memberinya mahar empat ribu, dan memberi perbekalannya dari dirinya sendiri, dan mengirimnya bersama dengan Syurahbil bin Hasanah. Rasulullah SAW tidak mengirimkan kepadanya sesuatupun, dan mahar para isterinya adalah empat ratus dirham.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Salamah dan Al Harits bin Miskin dengan membacakan riwayat dan saya mendengar, lafazhnya adalah lafazh Muhammad, dari Ibnu Al Qasim dari Malik dari Humaid Ath Thawil dari Anas bin Malik bahwa, Abdur Rahman bin 'Auf menemui Nabi SAW dan terlihat padanya bekas warna kuning. Rasulullah SAW bertanya kepadanya, ia pun mengabarkan beliau bahwa ia telah menikahi seorang wanita Anshar. Rasulullah SAW bertanya: "Berapa engkau memberi mahar untuknya?" Ia berkata: emas seberat biji kurma. Rasulullah SAW bersabda: "Rayakan walaupun hanya dengan seekor kambing."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim, ia berkata: telah menceritakan kepada kami An Nadhr bin Syumail, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul Aziz bin Shuhaib, ia berkata: saya mendengar Anas berkata: berkata Abdur Rahman bin 'Auf: Rasulullah SAW melihatku dan padaku terdapat keceriaan pengantin. Kemudian saya katakan: saya telah menikahi dengan seorang wanita Anshar. Beliau bersabda: "Berapa engkau memberinya mahar?" Ia berkata: emas seberat biji kurma.
Telah mengabarkan kepada kami Hilal bin Al 'Ala, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hajjaj, berkata Ibnu Juraij: telah menceritakan kepada kami 'Amr bin Syu'aib. -Dan dari jalur periwayatan yang lain- Telah mengabarkan kepadaku Abdullah bin Muhammad bin Tamim, ia berkata: saya mendengar Hajjaj mengatakan: berkata Ibnu Juraij dari 'Amr bin Syu'aib dari ayahnya dari Abdullah bin 'Amr bahwa Nabi SAW bersabda: "Siapapun wanita yang dinikahi dengan mahar, pemberian atau janji sebelum akad nikah, itu adalah untuknya, dan yang diberikan setelah akad nikah maka untuk orang yang diberi. Dan yang paling berhak terhadap penghormatan yang diberikan oleh seseorang adalah anak wanitanya atau saudara wanitanya." Lafazh hadis adalah lafazh Abdullah.
Telah mengabarkan kepada kami Abdullah bin Muhammad bin Abdur Rahman, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Sa'id Abdur Rahman bin Abdullah dari Zaidah bin Qudamah dari Manshur dari Ibraihim dari 'Alqomah dan Al Aswad mereka berdua berkata: Abdullah dihadapkan pada permasalahan mengenai seseorang yang menikahi wanita namun ia belum memberinya mahar, lalu ia mati sebelum menggaulinya, Abdullah berkata 'tanyakanlah apakah kalian mendapati suatu bekas padanya', mereka menjawab: 'kami tidak mendapati suatu bekas padanya.' Ia berkata: aku akan mengatakan dengan pendapatku jika ia benar maka itu dari Allah, yaitu ia mendapatkan mahar seperti mahar wanita lainnya, tidak ada pengurangan maupun kezhaliman, ia mendapatkan warisan dan menunggu masa 'iddah. Lalu seseorang dari Suku Asyja' berdiri dan berkata: seperti inilah yang diputuskan Rasulullah SAW kepada kami terhadap seorang wanita yang bernama Barwa' binti Wasyiq yang menikah dengan seorang pemuda. Pemuda itu mati sebelum menggaulinya, dan Rasulullah SAW memutuskan agar ia mendapatkan mahar seperti wanita lainnya, ia mendapatkan warisan dan menunggu masa 'iddah, lalu Abdullah mengangkat tangannya dan bertakbir. Abu Abdurrahman berkata: saya tidak mengetahui seseorang yang mempermasalahkan hadis ini, Al Aswad bukanlah Zaidah.
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Sulaiman, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Manshur dari Ibrahim dari 'Alqamah dari Abdullah bahwa ia dihadapkan pada permasalahan mengenai seorang wanita yang dinikahi seorang laki-laki, laki-laki tersebut meninggal, belum menentukan mahar dan belum menggaulinya. Lalu mereka mendatangi Abdullah sekitar satu bulan, ia tidak memberikan fatwa kepada mereka. Kemudian ia berkata: saya berpendapat bahwa ia mendapatkan mahar wanita semisalnya, tidak ada pengurangan dan kezhaliman, dan ia mendapatkan warisan, serta menunggu masa 'iddah. Kemudian Ma'qil bin Sinan Al Asyja'i memberi persaksian: Rasulullah SAW memberi keputusan terhadap Barwa' binti Wasyiq seperti yang engkau putuskan.
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Manshur, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdur Rahman, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Firas dari Asy Sya'bi dari Masruq dari Abdullah Mengenai seorang laki-laki yang menikahi seorang wanita, kemudian ia meninggal dan belum menggaulinya serta belum menentukan mahar baginya. Abdullah berkata: ia mendapatkan mahar, wajib menunggu masa 'iddah, serta mendapatkan warisan. Kemudian Ma'qil bin Sinan berkata: sungguh saya mendengar Nabi SAW memberikan keputusan mengenai Barwa' binti Wasyiq dengan hal tersebut. Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Manshur, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdurrahman dari Sufyan dari Manshur dari Ibrahim dari 'Alqamah dari Abdullah seperti itu.
Telah mengabarkan kepada kami Ali bin Hujr, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ali bin Mushir dari Daud bin Abi Hindun dari Asy Sya'bi dari 'Alqamah dari Abdullah, telah datang kepadanya beberapa orang, mereka berkata: seorang laki-laki dari kami menikahi seorang wanita dan belum menentukan mahar, belum mengumpulinya hingga laki-laki tersebut meninggal. Kemudian Abdullah berkata: sejak berpisah dengan Rasulullah SAW saya belum pernah ditanya yang lebih berat bagiku daripada permasalahan ini. Begini saja, datangilah selainku. Mereka tetap mendatangi Abdullah selama sebulan namun belum juga mendapat titik temu. Akhirnya mereka katakan: siapakah yang kami tanya jika kami tidak bertanya kepadamu, sedangkan engkau termasuk diantara sahabat Muhammad SAW di negeri ini, dan kami tidak mendapatkan selainmu. Abdullah berkata: saya akan berkata mengenainya dengan pendapatku, apabila benar maka hanya dari Allah tidak ada sekutu baginya dan apabila salah maka itu berasal dariku dan dari setan, Allah dan rasulNya berlepas diri darinya. Saya berpendapat bahwa ia diberi mahar wanita seperti wanita lainnnya, tidak ada pengurangan, serta kezhaliman dan ia mendapatkan warisan serta menunggu masa 'iddah empat bulan sepuluh hari. 'Alqamah berkata: dan hal tersebut di dengar orang-orang dari Asyja', kemudian mereka berdiri dan berkata: kami bersaksi bahwa engkau memberi keputusan dengan apa yang diputuskan Rasulullah SAW terhadap seorang wanita dari kami yang biasa dikenal dengan Barwa' binti Wasyiq. 'Alqamah berkata: tidaklah Abdullah terlihat bergembira seperti kegembiraan pada saat itu kecuali karena keIslamannya.
Telah mengabarkan kepada kami Harun bin Abdullah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ma'n, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Malik dari Abu Hazim dari Sahl bin Sa'd bahwa Rasulullah SAW didatangi seorang wanita dan berkata: wahai Rasulullah, saya menghibahkan diriku kepadamu. Kemudian wanita tersebut berdiri lama. Setelah waktu berselang seorang laki-laki berdiri dan berkata: nikahkan saya dengannya apabila anda tidak punya selera terhadapnya. Rasulullah SAW bersabda: "Apakah engkau memiliki sesuatu?" Ia menjawab: saya tidak mendapati sesuatu. Beliau bersabda: "Carilah walaupun satu cincin besi." Kemudian orang tersebut mencari dan tidak mendapatkan sesuatu. Kemudian Rasulullah SAW bersabda kepadanya: "Apakah engkau memiliki hapalan Al Qur'an?" Ia berkata: ya, surat ini dan surat ini. Ia menyebutkan beberapa surat. Rasulullah SAW bersabda: "Saya menikahkanmu dengannya dengan hapalan Al Qur'an yang engkau miliki."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Basysyar, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Abu Bisyr dari Khalid bin 'Urfuthah dari Habib bin Salim dari An Nu'man bin Basyir dari Nabi SAW mengenai seorang laki-laki yang menggauli sahaya isterinya, beliau bersabda: "Apabila ia menghalalkan untuknya, saya mencambuknya seratus kali, dan apabila ia tidak menghalalkan untuknya, saya merajamnya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Ma'mar, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Habban, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Aban dari Qatadah dari Khalid bin 'Urfuthah dari Habib bin Salim dari An Nu'man bin Basyir bahwa seorang laki-laki yang biasa dipanggil Abdur Rahman bin Hunain dan Yunbaz Qurquran menggauli sahaya isterinya, kemudian kasus tersebut diadukan kepada An Nu'man bin Basyir. Ia berkata: sungguh saya akan memutuskan dengan keputusan Rasulullah SAW, yaitu apabila ia menghalalkan untukmu, saya mencambukmu dan jika ia tidak menghalalkan untukmu, saya merajammu dengan bebatuan. Kemudian isterinya menghalalkan untuknya, lalu ia dicambuk seratus kali. Qatadah berkata: saya pernah menulis surat kepada Habib bin Salim, kemudian ia menulis surat kepadaku dengan hadis ini.
Telah mengabarkan kepada kami Abu Daud, ia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Arim, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad bin Salamah dari Sa'id bin Abi 'Arubah dari Qatadah dari Habib bin Salim dari An Nu'man bin Basyir bahwa Rasulullah SAW bersabda mengenai seorang laki-laki yang menggauli sahaya isterinya: "Apabila ia menghalalkan untuknya, saya mencambuknya seratus kali, dan apabila ia tidak menghalalkan untuknya, saya merajamnya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Rafi', ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdur Razzaq, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ma'mar dari Qatadah dari Al Hasan dari Qabishah bin Juraits dari Salamah bin Al Muhabbaq, ia berkata: Nabi SAW memberi keputusan mengenai seorang laki-laki yang menggauli sahaya isterinya: "Apabila ia memaksanya, sahaya tersebut merdeka dan ia wajib mengganti untuk tuannya dengan yang seperti sahaya tersebut, dan apabila sahaya tersebut menyerahkan diri dengan suka rela, ia menjadi miliknya dan ia wajib mengganti untuk tuannya dengan yang seperti sahaya tersebut."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdullah bin Bazi', ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sa'id dari Qatadah dari Al Hasan dari Salamah bin Al Muhabbaq bahwa seorang laki-laki menggauli sahaya isterinya, kemudian hal tersebut diadukan kepada Rasulullah SAW, dan beliau bersabda: "Apabila ia memaksanya maka sahaya tersebut merdeka dengan biaya dari harta orang tersebut, dan ia wajib mengganti untuk tuannya dengan yang semisalnya. Dan jika sahaya tersebut menyerahkan diri dengan suka rela, maka sahaya tersebut menjadi miliknya dan ia wajib mengganti untuk tuannya dengan yang semisalnya."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Ali, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dari 'Ubaidullah bin Umar, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Az Zuhri dari Al Hasan dan Abdullah keduanya anak Muhammad, dari ayah mereka, Ali mendapat informasi bahwa terdapat seorang laki-laki yang berpendapat nikah mut'ah tidak dilarang. Kemudian Ali berkata: Engkau sesat, Rasulullah SAW telah melarang nikah mut'ah dan daging keledai jinak pada saat terjadi perang Khaibar.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Salamah serta Al Harits bin Miskin dengan membaca riwayat dan saya mendengar, lafazhnya adalah lafazh Al Harits, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Ibnu Al Qasim dari Malik dari Ibnu Syihab dari Abdullah dan Al Hasan keduanya anak Muhammad bin Ali, dari ayah mereka dari Ali bin Abi Thalib bahwa Rasulullah SAW melarang untuk menikahi wanita dengan cara mut'ah pada saat perang Khaibar, dan daging keledai jinak.
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Ali dan Muhammad bin Basysyar serta Muhammad bin Al Mutsanna, mereka berkata: telah memberitakan kepada kami Abdul Wahhab, ia berkata: saya pernah mendengar Yahya bin Sa'id berkata: telah memberitakan kepadaku Malik bin Anas bahwa Ibnu Syihab telah mengabarkan kepadanya bahwa Abdullah dan Al Hasan keduanya anak Muhammad bin Ali, mereka mengabarkan kepadanya bahwa ayah mereka yaitu Muhammad bin Ali telah mengabarkan kepada mereka bahwa Ali bin Abi Thalib radliallahu 'anhu berkata: Rasulullah SAW melarang untuk menikahi wanita dengan cara mut'ah pada saat perang Khaibar. Ibnu Al Mutsanna berkata: pada saat perang Hunain, dan ia berkata: demikian Abdul Wahhab telah menceritakan kepada kami dari tulisannya.
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Ar Rabi' bin Sabrah Al Juhani dari ayahnya, ia berkata: Rasulullah SAW pernah mengizinkan nikah mut'ah, kemudian saya pergi bersama seorang laki-laki menuju seorang wanita dari Bani 'Amir. Kemudian kami menawarkan diri kami, wanita tersebut berkata: apa yang akan engkau berikan kepadaku? saya berujar: selendangku. Sedangkan sahabatku berkata: selendangku aja. Kebetulan selendang sahabatku lebih bagus daripada selendangku, dan saya lebih muda darinya. Kemudian disaat wanita tersebut melihat kepada selendang sahabatku ia tertarik kepadanya, dan di saat ia melihat kepadaku maka ia kagum kepadaku. Kemudian wanita tersebut berkata: engkau dan selendangmu cukup bagiku. Maka saya tinggal bersamanya selama tiga hari, kemudian Rasulullah SAW bersabda: "Barang siapa yang memiliki wanita yang ia mut'ah maka hendaknya ia melepaskannya."
Telah mengabarkan kepada kami Mujahid bin Musa, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Husyaim dari Abu Balj dari Muhammad bin Hathib, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: " Pemisah antara halal dan haram adalah rebana dan suara dalam pernikahan."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al A'la, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid dari Syu'bah dari Abu Balj, ia berkata: saya pernah mendengar Muhammad bin Hathib, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Pemisah antara halal dan haram adalah suara."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Ali dan Muhammad bin Abdul A'la mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid dari Asy'ats dari Al Hasan, ia berkata: 'Uqail bin Abi Thalib menikahi seorang wanita dari Bani Jatsm. Kemudian ia diberi ucapan selamat: semoga senantiasa berkumpul dan banyak anak. Maka ia mengatakan: katakanlah sebagaimana yang dikatakan Rasulullah SAW: BAARAKALLAAHU FIIKUM WA BAARAKA LAKUM (semoga Allah memberi berkah pada kalian dan melipatgandakan keberkahan bagi kalian).
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad bin Zaid dari Tsabit dari Anas bahwa Rasulullah SAW melihat pada diri Abdur Rahman terdapat bekas warna kuning. Kemudian beliau bersabda: "Apakah ini?" Ia berkata: saya telah menikahi seorang wanita dengan mahar emas seberat biji kurma. Kemudian beliau mengucapkan: "Semoga Allah memberikan berkah untukmu, rayakan walaupun hanya dengan seekor kambing."
Telah mengabarkan kepada kami Abu Bakr bin Nafi', ia berkata: telah menceritakan kepada kami Bahz bin Asad, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Tsabit dari Anas bahwa Abdur Rahman bin 'Auf datang padanya terdapat bekas kunyit. Kemudian Rasulullah SAW bertanya: "Apa ini?" Ia berkata: saya telah menikahi seorang wanita. Beliau bertanya: "Mahar apakah yang engkau berikan kepadanya?" Ia berkata: emas seberat biji kurma. Beliau bersabda: "Rayakan walaupun hanya dengan seekor kambing."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Yahya bin Al Wazir bin Sulaiman, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Katsir bin 'Ufair, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Sulaiman bin Bilal dari Yahya bin Sa'id dari Humaid Ath Thawil dari Anas, ia berkata: Rasulullah SAW melihat pada diriku -sepertinya yang ia maksud adalah Abdur Rahman bin 'Auf-- terdapat bekas kuning, kemudian beliau bertanya: "Apa ini?" Ia berkata: saya telah menikahi seorang wanita Anshar. Kemudian beliau bersabda: "Rayakan walaupun dengan seekor kambing."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Manshur, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hisyam bin Abdul Malik, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad dari Ayyub dari 'Ikrimah dari Ibnu Abbas bahwa Ali berkata: Dahulu saat saya akan menikahi Fathimah radliallahu 'anha, saya berkata: wahai Rasulullah, tolong Fatimah serumahtanggakan denganku, beliau bersabda: "Baik, Berilah ia sesuatu", saya berkata: saya tidak memiliki sesuatu, beliau bersabda: "Dimanakah baju zirahmu yang anti pedang itu?, " saya menjawab ia ada padaku, beliau bersabda: "Berikan padanya."
Telah mengabarkan kepada kami Harun bin Ishaq dari 'Abdah dari Sa'id dari Ayyub dari 'Ikrimah dari Ibnu Abbas, ia berkata: tatkala Ali radliallahu 'anhu menikahi Fathimah radliallahu 'anha, Rasulullah SAW bersabda kepadanya: "Berikan sesuatu kepadanya." Ia berkata: saya tidak memiliki. Beliau bertanya: "Dimanakah baju zirahmu yang anti pedang itu?"
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Waki', ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Isma'il bin Umayyah dari Abdullah bin 'Urwah dari ayahnya dari Aisyah, ia berkata: Rasulullah SAW menikahiku pada bulan Syawal dan saya tinggal bersamanya pada bulan Syawal. Siapakah isterinya yang lebih beruntung daripada diriku?
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Adam dari 'Abdah dari Hisyam dari Ayahnya dari Aisyah, ia berkata: Rasulullah SAW menikahiku sedang saya berumur sembilan tahun, dan saya masih bermain dengan anak-anak sebaya.
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Sa'd bin Al Hakam bin Abu Maryam, ia berkata: telah menceritakan kepada kami pamanku, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Ayyub, ia berkata: telah mengabarkan kepadaku 'Ammarah bin Ghaziyyah dari Muhammad bin Ibrahim dari Abu Salamah bin Abdur Rahman dari Aisyah, ia berkata: Rasulullah SAW menikahiku sedang saya adalah anak yang berumur enam tahun, dan beliau berumahtangga denganku saat umurnya sembilan tahun.
Telah mengabarkan kepada kami Ziyad bin Ayyub, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Isma'il bin 'Ulayyah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul Aziz bin Shuhaib dari Anas bahwa Rasulullah SAW memerangi Khaibar, kemudian kami melakukan shalat subuh padanya disaat masih gelap. Kemudian Nabi SAW mengendarai kendaraannya, dan Abu Thalhah mengendarai kendaraannya sedang saya membonceng Abu Thalhah. Lalu Nabi SAW mengambil jalan di lorong Khaibar, dan kedua lututku menyentuh paha Rasulullah SAW, dan sungguh saya melihat putih paha Nabi SAW. Tatkala beliau memasuki kampung beliau mengucapkan: "Allahu akbar, khaibar hancur. Sesungguhnya bila kita singgah di halaman orang-orang, maka amat buruklah pagi hari yang dialami oleh orang-orang yang diperingatkan itu." Beliau mengucapkan hal tersebut sebanyak tiga kali, dan orang-orang berangkat menuju pekerjaan mereka. --Abdul Aziz berkata: kemudian mereka berkata: Muhammad. Abdul Aziz berkata: dan sebagian sahabat kami berkata: tibalah hari kamis, kami melumpuhkan Khaibar secara paksa--. Beliau mengumpulkan tawanan, lalu Dihyah berkata: wahai Nabi Allah, berikan kepadaku budak wanita diantara tawanan tersebut! Beliau bersabda: "Pergi dan ambillah seorang budak wanita." Ia mengambil Shafiyyah binti Huyai. Kemudian seorang laki-laki datang kepada Nabi SAW dan berkata: wahai Nabi Allah, engkau telah memberikan Shafiyyah binti Huyai pemimpin Quraidzhah dan An Nazhir kepada Dihyah. Ia tidak layak kecuali untukmu. Maka beliau bersabda: "Panggilah dia dengan membawanya." Setelah melihat Shafiyyah beliau bersabda: "Ambillah budak dari tawanan selain dia." Anas berkata: dan Nabi SAW membebaskannya dan menikahinya. Kemudian Tsabit berkata: wahai Abu Hamzah, mahar apakah yang beliau berikan kepadanya? Ia mengatakan: dirinya, beliau telah membebaskannya dan menikahinya. Ibnu Abbas berkata: hingga setelah berada di suatu jalan Ummu Sulaim mempersiapkan Shafiyyah, dan menghadiahkannya kepada beliau pada malam hari. Dan pada pagi harinya beliau menjadi pengantin. Beliau bersabda: "Barang siapa yang memiliki sesuatu, bawa kemari." Ibnu Abbas berkata: dan beliau menghamparkan permadani dari kulit, kemudian seorang laki-laki datang membawa keju, laki-laki lain membawa kurma, laki-laki lain membawa mentega, kemudian mereka membuat makanan dari campuran kurma, keju dan mentega. Itulah pesta perkawinan Rasulullah SAW.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Nashr, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ayyub bin Sulaiman, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Abu Bakr bin Abu Uwais dari Sulaiman bin Bilal dari Yahya dari Humaid bahwa ia mendengar Anas berkata: Rasulullah SAW tinggal bersama Shafiyyah binti Huyai bin Akhthab di jalan Khaibar selama tiga hari ketika beliau menikah dengannya, kemudian ia termasuk diantara wanita yang diwajibkan memakai hijab.
Telah mengabarkan kepada kami Ali bin Hujr, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Isma'il, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Humaid dari Anas, ia berkata: Nabi SAW tinggal diantara Khaibar dan Madinah selama tiga hari, beliau tinggal bersama Shafiyyah binti Huyai. Kemudian saya memanggil orang-orang muslim untuk menghadiri pesta perkawinan beliau, padahal beliau tak mempunyai roti, dan daging. Beliau memerintahkan untuk menghamparkan permadani dari kulit, dan beliau letakkan padanya kurma, keju dan mentega. Itulah pesta pernikahan beliau. Kemudian orang-orang muslim bertanya-tanya: apakah ia ummahatul muslimin ataukah sekedar sahaya yang beliau miliki?. Mereka berkata: apabila beliau memberinya hijab tentu ia termasuk ummahatul mukminin, dan jika beliau tidak memberinya hijab maka ia sekedar sahaya yang beliau miliki. Setelah beliau berangkat beliau menempatkannya dibelakang beliau dan membentangkan hijab antara Shafiyyah dan orang-orang.
Telah mengabarkan kepada kami Ali bin Hujr, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syarik dari Abu Ishaq dari 'Amir bin Sa'd, ia berkata: saya menemui Qurazhah bin Ka'b dan Abu Mas'ud Al Anshari dalam suatu pesta pernikahan. Dan ternyata terdapat beberapa sahaya wanita yang bernyanyi, kemudian saya katakan: kalian berdua adalah sahabat Rasulullah SAW, dan termasuk ahli Badr. Apakah pantas dilalukan hal ini di hadapan kalian? Kemudian ia berkata: duduklah jika engkau mau dan dengarkan bersama kami, dan jika engkau mau pergi maka pergilah, sungguh telah diberikan keringanan bagi kita dalam hiburan ketika pesta pernikahan.
Telah mengabarkan kepada kami Nashir bin Al Faraj, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Usamah dari Zaidah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Atho bin As Saib dari ayahnya dari Ali radliallahu 'anhu, ia berkata: Rasulullah SAW mempersiapkan Fathimah dalam sebuah sebuah kain beludru, geriba, dan bantal yang isinya adalah rumput jeruk.
Telah mengabarkan kepada kami Yunus bin Abdul A'la, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Ibnu Wahb, ia berkata: telah memberitakan kepadaku Abu Hani Al Khaulani bahwa ia mendengar Abu Abdur Rahman Al Hubuli berkata dari Jabir bin Abdullah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Satu kasur untuk seorang laki-laki, dan satu kasur untuk isterinya dan yang ketiga untuk tamu serta yang keempat adalah untuk setan."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Ibnu Al Munkadir dari Jabir, ia berkata: Rasulullah SAW bertanya kepadaku: "Apakah engkau telah menikah?" Saya katakan: ya. Beliau bersabda: "Apakah kalian menggunakan permadani?" Saya katakan: dari mana kami memiliki permadani? Beliau bersabda: "Ia akan ada."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Ja'far yaitu Ibnu Sulaiman dari Al Ja'd Abu 'Utsman dari Anas bin Malik, ia berkata: Rasulullah SAW menikah, lalu beliau masuk menemui istrinya Anas berkata: sedangkan ibuku Ummu Sulaim membuat makan dari kurma, keju dan mentega. Ia berkata: lalu ia membawanya kepada Rasulullah SAW. Kemudian saya berkata: ibuku menyampaikan salam kepadamu dan berkata ini ada sedikit sesuatu dari kami untukmu. Beliau bersabda: "Letakkanlah", kemudian beliau bersabda: "Pergilah dan panggillah fulan, fulan dan siapa yang engkau temui, " beliau menyebut nama beberapa orang, lalu saya memanggil orang-orang yang beliau sebutkan dan siapa saja yang saya temui. Saya berkata kepada Anas: berapa jumlahnya? Ia menjawab: yakni sekitar tiga ratusan. Lalu Rasulullah SAW bersabda: "Buatlah kelompok sepuluh orang-sepuluh orang dan setiap orang agar makan dengan yang didekatnya." Lalu mereka makan hingga kenyang, satu rombongan keluar dan rombongan lain masuk, beliau bersabda kepadaku: " Wahai Anas, angkatlah." Lalu saya mengangatnya, saya tidak mengetahui apakah lebih banyak ketika saya angkat atau saya turunkan.
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Yahya bin Al Wazir, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Katsir bin 'Ufair, ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Sulaiman bin Bilal dari Yahya bin Sa'id dari Humaid Ath Thawil dari Anas bahwa ia mendengarnya mengatakan: Rasulullah SAW mempersaudarakan antara orang-orang Quraisy dan Anshar, dan mempersaudarakan antara Sa'd bin Ar Rabi' dan Abdur Rahman bin 'Auf. Kemudian Sa'd berkata kepadanya: Saya memiliki harta, harta tersebut dibagi dua antara saya dan engkau. Dan saya memiliki dua orang isteri, lihatlah siapakah diantara keduanya yang lebih engkau sukai, maka saya akan mencerainya kemudian apabila ia telah selesai masa 'iddahnya nikahilah dia. Abdur Rahman berkata: semoga Allah memberikan berkah bagimu pada keluarga dan hartamu. Cukuplah tunjukkan kepadaku dimanakah pasar? Kemudian ia tidak kembali hingga kembali membawa mentega, dan keju yang Allah anugerahkan kepadanya. Abdur Rahman berkata: dan Rasulullah SAW melihat padaku terdapat bekas warna kuning. Kemudian bertanya: "Apa ini?" Lalu saya katakan: saya telah menikah dengan seorang wanita dari kalangan Anshar. Kemudian beliau bersabda: "Rayakan walaupun hanya dengan seekor kambing."
Telah mengabarkan kepada kami 'Ubaidullah bin Sa'id As Sarkhasi, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id Al Qaththan dari 'Ubaidulah bin Umar, ia berkata: telah memberitakan kepadaku Nafi' dari Abdullah bahwa ia telah mencerai isterinya dalam keadaan haid. Kemudian Umar meminta fatwa kepada Rasulullah SAW, ia berkata: Abdullah menceraikan isterinya dalam keadaan haid. Maka beliau bersabda: "Perintahkan kepada Abdullah agar kembali kepadanya, kemudian membiarkannya hingga suci dari haidnya ini, kemudian haid berikutnya, kemudian apabila telah suci maka apabila ia menghendaki maka silahkan ia mencerainya sebelum menggaulinya, dan jika ia menghendaki maka silahkan ia menahannya. Itulah 'iddah yang Allah 'azza wajalla perintahkan agar wanita dicerai padanya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Salamah, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Ibnu Al Qasim dari Malik dari Nafi' dari Ibnu Umar bahwa ia telah mencerai isterinya dalam keadaan haid pada masa Rasulullah SAW. Kemudian Umar bin Al Khathab radliallahu 'anhu bertanya mengenai hal tersebut. Kemudian Rasulullah SAW bersabda: "Perintahkan kepadanya agar kembali kepadanya kemudian menahannya hingga suci, kemudian haid kemudian suci kemudian apabila ia menghendaki maka ia boleh menahannya setelah itu, dan jika ia menghendaki maka ia boleh mencerainya sebelum menggaulinya. Itulah 'iddah yang Allah 'azza wajalla perintahkan agar wanita dicerai padanya.
Telah mengabarkan kepada kami Katsir bin 'Ubaid dari Muhammad bin Harb, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Az Zubaidi, ia berkata: Az Zuhri pernah ditanya: bagaimana cerai pada 'iddahnya? Kemudian ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Salim bin Abdullah bin Umar bahwa Abdullah bin Umar berkata: saya mencerai isteriku dalam keadaan haid pada masa hidupnya Rasulullah SAW. Kemudian Umar menyebutkan hal tersebut kepada Rasulullah SAW, maka Rasulullah SAW marah karena hal tersebut, dan bersabda: "Hendaknya ia kembali kepadanya, kemudian menahannya hingga mengalami haid, dan suci, kemudian apabila ia menginginkan untuk mencerainya dalam keadaan suci sebelum menggaulinya maka itulah cerai pada 'iddahnya sebagaimana yang telah Allah 'azza wajalla turunkan." Abdullah bin Umar berkata: kemudian saya kembali kepadanya dan menghitung baginya satu cerai yang telah saya lakukan kepadanya.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Isma'il bin Ibrahim dan Abdullah bin Muhammad bin Tamim dari Hajjaj, ia berkata: telah berkata Ibnu Juraij: telah mengabarkan kepadaku Abu Az Zubair bahwa ia mendengar Abdur Rahman bin Aiman bertanya kepada Ibnu Umar dan Abu Az Zubair mendengarnya: bagaimana pendapatmu mengenai seorang laki-laki yang mencerai isterinya dalam keadaan haid? Ibnu Umar berkata kepadanya: Abdullah bin Umar mencerai isterinya dalam keadaan haid pada masa Rasulullah SAW. Kemudian Umar bertanya kepada Rasulullah SAW, ia berkata: Abdullah bin Umar telah mencerai isterinya dalam keadaan haid. Lalu Rasulullah SAW bersabda: "Hendaknya ia kembali kepadanya." Beliau mengembalikannya kepadaku. Beliau bersabda: "Apabila ia telah suci maka silahkan ia mencerai atau menahannya." Ibnu Umar berkata: kemudian Nabi SAW mengucapkan: "Wahai Nabi, apabila engkau mencerai isteri-isterimu maka cerailah pada awal 'iddahnya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Basysyar, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ja'far, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Al Hakam, ia berkata: saya pernah mendengar Ibnu Abbas menceritakan kepada Mujahid tentang firman Allah Azza wa Jalla: Hai Nabi jika engkau menceraikan istri-istrimu maka hendaknya engkau ceraikan mereka pada waktu mereka mendapati iddahnya, Ibnu Abbas radliallahu 'anhu berkata: yaitu pada awal 'iddahnya.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Yahya bin Ayyub, Ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hafsh bin Ghiyats, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al A'masy dari Abu Ishaq dari Al Ahwash dari Abdullah ia berkata: mencerai yang sesuai sunnah yaitu mencerai ketika ia dalam keadaan suci dan belum dilakukan jima', jika ia haid lalu suci, maka ia menceraikannya kedua kalinya, jika ia haid dan bersuci maka ia menceraikan ketiga kalinya, kemudian ia menunggu masa iddah setelah itu dengan sekali haid. Al A'masy berkata saya bertanya kepada Ibrahim, dan ia berkata seperti itu.
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Ali, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dari Sufyan dari Abu Ishaq dari Abu Al Ahwash dari Abdullah, ia berkata: menceraikan yang sunnah adalah menceraikannya ketika ia dalam keadaan suci belum digauli.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdul A'la, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Mu'tamir, ia berkata: saya mendengar 'Ubaidullah bin Umar dari Nafi' dari Abdullah bahwa ia menceraikan isterinya ketika ia dalam keadaan haid dengan satu kali cerai. Kemudian Umar pergi dan mengabarkan hal tersebut kepada Nabi SAW. Lalu Nabi SAW bersabda kepadanya: "Hendaknya ia kembali kepadanya, kemudian apabila ia telah mandi untuk bersuci maka hendaknya ia membiarkannya hingga mengalami haid, kemudian apabila ia telah mandi untuk bersuci dari haidnya yang lain maka hendaknya ia tidak menyentuhnya hingga ia mencerainya, apabila ia inggin menahannya maka hendaknya ia menahannya. Itulah 'iddah yang telah Allah 'azza wajalla perintahkan agar wanita diceraikan padanya."
Telah mengabarkan kepada kami Mahmud bin Ghailan, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Waki', ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Muhammad bin Abdur Rahman maula Thalhah dari Salim bin Abdullah dari Ibnu Umar bahwa ia mencerai isterinya ketika ia dalam keadaan haid. Kemudian hal tersebut disebutkan kepada Nabi SAW, lalu beliau bersabda: "Perintahkan dia agar kembali kepadanya, kemudian mencerainya ketika ia dalam keadaan suci atau hamil."
Telah mengabarkan kepada kami Ziyad bin Ayyub, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Husyaim, ia berkata: telah mengabarkan kepada kami Abu Bisyr dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu Umar bahwa ia menceraikan isterinya ketika ia dalam keadaan haid. Kemudian Rasulullah SAW mengembalikannya kepada Ibnu Umar, hingga ia mencerainya ketika dalam keadaan suci.
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad dari Ayyub dari Muhammad dari Yunus bin Jubair, ia berkata: saya bertanya kepada Ibnu Umar mengenai seorang laki-laki yang mencerai isterinya ketika ia dalam keadaan haid. Kemudian ia berkata: apakah engkau mengetahui Abdullah bin Umar bahwa ia mencerai isterinya ketika dalam keadaan haid. Kemudian Umar bertanya kepada Nabi SAW dan memerintah Ibnu Umar agar kembali kepada isterinya, kemudian menghadapi 'iddahnya. Kemudian saya katakan kepadanya: apakah ia menghitung penceraian tersebut? Maka ia berkata: diamlah, bagaimana pendapatmu apabila ia tidak mampu dan berpura-pura bodoh?
Telah mengabarkan kepada kami Ya'qub bin Ibrahim, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu 'Aliyyah dari Yunus dari Muhammad bin Sirin dari Yunus bin Jubair, ia berkata: saya katakan kepada Ibnu Umar: seorang laki-laki menceraikan isterinya ketika ia dalam keadaan haid. Kemudian ia berkata: tahukah engkau Abdullah bin Umar, ia menceraikan isterinya ketika ia dalam keadaan haid, kemudian Umar datang kepada Nabi SAW dan bertanya kepadanya. Lalu beliau memerintahkannya agar kembali kepada isterinya kemudian menghadapi 'iddahnya. Saya katakan kepadanya: apabila seorang laki-laki menceraikan isterinya ketika ia dalam keadaan haid, apakah ia menghitung penceraian tersebut? Maka ia berkata: diamlah, apabila ia tidak mampu dan berpura-pura bodoh.
Telah mengabarkan kepada kami Sulaiman bin Daud dari Ibn Wahab ia berkata Makhromah telah mengabarkan kepadaku dari ayahnya, ia berkata: saya mendengar Mahmud bin Labid berkata: Rasulullah SAW diberi kabar mengenai seseorang yang menceraikan istrinya dengan tiga kali cerai sekaligus. Maka beliau berdiri dalam keadaan marah, kemudian bersabda: "Apakah ia mempermainkan Kitab Allah sedangkan aku berada diantara kalian, " hingga seseorang berdiri dan berkata: ya Rasulullah bolehkan aku membunuhnya.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Salamah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Al Qasim dari Malik, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Ibnu Syihab bahwa Sahl bin Sa'd As Sa'idi telah mengabarkan kepadanya bahwa 'Uwaimir Al 'Ajalani datang kepada 'Ashim bin Adi kemudian berkata: bagaimana pendapatmu wahai 'Ashim, seandainya seorang laki-laki mendapatkan bersama isterinya terdapat seorang laki-laki? Apakah ia membunuhnya kemudian orang-orang membunuhnya, atau bagaimana ia berbuat? Wahai 'Ashim, Tanyakan kepada Rasulullah SAW mengenai hal tersebut. Kemudian 'Ashim bertanya kepada Rasulullah SAW, lalu beliau tidak menyukai masalah-masalah tersebut, dan mencelanya, hingga terasa berat hal tersebut bagi 'Ashim apa yang ia dengar dari Rasulullah SAW. Kemudian tatkala 'Ashim kembali kepada keluarganya datanglah 'Uwaimir kepadanya dan berkata: wahai 'Ashim, apa yang dikatakan Rasulullah SAW kepadamu? Kemudian 'Ashim berkata kepada 'Uwaimir: engkau tidak datang kepadaku dengan kebaikan, sungguh Rasulullah SAW tidak menyukai permasalahan yang engkau tanyakan. Kemudian 'Uwaimir berkata: demi Allah, saya tidak akan berhenti hingga menanyakannya kepada Rasulullah SAW. Kemudian 'Uwaimir datang kepada Rasulullah SAW di tengah orang-orang. Kemudian ia berkata: wahai Rasulullah, bagaimana pendapat anda mengenai seorang laki-laki yang mendapatkan bersama isterinya terdapat laki-laki yang lain, apakah ia membunuhnya dan orang-orang membunuhnya atau bagaimana ia berbuat? Kemudian Rasulullah SAW bersabda: "Sungguh telah turun wahyu mengenaimu dan isterimu. Pergi dan bawalah dia." Sahl berkata: kemudian mereka berdua saling melaknat, dan saya bersama orang-orang yang lain berada di sisi Rasulullah SAW. Kemudian tatkala 'Uwaimir selesai, ia berkata: wahai Rasulullah, saya telah berdusta apabila saya menahannya. Kemudian ia menceraikan isterinya sebanyak tiga kali talak sebelum Rasulullah SAW memerintahkannya.
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Yahya, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Nu'aim, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Yazid Al Ahmasi, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Asy Sya'bi, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Fathimah binti Qais, ia berkata: saya datang kepada Nabi SAW dan berkata: saya adalah anak Ali Khalid, dan suamiku Fulan telah mengirimkan utusan kepadaku untuk menceraikanku, dan saya meminta nafkah dan tempat tinggal kepada keluarganya. Kemudian mereka menolak. Mereka berkata: wahai Rasulullah, sesungguhnya ia telah mengirimkan utusan kepadanya untuk mencerainya tiga kali. Fathimah berkata: kemudian Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya nafkah dan tempat tinggal untuk seorang wanita apabila suaminya memiliki hak untuk kembali kepadanya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Basysyar, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdur Rahman, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Salamah dari Asy Sya'bi dari Fathimah binti Qais dari Nabi SAW: seorang wanita yang diceraikan tiga kali tidak mendapatkan tempat tinggal dan nafkah.
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Utsman, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Baqiyyah dari Abu 'Amr yaitu Al Auza'i, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Abu Salamah, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Fathimah binti Qais bahwa Abu 'Amr bin Hafsh Al Makhzumi telah menceraikannya sebanyak tiga kali, kemudian Khalid bin Walid pergi bersama beberapa orang dari Bani Makhzum kepada Rasulullah SAW, dan berkata: wahai Rasulullah, sesungguhnya Abu 'Amr bin Hafsh telah menceraikan Fathimah tiga kali, apakah ia mendapatkan nafkah? Kemudian beliau bersabda: "Ia tidak mendapatkan nafkah dan tempat tinggal."
Telah mengabarkan kepada kami Abu Daud Sulaiman bin Saif, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu 'Ashim dari Ibnu Juraij dari Ibnu Thawus dari ayahnya bahwa Abu Shohba' datang menemui Ibnu Abbas dan berkata: wahai Ibnu Abbas, tidakkah engkau tahu bahwa tiga kali cerai terjadi dimasa Rasulullah SAW, Abu Bakr dan awal-awal masa kekhilafahan Umar radliallahu 'anhuma dikembalikan kepada sekali talak? Ia menjawab: ya.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al 'Ala, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dari Al A'masy dari Ibrahim dari Al Aswad dari Aisyah, ia berkata: Rasulullah SAW ditanya mengenai seorang laki-laki yang mencerai isterinya kemudian wanita tersebut menikah dengan suami yang lain. Kemudian ia menemuinya kemudian mencerainya sebelum menggaulinya. Apakah wanita tersebut halal bagi orang yang pertama? Kemudian Rasulullah SAW bersabda: "Tidak, hingga orang yang lain merasakan kenikmatan wanita tersebut dan ia merasakan kenikmatan orang tersebut."
Telah mengabarkan kepada kami Abdur Rahman bin Abdullah bi Abdul Hakam, Ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'aib bin Al Laits dari ayahnya, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Ayyub bin Musa dari Ibnu Syihab dari 'Urwah dari Aisyah, ia berkata: telah datang isteri Rifa'ah Al Qurazhi kepada Rasulullah SAW dan berkata: wahai Rasulullah, saya menikah dengan Abdur Rahman bin Az Zubair, demi Allah ia tidak memiliki kemampuan kecuali seperti ujung baju ini. Kemudian Rasulullah SAW bersabda: "Kemungkinan engkau ingin kembali kepada Rifa'ah. Tidak, hingga ia merasakan kenikmatanmu dan engkau merasakan kenikmatannya."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Ali, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid bin Zurai', ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ma'mar dari Az Zuhri dari 'Urwah dari Aisyah, ia berkata: telah datang isteri Rifa'ah Al Qurazhi kepada Nabi SAW dan Abu Bakr ada di sisi beliau. Ia berkata: wahai Rasulullah, sesungguhnya saya dahulu dibawah naungan Rifa'ah Al Qurazhi, kemudian ia menceraiku sama sekali. Kemudian saya menikah dengan Abdur Rahman bin Az Zubair, dan demi Allah wahai Rasulullah, ia tidak memiliki kemampuan kecuali seperti ujung pakaian ini. Dan ia mengambil ujung jilbabnya, dan Khalid bin Sa'id ada di depan pintu, dan Rasulullah SAW tidak mengizinkannya masuk. Kemudian beliau bersabda: "wahai Abu Bakr, tidakkah engkau mendengar wanita ini berkata keji dengan apa yang ia katakan di sisi Rasulullah SAW?" Kemudian beliau bersabda: "Apakah engkau ingin kembali kepada Rifa'ah? Tidak, hingga engkau merasakan kenikmatannya dan ia merasakan kenikmatanmu."
Telah mengabarkan kepada kami Ali bin Nadhr bin Ali, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Harb, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad bin Zaid, ia berkata: aku berkata kepada Ayyub: apakah engkau tahu seseorang yang berkata: "mengenai urusanmu ada di tanganmu". Bahwa hal tersebut merupakan talak tiga kali selain Hasan? Ia berkata tidak, kemudian ia berkata: ya Allah ampunilah, kecuali apa yang dikatakan Qotadah kepadaku dari Katsir mantan budak Ibnu Samurah dari Abu Salamah dari Abu Hurairah dari Nabi SAW, beliau bersabda: " Tiga kali, " lalu aku bertemu dengan Katsir lalu bertanya kepadanya, dan ia tidak tahu, lalu aku kembali kepada Qotadah dan aku mengkhabar kepadanya, maka ia berkata: beliau lupa. Abu Abdurrahman berkata hadis ini munkar.
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Sufyan dari Az Zuhri dari 'Urwah dari Aisyah, ia berkata: telah datang isteri Rifa'ah kepada Rasulullah SAW, dan berkata: sesungguhnya suamiku telah menceraiku sama sekali, dan saya menikah dengan Abdur Rahman bin Az Zubair setelahnya, dan ia tidak memiliki kemampuan kecuali seperti ujung pakaian ini. Kemudian Rasulullah SAW tertawa, dan bersabda: "Kemungkinan engkau ingin kembali kepada Rifa'ah, tidak hingga ia merasakan kenikmatanmu dan engkau merasakan kenikmatannya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya, ia berkata: telah menceritakan kepadaku 'Ubaidullah, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Al Qasim dari Aisyah bahwa seorang laki-laki menceraikan isterinya tiga kali talak, kemudian ia menikah dengan suami yang lain, kemudian ia menceraikannya sebelum menyentuhnya. Lalu Rasulullah SAW ditanya apakah wanita tersebut halal bagi orang yang pertama? Maka Rasulullah SAW bersabda: "Tidak, hingga ia merasakan kenikmatan wanita tersebut sebagaimana orang pertama merasakan."
Telah mengabarkan kepada kami Ali bin Hujr, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Husyaim, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Yahya bin Abi Ishaq dari Sulaiman bin Yasar dari 'Ubaidullah bin Abbas bahwa Ar Rumaisha datang kepada Nabi SAW mengeluhkan suaminya bahwa ia tidak menghubunginya. Tidak lama kemudian suaminya datang dan berkata: wahai Rasulullah, ia berdusta. Suaminya menghubunginya akan tetapi ia ingin kembali kepada suaminya yang pertama. Kemudian Rasulullah SAW bersabda: "Tidak boleh demikian, hingga engkau merasakan kenikmatannya."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Ali, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ja'far, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari 'Alqamah bin Martsad, ia berkata: saya mendengar Salim bin Razin menceritakan dari Salim bin Abdullah dari Sa'id bin Al Musayyab dari Ibnu Umar dari Nabi SAW mengenai seseorang yang memiliki isteri yang ia ceraikan kemudian wanita tersebut dinikahi laki-laki yang lain, lalu ia mencerainya sebelum menggaulinya dan ia kembali ke suaminya yang pertama. Beliau bersabda: " Tidak boleh, sampai ia merasakan kenikmatan."
Telah mengabarkan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah menceritakan kepada kami Waki', ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari 'Alqamah bin Martsad dari Razin bin Sulaiman Al Ahmari dari Ibnu Umar, ia berkata: Nabi SAW ditanya mengenai seorang laki-laki yang mencerai isterinya tiga kali, kemudian wanita tersebut dinikahi laki-laki yang lain, kemudian menutup pintu dan mengulurkan tabir, kemudian mencerainya sebelum menggaulinya. Maka beliau bersabda: "Ia tidak halal bagi orang yang pertama hingga orang yang lain menggaulinya." Abu Abdur Rahman berkata: hal ini lebih benar.
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Manshur, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Nu'aim dari Sufyan dari Abu Qais dari Huzail dari Abdullah, ia berkata: Rasulullah SAW melaknat wanita yang mentato dan yang ditato, wanita yang menyambung rambutnya dan yang disambung rambutnya, orang yang memakan riba, wakilnya, dan orang yang menikahi isteri orang yang telah dicerai tiga talak agar menjadi halal bagi orang yang mencerai dan orang yang mencerai isterinya tiga talak dan menyewa orang lain agar menikahinya kemudian menceraikannya.
Telah mengabarkan kepada kami Al Husain bin Huraits, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Walid bin Muslim, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Auza'i, ia berkata: saya bertanya kepada Az Zuhri mengenai seorang wanita yang berlindung dari Rasulullah SAW, ia berkata: telah mengabarkan kepadaku 'Urwah dari 'Aisyah bahwasa seorang wanita dari Suku Al Kilab ketika bertatap muka dengan Nabi SAW ia berkata: aku berlindung kepada Allah darimu, lalu Rasulullah SAW bersabda: "Engkau berlindung kepada Allah yang Maha Agung, kembalilah kepada keluargamu."
Telah mengabarkan kepada kami 'Ubaidullah bin Sa'i, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdur Rahman dari Sufyan dari Abu Bakr yaitu Ibnu Abi Al Jahm, ia berkata: saya pernah mendengar Fathimah binti Qais berkata: Suamiku mengirim utusan kepadaku untuk menceraiku. Lalu saya kencangkan pakaianku kemudian kudatangi Nabi SAW. Lalu beliau bertanya: "Berapakah ia menceraimu?" kemudian saya katakan: "Tiga talak." Beliau bersabda: "Engkau tidak mendapatkan nafkah, ber'iddahlah di rumah pamanmu yaitu Ibnu Ummi Maktum, ia adalah orang yang buta. Engkau bisa melepas pakaianmu di rumahnya. Kemudian apabila telah habis 'iddahmu maka beritahukan kepadaku." Secara ringkas. Telah mengabarkan kepada kami 'Ubaidullah bin Sa'id, ia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdur Rahman dari Sufyan dari Manshur dari Mujahid dari Tamim maula Fathimah dari Fathimah seperti itu.
Telah mengabarkan kepada kami Abdullah bin Abdush Shamad bin Ali Al Mushili, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Makhlad dari Sufyan dari Salim dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu Abbas, ia berkata: telah datang kepadanya seorang laki-laki dan berkata: saya telah menjadikan istriku haram atas diriku. Ia berkata: engkau berdusta, ia tidak haram atas dirimu. Kemudian ia membaca ayat ini Hai Nabi kenapa engkau haramkan apa yang Allah halalkan kepadamu. Engkau wajib membayar kafarah yang terberat yaitu memerdekakan budak.
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dari Hajjaj dari Ibnu Juraij dari 'Atho bahwa ia mendengar 'Ubaid bin 'Umair, ia berkata: saya mendengar Aisyah isteri Nabi SAW bahwa Nabi SAW pernah tinggal di rumah Zainab, dan minum madu di rumahnya. Kemudian saya dan Hafshah bersepakat apabila Nabi SAW menemui salah seorang dari kami maka hendaknya ia mengatakan: sesungguhnya saya mendapatkan bau Maghafir. Lalu beliau menemui salah seorang dari mereka berdua, kemudian ia mengatakan hal tersebut kepadanya. Kemudian beliau bersabda: "Melainkan saya minum madu di rumah Zainab." Dan beliau bersabda: "Saya tidak akan kembali untuk melakukannya." Kemudian turunlah ayat: 'Hai Nabi kenapa engkau haramkan apa yang Allah halalkan kepadamu'. 'Jika kamu berdua bertaubat kepada Allah' untuk Aisyah dan Hafshah. Dan Allah menurunkan ayat 'Dan ingatlah ketika Nabi membicarakan secara rahasia kepada salah seorang isterinya (Hafsah) suatu peristiwa' atas ucapan beliau: "Melainkan saya minum madu." Seluruhnya ada dalam hadis 'Atho.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Hatim bin Nu'aim, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Makki bin Isa, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdullah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yunus dari Az Zuhri dari Abdur Rahman bin Abdullah bin Ka'b bin Malik, ia berkata: saya mendengar Ka'b bin Malik menceritakan peristiwanya ketika tertinggal dari Rasulullah SAW dalam perang Tabuk. Ia berkata padanya: tiba-tiba utusan Rasulullah SAW datang kepadaku kemudian berkata: Rasulullah SAW -dengan jalur periwayatan lain-Dan telah mengabarkan kepadaku Sulaiman bin Daud, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Ibnu Wahab dari Yunus, Ibnu Syihab berkata: telah mengabarkan kepadaku Abdur Rahman bin Abdullah bin Ka'b bin Malik bahwa Abdullah bin Ka'b bin Malik berkata: saya mendengar Ka'b bin Malik menceritakan peristiwanya ketika tertinggal dari Rasulullah SAW dalam perang Tabuk, dan ia menceritakan kisahnya. Ia berkata: tiba-tiba utusan Rasulullah SAW datang dan berkata "Rasulullah SAW memerintahkanmu untuk menjauhi isterimu. Maka saya katakan: apakah saya menceraikannya atau apa? Ia berkata: tidak melainkan jauhi dia, dan jangan engkau dekati. Kemudian saya katakan kepada isteriku: kembalilah kepada keluargamu dan tinggallah bersama mereka hingga Allah 'azza wajalla memberikan keputusan mengenai perkara ini!
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Jabalah dan Muhammad bin Yahya bin Muhammad mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Musa bin A'yan, ia berkata: telah menceritakan kepada kami ayahku dari Ishaq bin Rasyid dari Az Zuhri telah mengabarkan kepadaku Abdur Rahman bin Abdullah bin Ka'b bin Malik dari ayahnya, ia berkata: saya mendengar ayahku yaitu Ka'b bin Malik -dan ia adalah salah satu dari tiga orang yang diberi taubat- bercerita, ia berkata: Rasulullah SAW mengirim utusan kepadaku dan kedua orang sahabatku mengatakan: Rasulullah SAW memerintahkan kalian agar menjauhi isteri-isteri kalian. Kemudian saya katakan kepada utusan tersebut: saya cerai isteriku atau apa yang saya lakukan? Ia berkata: tidak, melainkan engkau menjauhinya dan jangan mendekatinya. Lalu saya katakan kepada isteriku: kembalilah kepada keluargamu, dan tinggallah bersama mereka. Dan iapun kembali kepada mereka.
Telah mengabarkan kepada kami Yusuf bin Sa'id, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hajjaj bin Muhammad, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits bin Sa'd, ia berkata: telah menceritakan kepadaku 'Uqail dari Ibnu Syihab, ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Abdur Rahman bin Abdullah bin Ka'b bahwa Abdullah bin Ka'b berkata: saya mendengar Ka'ab menceritakan peristiwanya ketika tertinggal dari Rasulullah SAW pada perang Tabuk, dan ia berkata mengenainya: tiba-tiba utusan Rasulullah SAW datang kepadaku dan berkata: Rasulullah SAW memerintahkanmu agar menjauhi isterimu. Lalu saya katakan: saya menceraikannya atau apa yang saya lakukan? Ia berkata: melainkan jauhilah ia dan jangan engkau dekati. Dan beliau mengirim kepada kedua sahabatku dengan hal seperti itu. Kemudian saya katakan kepada isteri saya: kembalilah kepada keluargamu, dan tinggallah bersama mereka hingga Allah 'azza wajalla memberikan keputusan mengenai perkara ini. Ma'qil bin 'Ubaidullah menyelisihi mereka.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Ma'dan bin Isa, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin A'yan, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ma'qil dari Az Zuhri, ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Abdur Rahman bin Abdullah bin Ka'b dari pamannya yaitu 'Ubaidullah bin Ka'b, ia berkata: saya mendengar ayahku yaitu Ka'ab menceritakan, ia berkata: Rasulullah mengirimkan utusan kepadaku dan kepada kedua sahabatku, mengatakan: Rasulullah SAW memerintahkan kalian agar menjauhi isteri -isteri kalian. Kemudian saya katakan kepada utusan tersebut: apakah saya mencerai isteriku atau apa yang saya lakukan? Ia berkata: tidak, melainkan engkau jauhi dan jangan engkau mendekatinya. Lalu saya katakan kepada isteriku: kembalilah kepada isterimu dan tinggallah bersama mereka hingga Allah 'azza wajalla memberikan keputusan. Maka iapun kembali kepada mereka. Ma'mar menyelisihi hadis tersebut.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdul A'la, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad yaitu Ibnu Tsaur dari Ma'mar dari Az Zuhri dari Abdur Rahman bin Ka'b bin Malik dari ayahnya, ia berkata mengenai peristiwanya: tiba-tiba utusan dari Nabi SAW datang kepadaku dan berkata: jauhilah isterimu. Kemudian saya katakan: apakah saya mencerainya? Ia berkata: tidak akan tetapi janganlah engkau mendekatinya. Dan ia tidak menyebutkan kata: kembalilah kepada keluargamu.
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Ali, ia berkata: saya mendengar Yahya berkata: telah menceritakan kepada kami Ali bin Al Mubarak, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Abu Katsir dari Umar bin Mu'attib bahwa Abu Hasan -mantan budak Bani Naufal- mengabarkan kepadanya, ia berkata: saya dan istri saya adalah budak, lalu aku menceraikannya dengan dua kali talak, lalu kami dimerdekakan. Kemudian saya bertanya kepada Ibnu Abbas, ia berkata: apabila engkau telah ruju' kepadanya, ia bagimu masih sekali talak lagi, itulah yang diputuskan Rasulullah SAW. Ma'mar menyelisihi hadis tersebut.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Rafi', ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdur Razzaq, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Ma'mar dari Yahya bin Abu Katsir dari Umar bin Mu'attib dari Al Hasan -mantan budak Bani Naufal-, ia berkata: Ibnu Abbas ditanya mengenai seorang sahaya yang menceraikan isterinya dengan dua kali talak. Kemudian mereka berdua dimerdekakan. Apakah ia boleh menikahinya? Ibnu Abbas berkata: ya. Ia berkata: dari siapa? Ibnu Abbas berkata: Rasulullah SAW telah berfatwa dengan hal seperti itu. Abdur Razzaq berkata: berkata Ibnu Al Mubarak kepada Ma'mar: Al Hasan ini siapa? Sungguh ia telah memikul batu besar.
Telah mengabarkan kepada kami Ar Rabi' bin Sulaiman, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Asad bin Musa, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad bin Salamah dari Abu Ja'far Al Khathmi dari 'Umarah bin Khuzaimah dari Katsir bin As Saib, ia berkata: telah menceritakan kepadaku dua anak Quraizhah bahwa mereka dihadapkan kepada Rasulullah SAW pada saat perang bani Quraizhah. Kemudian orang yang telah bermimpi atau telah tumbuh rambut kemaluannya dibunuh dan orang yang belum bermimpi atau belum tumbuh bulu kemaluannya dibiarkan.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Manshur, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Abdul Malik bin 'Umair dari 'Athiyyah Al Qurazhi, ia berkata: saya pada saat Sa'd memberikan hukum mengenai Bani Quraizhah adalah anak kecil, kemudian mereka meragukan diriku, dan mereka tidak mendapatiku telah tumbuh bulu kemaluannya, sehingga mereka membiarkanku, dan inilah saya berada diantara kalian.
Telah mengabarkan kepada kami 'Ubaidullah bin Sa'id, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dari 'Ubaidullah, ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Nafi' dari Ibnu Umar bahwa Rasulullah SAW mengajukan kepadanya pada saat perang Uhud dan ia berumur empat belas tahun, maka beliau tidak memperbolehkannya, dan ia mengajukan kepadanya pada saat perang Khandaq dan ia berumur lima belas tahun, maka beliau memperbolehkannya.
Telah mengabarkan kepada kami Ya'qub bin Ibrahim, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdur Rahman bin Mahdi, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad bin Salamah dari Hammad dari Ibrahim dari Al Aswad dari Aisyah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Diangkat pena dari tiga orang, yaitu orang yang tidur hingga ia bangun, dari anak kecil hingga ia dewasa, dan dari orang yang gila hingga ia berakal atau sadar."
Telah mengabarkan kepada kami Ibrahim bin Al Hasan dan Abdur Rahman bin Muhammad bin Sallam mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Hajjaj bin Muhammad dari Ibnu Juraij dari 'Atho dari Abu Hurairah bahwa Nabi SAW bersabda: --Dari jalur lain, dari Abdur Rahman berkata dari Rasulullah SAW bersabda--: Allah ta'ala mengampuni umatku segala sesuatu yang terbersit dalam hatinya selama ia tidak mengucapkan atau melakukannya.
Telah mengabarkan kepada kami 'Ubaidullah bin Sa'id, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Idris dari Mis'ar dari Qatadah dari Zurarah bin Aufa dari Abu Hurairah, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: " Allah 'azza wajalla mengampuni umatku apa yang dibisikkan dan dikatakan oleh hati mereka selama tidak melakukan atau mengucapkannya."
Telah mengabarkan kepada kami Musa bin Abdur Rahman, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Husain Al Ju'fi dari Zaidah dari Syaiban dari Qatadah dari Zurarah bin Aufa dari Abu Hurairah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Allah ta'ala mengampuni umatku dari apa yang dikatakan hati mereka selama mereka tidak mengucapkan atau melakukannya."
Telah mengabarkan kepada kami Abu Bakr bin Nafi', ia berkata: telah menceritakan kepada kami Bahz, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad bin Salamah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Tsabit dari Anas, ia berkata: Rasulullah SAW pernah memiliki tetangga orang Persia yang pandai memasak, kemudian ia datang kepada Rasulullah SAW pada suatu hari, dan di sisinya terdapat Aisyah. Lalu orang tersebut memberi isyarat kepadanya dengan tangan agar beliau datang, lalu Rasulullah SAW dengan jarinya memberi isyarat menunjuk Aisyah yang maksudnya apakah dengan Aisyah? Maka yang lain memberikan isyarat demikian dengan tangannya yanga maksudnya: tidak. Hal tersebut berlangsung dua atau tiga kali.
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Manshur, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Maslamah , ia berkata: telah menceritakan kepada kami Malik serta Al Harits bin Miskin dengan membacakan riwayat dan saya mendengar, dari Ibnu Al Qasim, ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Malik dari Yahya bin Sa'id dari Muhammad bin Ibrahim dari 'Alqamah bin Waqqash dari Umar bin Al Khathab radliallahu 'anhu. Dan dalam hadis Al Harits bahwa ia mendengar Umar berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Setiap amalan tergantung niat, dan setiap orang mendapatkan balasan dari niatnya. Barang siapa yang hijrahnya kepada Allah dan RasulNya maka hijrahnya dicatat kepada Allah dan RasulNya. Sebaliknya barang siapa yang hijrahnya untuk dunia atau wanita yang hendak ia nikahi, hijrahnya sekedar mendapat tujuan hijrahnya."
Telah mengabarkan kepada kami 'Imran bin Bakkar, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ali bin Ayyasy, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Syu'aib, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Abu Az Zinad dari apa yang diceritakan Abdur Rahman Al A'raj kepadanya, dari apa yang disebutkannya bahwa ia mendengar Abu Hurairah menceritakan dari Rasulullah SAW ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Lihatlah bagaimana Allah memalingkan dariku celaan orang-orang Quraisy dan laknat mereka. Sesungguhnya mereka mencela orang yang tercela dan melaknat orang yang tercela, sedang saya adalah Muhammad."
Telah mengabarkan kepada kami Yunus bin Abdul A'la, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb, ia berkata: telah mengabarkan kepada kami Yunus bin Yazid dan Musa bin Ali dari Ibnu Syihab, ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Abu Salamah bin Abdur Rahman bahwa Aisyah isteri nabi SAW berkata: tatkala Rasulullah SAW diperintahkan untuk memberikan pilihan kepada para isterinya, maka beliau memulai terhadapku. Beliau bersabda: "Saya mengingatkan engkau kepada suatu perkara, maka tidak mengapa engkau tidak menyegerakan hingga engkau meminta petunjuk kepada kedua orang tuamu." Aisyah berkata: beliau telah mengetahui bahwa kedua orang tuaku tidak memerintahkanku untuk berpisah dengannya. Ia berkata: kemudian beliau membaca ayat ini: "Hai Nabi, katakanlah kepada isteri-isterimu: "Jika kamu sekalian mengingini kehidupan dunia dan perhiasannya, maka marilah supaya kuberikan kepadamu mut'ah dan aku ceraikan kamu dengan cara yang baik." Maka saya katakan apakah mengenai hal ini saya meminta petunjuk kepada kedua orang tuaku? Sesungguhnya saya menginginkan Allah 'azza wajalla dan rasulNya, serta kampung Akherat. Aisyah berkata: kemudian isteri-isteri Nabi SAW melakukan seperti apa yang saya lakukan. Perceraian itu betul-betul tidak terjadi, saat nabi SAW memberi mereka kebebasan memilih dan mereka bebas menentukan pilihan, sebab memang mereka memilih beliau.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdul A'la, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Tsaur dari Ma'mar dari Az Zuhri dari 'Urwah dari Aisyah, ia berkata: tatkala turun ayat: "Jika kamu sekalian mengingini kehidupan dunia dan perhiasannya" maka saya katakan: apakah mengenai hal ini saya meminta petunjuk kedua orang tuaku? Sesungguhnya saya menginginkan Allah dan RasulNya. Abu Abdur Rahman berkata: hal ini adalah salah, yang pertama lebih benar. Dan Allah subhanahu wa ta'ala lebih tahu.
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Ali, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya yaitu Ibnu Sa'id dari Isma'il dari 'Amir dari Masruq dari Aisyah, ia berkata: Rasulullah SAW memberikan pilihan kepada kami, maka kami memilih beliau. Hal itu bukanlah pencerai?
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdul A'la, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari 'Ashim, ia berkata: Asy Sya'bi berkata dari Masruq dari Aisyah, ia berkata: Rasulullah SAW telah memberikan pilihan kepada para isterinya, dan hal tersebut bukanlah pencerai.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Ibrahim bin Shudran dari Khalid bin Al Harits, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Asy'ats yaitu Ibnu Abdul Malik dari 'Ashim dari Asy Sya'bi dari Masruq dari Aisyah, ia berkata: Nabi SAW telah memberikan pilihan kepada isteri-isterinya, dan hal itu bukanlah bukanlah pencerai.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdul A'la, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Sulaiman dari Abu Adh Dhuha dari Masruq dari Aisyah, ia berkata: Rasulullah SAW telah memberikan pilihan kepada para isterinya. Hal tersebut bukanlah penceraian.
Telah mengabarkan kepada kami Abdullah bin Muhammad Adh Dha'if, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al A'masy dari Muslim dari Masruq dari Aisyah, ia berkata: Rasulullah SAW telah memberikan pilihan kepada kami, maka kami memilih beliau, dan hal tersebut tidak terhitung sesuatupun atas kami.
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad bin Mas'adah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Mawhab dari Al Qasim bin Muhammad, ia berkata: dahulu 'Aisyah memiliki seorang budak anak laki dan perempuan, ia berkata: saya ingin memerdekakan mereka, kemudian saya menceritakannya kepada Rasulullah SAW, beliau bersabda: "Mulailah dengan yang laki-laki sebelum yang perempuan."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Salamah, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Ibnu Al Qasim dari Malik dari Rabi'ah dari Al Qasim bin Muhammad dari Aisyah isteri Nabi SAW, ia berkata: dalam diri Barirah terdapat tiga hukum syar'i, salah satunya adalah bahwa ia dimerdekakan kemudian diberi pilihan mengenai suaminya. Dan Rasulullah SAW bersabda: "Perwalian adalah milik orang yang memerdekakan." Dan Rasulullah SAW memasuki rumah sedang sebuah kuali tengah mendidih berisikan daging. Kemudian didekatkan kepada beliau roti dan lauk yang ada di rumah. Lalu Rasulullah SAW bersabda: "Bukankah saya melihat kuali berisi daging?" Maka mereka berkata: benar wahai Rasulullah, itu adalah daging yang disedekahkan kepada Barirah, sedangkan anda tidak memakan sedekah. Kemudian Rasulullah SAW bersabda: "Itu adalah sedekah untuknya dan bagi kita adalah hadiah."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Adam, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dari Hisyam dari Abdur Rahman bin Al Qasim dari ayahnya dari Aisyah, ia berkata: dalam diri Barirah terdapat tiga perkara, tuannya berkeinginan untuk menjualnya, dan mereka memberi syarat mendapatkan perwaliannya. Kemudian hal tersebut saya laporkan kepada Nabi SAW, lalu beliau bersabda: "Belilah dan merdekakan dia. Sesungguhnya perwalian adalah milik orang yang memerdekakan." Dan iapun dimerdekakan, kemudian Rasulullah SAW memberikan pilihan kepadanya dan iapun memilih dirinya. Ia diberi sedekah kemudian sebagiannya ia hadiahkan kepada kami. hal tersebut lantas saya laporkan kepada Nabi SAW kemudian beliau bersabda: "Makanlah, sedekah untuknya dan hadiah bagi kita."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Jarir dari Manshur dari Ibrahim dari Al Aswad dari Aisyah, ia berkata: Saya membeli Barirah, dan tuannya memberi syarat perwaliannya untuk mereka. Kemudian hal tersebut saya sebutkan kepada Nabi SAW, dan beliau bersabda: "Merdekakan dia, sesungguhnya perwalian itu bagi orang yang memberikan uang." Aisyah berkata: Maka aku memerdekakannya, kemudian Rasulullah SAW memanggilnya (Barirah) lalu memberinya pilihan mengenai suaminya (yang masih berstatus budak). Barirah berkata: "Walau ia memberiku sekian dan sekian (harta), aku tidak mau tetap tinggal disisinya (menjadi istrinya)." Barirah memilih untuk berpisah dengan suaminya, sedangkan suaminya adalah seorang yang merdeka (bukan budak)
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Ali dari Abdur Rahman, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Al Hakam dari Ibrahim dari Al Aswad dari Aisyah bahwa Ia ingin membeli Barirah, kemudian mereka mensyaratkan perwaliannya untuk mereka. Lalu ia melaporkan kasus tersebut kepada Nabi SAW dan bersabda: "Belilah dan merdekakan dia, karena perwalian adalah untuk orang memerdekakan." Dan didatangkan sebuah daging kemudian dikatakan: ini diantara yang disedekahkan kepada Barirah. Maka beliau bersabda: "Itu sedekah untuknya dan bagi kita adalah hadiah." Beliau memberikan pilihan kepada Barirah, dan suaminya adalah orang yang merdeka.
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Jarir dari Hisyam bin 'Urwah dari ayahnya dari Aisyah, ia berkata: Barirah mengadakan perjanjian pembebasan dirinya dengan membayar sembilan uqiyah, setiap tahun satu uqiyah. Kemudian ia datang kepada Aisyah, dan meminta bantuan kepadanya. Ia berkata: tidak, kecuali apabila mereka menghendaki saya menghitungnya satu hitungan untuk mereka, dan perwaliannya adalah untukku. Kemudian Barirah pergi dan membicarakan hal tersebut dengan tuannya. Maka mereka menolak hal tersebut kecuali perwaliannya adalah untuk mereka. Kemudian ia datang kepada Aisyah, dan Rasulullah SAW pada saat itu datang, lalu Barirah mengatakan apa yang dikatakan tuannya. Maka Aisyah berkata: demi Allah kalau demikian tidak. Kecuali perwalian adalah untukku. Kemudian Rasulullah SAW bersabda: "Ada apa ini?" kemudian Aisyah berkata: wahai Rasulullah, Barirah datang kepadaku meminta bantuan menyelesaikan perjanjian pembebasannya, kemudian saya katakan: tidak, kecuali mereka menghendaki saya menghitung bagi mereka satu hitungan dan perwaliannya adalah untukku. Kemudian ia menyebutkan hal tersebut kepada tuannya, lalu mereka menolak kecuali perwalian untuk mereka. Lalu Rasulullah SAW bersabda: "Belilah dia dan mintalah syarat perwalian kepada mereka. Dan perwalian hanyalah untuk orang yang memerdekakan." Kemudian beliau berdiri dan berkhutbah kepada manusia, beliau memuji Allah kemudian bersabda: "Bagaimana keadaan orang-orang, mereka memberikan berbagai syarat yang tidak ada dalam Kitab Allah 'azza wajalla. Mereka mengatakan: bebaskan Fulan, dan perwaliannya untukku." Kitab Allah lebih berhak dan syarat Allah lebih kuat, dan segala syarat yang tidak ada di dalam Kitab Allah adalah batil walaupun seratus syarat. Kemudian Rasulullah SAW memberikan pilihan kepada Barirah.
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Al Mughirah bin Salamah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Wuhaib dari 'Ubaidullah bin Umar dari Yazid bin Ruman dari 'Urwah dari Aisyah radliallahu 'anha, ia berkata: dahulu suami Barirah adalah seorang sahaya.
Telah mengabarkan kepada kami Al Qasim bin Zakariya bin Dinar, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Husain dari Zaidah dari Simak dari Abdur Rahman bin Al Qasim dari Aisyah bahwa ia membeli Barirah dari beberapa orang Anshar. Mereka mengajukan syarat perwalian untuk mereka. Namun Rasulullah SAW bersabda: "Perwalian adalah untuk orang yang memerdekakan." Dan Rasulullah SAW memberikan pilihan kepadanya. Suaminya adalah seorang sahaya, dan Barirah memberikan hadiah daging kepada Aisyah. Kemudian Rasulullah SAW bersabda: "Ohh,,,, seandainya kalian memberikan sebagian daging ini kepada kami." Aisyah berkata: itu disedekahkan kepada Barirah. Maka beliau bersabda: "Itu sedekah untuknya dan hadiah bagi kita."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Isma'il bin Ibrahim, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Abu Bukair Al Karmani, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Abdur Rahman bin Al Qasim dari ayahnya dari Aisyah, Al Qasim berkata yang merupakan orang yang diberi wasiat oleh ayahnya berkata: saya khawatir untuk mengatakan: saya telah mendengar dari ayahmu. Aisyah berkata: saya bertanya kepada Rasulullah SAW mengenai Barirah, sedang saya ingin membelinya dan bersyarat perwalian untuk tuannya. Maka Rasulullah SAW bersabda: "Belilah dia, dan perwalian adalah untuk orang yang memerdekakan." Al Qasim berkata: dan Barirah diberi pilihan, sedang suaminya adalah seorang sahaya. Setelah itu Al Qasim berkata: saya tidak tahu. Dan Rasulullah SAW diberi daging, kemudian mereka berkata: ini adalah sebagian yang disedekahkan kepada Barirah. Beliau bersabda: "Itu sedekah baginya dan hadiah bagi kita."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Abdullah bin Al Hakam Al Bashri ia berkata: telah menceritakan kepada kami Marwan bin Mu'awiyah ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Ya'fur dari Abu Adl Dluha ia berkata: "Kami saling menyebutkan (tentang jumlah hari dalam) sebulan di sisi beliau, lalu sebagian kami menyebutkan bahwa jumlahnya adalah tiga puluh hari dan sebagian menyebutkan dua puluh sembilan, lalu Abu Adl Dluha berkata: " Ibnu Abbas berkata: "Pada suatu pagi kami bangun dan para isteri Nabi SAW menangis di sisi setiap keluarganya, lalu aku memasuki masjid, ternyata masjid penuh orang berkumpul." Abu Adalah Duha berkata: "Lalu datanglah Umar Radliyallahu'anhu dan ia naik ke ruangan Nabi SAW yang berada di kamar atasnya, ia mengucapkan salam kepada beliau namun beliau tidak menjawabnya, kemudian ia mengucapkan salam lagi namun tidak seorang pun yang menjawab, kemudian ia mengucapkan salam lagi namun tidak ada yang menjawab. Kemudian ia kembali dan memanggil Bilal. Bilal lalu masuk menemui Nabi SAW dan berkata: "Apakah engkau menceraikan para isterimu?" beliau menjawab: "Tidak, aku hanya bersumpah untuk tidak menggauli mereka selama sebulan, " beliau tinggal selama dua puluh sembilan hari, lalu turun dari kamarnya dan menemui para isterinya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna ia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid ia berkata: telah menceritakan kepada kami Humaid dari Anas ia berkata: "Nabi SAW bersumpah untuk tidak menggauli isteri-isterinya selama sebulan di ruangan beliau yang tinggi, lalu beliau tinggal selama dua puluh sembilan malam kemudian beliau turun, lalu dikatakan, "Wahai Rasulullah, bukankan engkau bersumpah untuk sebulan?" beliau bersabda: "Sebulan itu dua puluh sembilan hari."
Telah mengabarkan kepada kami Al Hasan bin Huraits ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Fadll bin Musa dari Ma'mar dari Al Hakam bin Aban dari 'Ikrimah dari Ibnu Abbas, bahwa seorang laki-laki datang kepada Nabi SAW, ia telah menzhihar (mengatakan kepada isterinya engkau seperti punggung ibuku) isterinya lalu ia menggaulinya, ia berkata: "Wahai Rasulullah, aku telah menzhihar isteriku lalu aku menggaulinya sebelum membayar kaffarat?" Beliau bersabda: "Apa yang mendorongmu untuk melakukan hal itu, semoga Allah merahmatimu?" Aku melihat gelang kakinya di bawah cahaya bulan." Beliau bersabda: "Janganlah engkau mendekatinya hingga melakukan apa yang Allah Azza wa Jalla perintahkan."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Rafi' ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdurrazzaq ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ma'mar dari Al Hakam bin Aban dari 'Ikrimah ia berkata: "Seorang laki-laki telah menzhihar isterinya, kemudian ia menggaulinya sebelum membayar kafarat. Lalu ia menceritakan hal tersebut kepada Nabi SAW, maka Nabi SAW pun bersabda kepadanya: "Apakah yang mendorongmu untuk melakukan hal tersebut?" Ia menjawab, "Semoga Allah merahmatimu, wahai Rasulullah, aku telah melihat gelang kakinya atau kedua betisnya dalam cahaya rembulan." Kemudian Rasulullah SAW bersabda: "Jauhilah dia hingga engkau melakukan apa yang telah Allah 'azza wajalla perintahkan."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim ia berkata: telah memberitakan kepada kami Al Mu'tamir. (dalam jalur lain disebutkan) Telah memberitakan kepada kami Muhammad bin Abdul A'la ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Mu'tamir ia berkata: aku mendengar Al Hakam bin Aban ia berkata: aku mendengar 'Ikrimah berkata: "Seorang laki-laki datang kepada Nabi SAWm dan berkata: "Wahai Nabi Allah, sesungguhnya ia telah menzhihar isterinya, kemudian menggaulinya sebelum melakukan apa yang menjadi kewajibannya?" Beliau bersabda: "Apakah yang mendorongmu untuk melakukan hal tersebut? Ia menjawab, "Wahai Nabi Allah, aku melihat betisnya yang putih dalam cahaya rembulan." Maka Nabi SAW bersabda: "Jauhilah hingga engkau menunaikan apa yang menjadi kewajibanmu." Ishaq menyebutkan dalam haditsnya, "Jauhilah dia hingga engkau menunaikan apa yang menjadi kewajibanmu." Dan lafazh tersebut adalah lafazh Muhammad. Abu Abdurrahman berkata: "Hadits mursal lebih benar daripada musnad. Wallahu A'lam."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim ia berkata: telah memberitakan kepada kami Jarir dari Al A'masy dari Tamim bin Salamah dari 'Urwah dari 'Aisyah bahwa ia berkata: "Segala puji bagi Allah yang Maha luas pendengaran-Nya terhadap segala suara. Sungguh Khaulah telah datang kepada Rasulullah SAW mengadukan suaminya, namun perkataannya kepadaku tidak jelas bagiku. Kemudian Allah Azza wa Jalla menurunkan ayat: '(Sesungguhnya Allah Telah mendengar perkataan wanita yang mengajukan gugatan kepada kamu tentang suaminya, dan mengadukan (halnya) kepada Allah. dan Allah mendengar soal jawab antara kamu berdua) ' (Qs. Al Mujadilah: 1).
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim ia berkata: telah memberitakan kepada kami Al Makhzumi -yaitu Al Mughirah bin Salamah- ia berkata: telah menceritakan kepada kami Wuhaib dari Ayyub dari Al Hasan dari Abu Hurairah dari Nabi SAW, bahwa beliau bersabda: "Wanita-wanita yang meminta cerai dengan mengembalikan hak-haknya adalah orang munafik." Al Hasan berkata: "Aku belum pernah mendengarnya kecuali dari Abu Hurairah." Abu Abdurrahman berkata: "Al Hasan belum mendengar sesuatupun dari Abu Hurairah."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Salamah ia berkata: telah memberitakan kepada kami Ibnu Al Qasim dari Malik dari Yahya bin Sa'id dari 'Amrah binti Abdurrahman bahwa ia telah mengabarkan kepadanya dari Habibah binti Sahl, bahwa ia pernah menjadi isteri Tsabit bin Qais bin Syammas. Dan Rasulullah SAW keluar untuk shalat Subuh, kemudian mendapati Habibah binti Sahl ada di depan pintunya di waktu yang masih gelap malam. Lalu Rasulullah SAW bertanya: "Siapakah ini?" Ia menjawab, "Aku Habibah binti Sahl, wahai Rasulullah." Beliau bersabda: "Apa urusanmu?" Ia menjawab, "Aku dab Tsabit bin Qais tidak ada kecocokkan." Kemudian setelah Tsabit bin Qais datang, Rasulullah SAW bersabda kepadanya: "Ini Habibah binti Sahl. Ia telah menyebutkan apa yang Allah kehendaki untuk ia sebutkan." Kemudian Habibah berkata: "Wahai Rasulullah, seluruh apa yang ia berikan ada padaku." Lalu Rasulullah SAW bersabda kepada Tsabit: "Ambillah darinya." Kemudian iapun mengambil darinya, dan Habibah tinggal bersama keluarganya."
Telah mengabarkan kepada kami Azhar bin Jamil ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul Wahhab ia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid dari 'Ikrimah dari Ibnu Abbas, bahwa isteri Tsabit bin Qais datang kepada Rasulullah SAW dan berkata: "Wahai Rasulullah, Tsabit bin Qais, aku tidak mencela akhlak dan agamanya, namun aku tidak ingin melakukan kekufuran dalam Islam." Lalu Rasulullah SAW bersabda: "Maukah engkau mengembalikan kebunnya, " ia menjawab, "Ya." Rasulullah SAW bersabda (kepada Tsabit): "Terimalah ladangnya dan talaklah ia sekali."
Telah mengabarkan kepada kami Al Husain bin Huraits ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Fadll bin Musa ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Husain bin Waqid dari 'Umarah bin Abi Hafshah dari 'Ikrimah dari Ibnu Abbas ia berkata: "Seorang laki-laki datang kepada Nabi SAW dan berkata: "Sesungguhnya isteriku tidak menolak tangan orang yang menyentuhnya!" Maka beliau bersabda: "Asingkan dia apabila engkau mau." Laki-laki itu berkata: "Aku khawatir hatiku akan mengikutinya." Beliau bersabda: "Bersenang-senanglah dengannya."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim ia berkata: telah menceritakan kepada kami An Nadlr bin Syumail ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad bin Salamah ia berkata: telah memberitakan kepada kami Harun bin Riab dari Abdullah bin 'Ubaid bin 'Umair dari Ibnu Abbas, bahwa seorang laki-laki berkata: "Wahai Rasulullah, aku mempunyai seorang isteri yang tidak pernah menolak tangan orang yang menyentuhnya?" Maka beliau bersabda: "Ceraikan dia." Orang tersebut berkata: "Aku tidak dapat bersabar darinya (masih cinta)?" Maka beliau bersabda: "Kalau begitu pertahankanlah bahteramu." Abu Abdurrahman berkata: "Ini adalah salah, dan yang benar hadits ini adalah mursal."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Ma'mar ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Daud ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul Aziz bin Abu Salamah dan Ibrahim bin Sa'd dari Az Zuhri dari Sahl bin Sa'd dari 'Ashim bin Adi ia berkata: "Uwaimir, seorang laki-laki dari Bani Al 'Ajlan, datang kepadaku. Ia berkata: "Wahai 'Ashim, bagaimana pendapatmu mengenai seorang laki-laki yang melihat seorang laki-laki bersama isterinya? Apakah ia boleh membunuhnya sehingga mereka (wali kurban) membunuhnya (sebagai qishash) atau bagaimana ia berbuat? Wahai 'Ashim, tanyakanlah kepada Rasulullah SAW." Kemudian 'Ashim bertanya mengenai hal tersebut kepada Nabi SAW. Lalu Rasulullah SAW mencela permasalahan-permasalahan tersebut, dan beliau tidak menyukainya. Kemudian 'Uwaimir datang dan berkata: "Apa yang telah engkau perbuat wahai 'Ashim? Ashim menjawab, "Aku berbuat bahwa engkau tidak datang kepadaku dengan kebaikan, Rasulullah SAW tidak menyukai permasalahan-permasalahan tersebut, dan mencelanya." 'Uwaimir berkata: "Demi Allah, sungguh aku akan menanyakan hal tersebut kepada Rasulullah SAW." Kemudian ia datang kepada Rasulullah SAW dan bertanya kepadanya. Lalu Rasulullah SAW bersabda kepadanya: "Sungguh Allah 'azza wajalla telah menurunkan mengenai dirimu dan isterimu. Maka datangkanlah dia." Sahl berkata: "Aku bersama orang-orang berada di sisi Rasulullah SAW, kemudian ia datang membawa isterinya. Keduanya lalu saling melaknat, 'Uwaimir kemudian berkata: "Wahai Rasulullah, demi Allah, seandainya aku menahannya sungguh aku telah berdusta terhadapnya." Kemudian ia menceraikannya sebelum Rasulullah SAW memerintahkannya untuk menceraikannya. Kemudian hal tersebut menjadi hukum dua orang yang saling melaknat."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Ali ia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Abu Bakr ia berkata: telah menceritakan kepada kami Umar bin Ali ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin 'Uqbah dari Abu Az Zinad dari Al Qasim bin Muhammad dari Ibnu Abbas ia berkata: "Rasulullah SAW melaknat memerintahkan seorang laki-laki dari Al 'Ajlan dan isterinya yang sedang keadaan hamil untuk saling melaknat (sumpah)."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim ia berkata: telah memberitakan kepada kami Abdul A'la ia berkata: Hisyam pernah ditanya mengenai seorang laki-laki yang menuduh isterinya berbuat zina. Maka Hisyam menceritakan kepada kami dari Muhammad ia berkata: aku telah bertanya kepada Anas bin Malik mengenai hal tersebut, dan aku melihat ia memiliki ilmu mengenai hal tersebut. Anas berkata: "Sesungguhnya Hilal bin Umayyah telah menuduh isterinya berbuat zina dengan Syarik bin As Sahma, dan ia adalah saudara Al Barra bin Malik seibu. Dan ia adalah orang pertama yang melakukan li'an. Kemudian Rasulullah SAW memerintahkan keduanya untuk saling laknat (sumpah). Setelah itu beliau bersabda: "Lihatlah, apabila wanita tersebut melahirkan anak yang putih, berambut lurus, dan kedua matanya rusak, maka ia adalah milik Hilal bin Umayyah. Dan apabila ia melahirkan anak yang hitam pelupuk matanya, berambut keriting, kedua betisnya kecil maka ia adalah milik Syarik bin As Sahma." Anas berkata: "Kemudian aku diberitahu bahwa wanita tersebut melahirkan anak yang berpelupuk mata hitam, berambut keriting, dan kecil kedua betisnya."
Telah mengabarkan kepada kami 'Imran bin Yazid Ia berkata: telah menceritakan kepada kami Makhlad bin Husain Al Azdi ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hisyam bin Hassan dari Muhammad bin Sirin dari Anas bin Malik ia berkata: "Peristiwa li'an yang pertama dalam Islam adalah ketika Hilal bin Umayyah menuduh Syarik bin As Sahma bezina dengan isterinya. Kemudian ia datang kepada Nabi SAW dan mengabarkan hal tersebut. Lalu Nabi SAW bersabda kepadanya: "Datangkanlah empat orang saksi, jika tidak maka hukuman had di punggungmu." Beliau mengulang-ulang perkataan itu kepadanya. Kemudian Hilal berkata kepadanya, "Demi Allah! Wahai Rasulullah, sungguh Allah 'azza wajalla mengetahui bahwa aku benar, dan Allah pasti akan menurunkan kepadamu sesuatu yang akan membebaskan punggungku dari cambukan." Kemudian ketika mereka dalam keadaan demikian tiba-tiba turun ayat li'an: '(Dan orang-orang yang menuduh isterinya (berzina) .) ' (Qs. An Nuur: 6). Kemudian beliau memanggil Hilal, lalu ia bersumpah empat kali sumpah dengan nama Allah bahwa ia termasuk orang-orang yang benar, dan yang kelimanya bahwa laknat Allah akan menimpanya jika ia termasuk orang-orang yang berdusta. Kemudian wanita tersebut dipanggil dan bersumpah empat kali sumpah dengan nama Allah bahwa suaminya termasuk orang-orang yang berdusta. Kemudian setelah keempat atau kelimanya, Rasulullah SAW bersabda: "Berdirikanlah dia, sesungguhnya sumpah itu telah terjadi." Kemudian ia tertunda, hingga kami tidak ragu bahwa ia akan mengaku. Kemudian wanita tersebut berkata: "Aku tidak akan mencemarkan kaumku sepanjang hari." Lalu ia terus bersumpah, kemudian Rasulullah SAW bersabda: "Lihatlah dia, apabila ia melahirkan anak yang putih, berambut lurus dan bermata rusak, maka ia milik Hilal bin Umayyah. Dan apabila ia melahirkan anak berkulit sawo matang, berambut keriting, kedua betisnya kecil maka ia milik Syarik bin As Sahma." Kemudian wanita tersebut melahirkan anak yang berkulit sawo matang, berambut keriting, dan kedua betisnya kecil. Lalu Rasulullah SAW bersabda: "Seandainya tidak ada ketentuan yang telah berlalu mengenainya dari Kitab Allah, niscaya aku memiliki urusan dengan wanita tersebut." Syaikh berkata: "Qadli adalah rambut kedua matanya panjang, dan matanya tidak terbuka, serta tidak melotot. Waallahu A'lam."
Telah mengabarkan kepada kami Isa bin Hammad ia berkata: telah memberitakan kepada kami Al Laits dari Yahya bin Sa'id dari Abdurrahman bin Al Qasim dari Al Qasim bin Muhammad dari Ibnu Abbas bahwa ia berkata: "Telah disebutkan li'an di sisi Rasulullah SAW kemudian, 'Ashim bin 'Adi lalu berkata dengan suatu perkataan mengenai hal tersebut kemudian pergi. Lalu seorang laki-laki dari kaumnya datang mengadu kepadanya bahwa ia mendapati seseorang bersama isterinya. 'Ashim berkata: "Aku tidak mendapatkan ujian dengan hal ini kecuali karena perkataanku." Kemudian ia pergi bersamanya kepada Rasulullah SAW dan mengabarkan kepada beliau mengenai seseorang yang mendapati isterinya berada di atasnya. Laki-laki tersebut adalah orang yang kuning, sedikit dagingnya, dan berambut lurus. Sedangkan orang yang ia tuduh, bahwa ia mendapatinya di sisi isterinya adalah orang yang berkulit sawo matang, gempal, dan banyak dagingnya. Maka Rasulullah SAW bersabda: "Ya Allah, berilah kejelasan." Kemudian wanita tersebut melahirkan anak yang serupa dengan orang yang disebutkan suaminya, bahwa ia mendapatinya di sisi isterinya. Dan Rasulullah SAW memerintahkan antara keduanya untuk saling laknat (sumpah). Kemudian seorang laki-laki berkata kepada Ibnu Abbas dalam suatu majelis, "Apakah wanita tersebut adalah yang dikatakan oleh Rasulullah SAW: 'Seandainya aku boleh merajam seseorang tanpa ada bukti maka aku akan merajam wanita ini'? Ibnu Abbas menjawab, "Tidak. Itu adalah wanita yang menampakkan keburukan dalam Islam."
Telah mengabarkan kepada kami Yahya bin Muhammad bin As Sakan ia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Jahdlam dari Isma'il bin Ja'far dari Yahya ia berkata: aku mendengar Abdurrahman bin Al Qasim menceritakan dari ayahnya dari Abdullah bin Abbas bahwa ia berkata: "Telah disebutkan li'an di hadapan Rasulullah SAW. Kemudian 'Ashim bin 'Adi menyebutkan suatu perkataan mengenai hal tersebut, kemudian ia pergi. Lalu seorang laki-laki dari kaumnya berjumpa dengannya kemudian menyebutkan, bahwa ia mendapati seorang laki-laki sedang bersama dengan isterinya. Maka 'Ashim mengajaknya pergi bersamanya menemui Rasulullah SAW. Lalu ia mengabarkan kepada beliau mengenai seseorang yang mendapati orang lainsedang bersama isterinya. Laki-laki tersebut adalah orang yang kuning, sedikit dagingnya, dan berambut lurus. Sedangkan orang yang ia tuduh bahwa ia mendapatinya di sisi isterinya adalah orang yang berkulit sawo matang, gempal, banyak dagingnya berambut keriting dan sangat kaku. Maka Rasulullah SAW bersabda: "Ya Allah, berilah kejelasan." Kemudian wanita tersebut melahirkan anak yang serupa dengan orang yang disebutkan suaminya bahwa ia mendapatinya di sisi isterinya. Rasulullah SAW lalu memerintahkan kepada keduanya untuk saling laknat (sumpah). Kemudian seorang laki-laki berkata kepada Ibnu Abbas dalam suatu majelis, 'Apakah wanita tersebut adalah yang dikatakan oleh Rasulullah SAW: 'Seandainya aku boleh merajam seseorang tanpa ada bukti maka aku akan merajam wanita ini? ' Ibnu Abbas menjawab, "Tidak. Itu adalah wanita yang menampakkan keburukan dalam Islam."
Telah mengabarkan kepada kami Ali bin Makmun ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari 'Ashim bin Kulaib dari ayahnya dari Ibnu Abbas, bahwa Nabi SAW memerintahkan seseorang ketika -memerintahkan dua laki-laki yang saling melakukan li'an (sumpah) -, untuk meletakkan tangannya pada mulut pada kali kelimanyha. Beliau bersabda: "Sesungguhnya ia telah wajib (mendapat murka Allah jika berdusta)."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amru bin Ali dan Muhammad bin Al Mutsanna mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul Malik bin Abu Sulaiman ia berkata: aku mendengar Sa'id bin Jubair berkata: "Aku ditanya mengenai dua orang yang saling melakukan li'an (sumpah) pada masa pemerintahan Ibnu Az Zubair, apakah keduanya dipisahkan? Maka aku tidak mengetahui apa yang akan aku katakan. Kemudian aku berdiri dari tempatku menuju rumah Ibnu Umar dan berkata: "Wahai Abu Abdurrahman, apakah dua orang yang melakukan li'an dipisahkan antara keduanya? Ia menjawab, "Ya, subhanallah. Sesungguhnya orang pertama yang bertanya mengenai hal tersebut adalah Fulan bin Fulan. Ia berkata: "Wahai Rasulullah, bagaimana pendapat anda -'Amru tidak berkata: bagaimana pendapatmu- seorang lelaki di antara kami melihat perbuatan keji pada isterinya, apabila ia berbicara maka hal itu adalah suatu perkara yang besar, -sedangkan 'Amru berkata: ia telah melakukan perkara yang besar-, dan apabila ia diam maka ia diam dalam kondisi seperti itu." Kemudian beliau tidak menjawabnya. Setelah itu, orang tersebut datang kepada beliau dan berkata: "Sesungguhnya perkara yang telah aku tanyakan kepada anda, telah diujikan kepadaku (membuat penderitaan). Kemudian Allah 'azza wajalla menurunkan ayat-ayat tersebut pada Surat An Nuur: '(Dan orang-orang yang menuduh isterinya (berzina), hingga firman Allah (dan (sumpah) yang kelima bahwa kemurkaan Allah akan menimpanya (isteri), jika dia (suami) termasuk orang yang berkata benar) ' (Qs. An Nuur: 6-9). Maka beliau memulai dari laki-laki, menasehati, mengingatkan dan mengabarkan kepadanya, bahwa adzab dunia lebih ringan daripada 'adzab akhirat. Kemudian orang tersebut berkata: 'Demi Dzat yang telah mengutusmu dengan kebenaran, aku tidak berdusta.' Kemudian kepada wanita, beliau nasehati dan mengingatkannya. Kemudian wanita tersebut berkata: 'Demi Dzat yang mengutusmu dengan kebenaran, sesungguhnya ia telah berdusta.' Kemudian beliau memulai dari yang laki-laki (untuk bersumpah). Maka laki-laki itu pun bersumpah empat kali dengan nama Allah, bahwa ia termasuk di antara orang-orang yang benar, dan yang kelimanya bahwa laknat Allah tertimpa kepadanya apabila ia termasuk orang yang berdusta. Kemudian kepada yang wanita, maka ia bersumpah sebanyak empat kali dengan nama Allah, bahwa suaminya merupakan di antara orang-orang yang berdusta, dan yang kelimanya bahwa kemurkaan Allah tertimpa kepadanya apabila suaminya termasuk di antara orang-orang yang benar. Kemudian beliau memisahkan di antara mereka berdua."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Ali dan Muhammad bin Al Mutsanna dan lafazhnya adalah lafazh Muhammad bin Al Mutsanna, mereka berdua berkata: telah menceritakan kepada kami Mu'adz bin Hisyam telah menceritakan kepadaku ayahku dari Qatadah dari 'Azrah dari Sa'id bin Jubair ia berkata: "Mush'ab tidak memisahkan antara kedua orang yang saling melakukan li'an (sumpah)." Sa'id berkata: "Kemudian aku sebutkan hal tersebut kepada Ibnu Umar, maka ia pun berkata: "Rasulullah SAW telah memisahkan antara dua saudara Bani Al 'Ajlan."
Telah mengabarkan kepada kami Ziyad bin Ayyub ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu 'Uliyyah dari Ayyub dari Sa'id bin Jubair ia berkata: aku berkata kepada Ibnu Umar, "Seorang laki-laki menuduh isterinya berbuat zina?" Ia menjawab, "Rasulullah SAW telah memisahkan antara dua saudara Bani Al 'Ajlan, beliau bersabda: "Sesungguhnya Allah mengetahui bahwa salah seorang di antara kalian berdusta. Apakah di antara kalian berdua ada yang bertaubat?" Beliau mengatakan demikian kepada mereka sebanya tiga kali. Kemudian mereka menolak, lalu beliau memisahkan antara keduanya." Ayyub berkata: "'Amru bin Dinar berkata: "Aku melihat bahwa dalam hadits ini ada sesuatu yang tidak kamuj ceritakan." Ia berkata: "Laki-laki (suami) itu berkata: "Hartaku?" Beliau menjawab: "Tidak ada harta bagimu, jika kamu berkata benar maka kamu juga telah bersetubuh dengannya, namun jika kamu bohong maka harta itu lebih mustahil untuk kamu dapatkan lagi."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Manshur ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari 'Amru ia berkata: aku pernah mendengar Sa'id bin Jubair berkata: aku bertanya Ibnu Umar mengenai dua orang yang melakukan li'an (sumpah). Ia menjawab, "Rasulullah SAW lalu bersabda kepada dua orang yang melakukan li'an: "Hisap kalian ada pada Allah, salah seorang di antara kalian ada yang berdusta, dan tidak ada jalan bagimu untuk kembali kepada wanita itu." Orang tersebut berkata: "Wahai Rasulullah, hartaku (mahar)?" Beliau bersabda: "Tidak ada harta bagimu, apabila engkau benar (dalam sumpahmu) maka hal itu sebagai ganti dari apa yang telah engkau halalkan dari kemaluannya, dan apabila engkau berdusta maka mustahil engkau akan mendapatkan harta itu lagi."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah ia berkata: telah menceritakan kepada kami Malik dari Nafi' dari Ibnu Umar berkata: "Rasulullah SAW memerintahkan antara suami dan isterinya untuk saling laknat (sumpah), lalu memisahkan antara keduanya dan menisbatkan sang anak kepada ibunya."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim ia berkata: telah memberitakan kepada kami Sufyan dari Az Zuhri dari Sa'id bin Al Musayyab dari Abu Hurairah, bahwa seorang laki-laki dari Bani Fazarah datang kepada Rasulullah SAW dan berkata: "Sesungguhnya isteriku melahirkan anak hitam!" Maka Rasulullah SAW pun bertanya: "Apakah engkau memiliki unta?" Ia menjawab, "Ya." Beliau bertanya lagi: "Apakah warnanya?" Ia menjawab, "Merah." Beliau bertanya lagi: "Apakah padanya terdapat warna putih kehitaman?" Ia menjawab, "Ya, padanya terdapat warna putih kehitaman." Beliau bersabda: "Dari manakah menurut pendapatmu warna itu ada?" Ia menjawab, "Kemungkinan karena keturunan." Maka Rasulullah SAW pun bersabda: "Barangkali anakmu juga karena keturunan."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdullah bin Bazi' ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid bin Zurai' ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ma'mar dari Az Zuhri dari Sa'id bin Al Musayyab dari Abu Hurairah ia berkata: "Seorang laki-laki dari Bani Fazarah datang kepada Nabi SAW kemudian berkata: 'Sesungguhnya isteriku melahirkan anak berkulit hitam? ', dan ia ingin mengingkari asalnya dari dirinya. Beliau bersabda: "Apakah engkau memiliki unta?" Laki-laki itu menjawab, "Ya." Beliau bersabda: "Apakah warnanya?" Ia menjawab, "Merah." Beliau bersabda: "Apakah padanya terdapat warna putih kehitaman?" orang tersebut menjawab, "Ya, padanya terdapat unta coklat." Beliau bersabda: "Bagaimana pendapatmu?" Ia berkata: "Kemungkinan hal itu ditimbulkan oleh keturunan." Beliau bersabda: "Kemungkinan anakmu juga ditimbulkan oleh keturunan." Abu Hurairah berkata: "Maka beliau tidak memberikan keringanan untuk mengingkari asalnya dari dirinya."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Muhammad bin Al Mughirah ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Haiwah Himshi ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'aib bin Abi Hamzah dari Az Zuhri dari Sa'id bin Al Musayyab dari Abu Hurairah ia berkata: "Pada saat kami bersama Rasulullah SAW, seorang laki-laki berdiri dan berkata: 'wahai Rasulullah, aku mendapatkan kelahiran bayi yang berkulit hitam?" Rasulullah SAW pun bertanya: "Dari manakah hal itu datang?" ia menjawab, "Aku tidak tahu." Beliau bersabda: "Apakah engkau memiliki unta?" ia menjawab, "Ya." Beliau bersabda: "Apakah warnanya?" Ia menjawab, "Merah." Beliau lalu bertanya: "Apakah padanya terdapat unta putih kehitaman?" Orang tersebut menjawab, "Ya." Beliau bertanya lagi: "Dari manakah warna itu?" orang itu menjawab, "Aku tidak tahu wahai Rasulullah, kecuali bahwa ia ditimbulkan oleh keturunan." Beliau bersabda: "Dan ini kemungkinan ditimbulkan oleh keturunan." Oleh Karena itu Rasulullah SAW memutuskan hal ini tidak boleh bagi seseorang untuk mengingkari anak yang terlahirkan di atas kasurnya, kecuali ia mengklaim melihat perbuatan keji."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdullah bin Abdul Hakam ia berkata: Syu'aib berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Ibnu Al Had dari Abdullah bin Yunus dari Sa'id bin Abi Sa'id Al Maqburi dari Abu Hurairah, bahwa ia mendengar Rasulullah SAW bersabda ketika turun ayat mengenai li'an: "Wanita mana saja yang memasukkan seorang laki-laki (asing) yang bukan dari mereka, maka ia bukan bagian dari Allah sedikitpun, dan Allah tidak akan memasukkannya ke dalam Surga-Nya. Dan laki-laki mana saja yang mengingkari anaknya padahal ia melihatnya, maka Allah Azza wa Jalla akan menutup diri darinya, dan Allah akan membuka aibnya di hadapan manusia pertama hingga terakhir pada Hari Kiamat."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Az Zuhri dari Sa'id dan Abu Salamah dari Abu Hurairah, bahwa Nabi SAW bersabda: "Anak itu untuk pemilik ranjang (suami), dan bagi pezina adalah batu (hukuman rajam)."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim dari Abdurrazzaq ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ma'mar dari Az Zuhri dari Sa'id dan Abu Salamah dari Abu Hurairah bahwa Nabi SAW bersabda: "Anak itu milik pemilik ranjang, dan bagi pezina adalah batu (hukuman rajam)."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Ibnu Syihab dari 'Urwah dari Aisyah ia berkata: "Sa'd bin Abu Waqqash dan Abd bin Zam'ah berselisih mengenai seorang anak. Sa'd berkata: "Wahai Rasulullah, ini adalah anak saudara laki-lakiku, 'Utbah bin Abu Waqqash, ia bersumpah kepadaku bahwa anak ini adalah anaknya. Lihatlah kepada kemiripannya." Sedangkan Abd bin Zam'ah berkata: "Ia saudaraku, ia terlahirkan di atas ranjang ayahku dari sahaya wanitanya." Kemudian Rasulullah SAW melihat kemiripannya. Maka beliau melihat kemiripan jelas dengan 'Utbah, maka beliau bersabda: "Anak ini untukmu (wahai Sa'd). Wahai 'Abd, anak itu milik pemilik ranjang dan bagi pezina adalah hukuman rajam, dan berhijablah darinya (anak tersebut) wahai Saudah binti Zam'ah." Dan beliau tidak menghitung Saudah sebagai mahram sama sekali."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim ia berkata: telah memberitakan kepada kami Jarir dari Manshur dari Mujahid dari Yusuf bin Az Zubair mantan budak mereka, dari Abdullah bin Az Zubair ia berkata: "Zam'ah memiliki seorang sahaya wanita yang ia gauli, dan ia punya kecurigaan bahwa ada pihak lain yang menggaulinya. Kemudian sahaya tersebut melahirkan anak yang mirip dengan orang orang yang ia yakini tersebut. Kemudian Zam'ah meninggal dan sahaya tersebut dalam keadaan hamil. Kemudian Saudah menyebutkan hal tersebut kepada Rasulullah SAW, lalu Rasulullah SAW bersabda: "Anak itu milik pemilik ranjang, dan berhijablah darinya wahai Saudah. Ia bukanlah saudaramu."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim ia berkata: telah menceritakan kepada kami Jarir dari Mughirah dari Abu Wail dari Abdullah dari Rasulullah SAW, beliau bersabda: "Anak itu milik pemilik ranjang, dan bagi pezina hukumannya adalah batu (hukum rajam)." Abu Abdurrahman berkata: "Aku tidak yakin ini berasal dari Abdullah bin Mas'ud, Allah ta'ala lebih mengetahui."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Az Zuhri dari 'Urwah dari Aisyah ia berkata: "Sa'd bin Abu Waqqash dan Abd bin Zam'ah berselisih mengenai akan Zam'ah. Sa'd berkata: "Saudaraku 'Utbah telah berwasiat kepadaku 'Apabila engkau datang ke Makkah maka lihatlah anak laki-laki sahaya Zam'ah, ia adalah anakku'." Kemudian Abd bin Zam'ah berkata: "Ia adalah anak sahaya ayahku, ia terlahir di atas ranjang ayahku." Kemudian Rasulullah SAW melihat kemiripan yang jelas dengan 'Utbah. Kemudian Rasulullah SAW bersabda: "Anak itu milik pemilik ranjang, dan berhijablah engkau darinya wahai Saudah."
Telah mengabarkan kepada kami Abu 'Ashim Khusyaisy bin Ashram ia berkata: telah memberitakan kepada kami Abdurrazzaq ia berkata: telah memberitakan kepada kami Ats Tsauri dari Shalih Al Hamdani dari Asy Sya'bi dari Abd Khair dari Zaid bin Arqam ia berkata: "Dihadapkan tiga orang kepada Ali saat ia berada di Yaman, mereka telah menggauli seorang wanita dalam satu masa suci. Lalu Ali bertanya kepada kedua orang, "Apakah engkau mengakuinya sebagai anak orang ini? Mereka menjawab, "Tidak." Kemudian bertanya kepada dua orang, "Apakah engkau mengakuinya sebagai anak orang ini? Mereka menjawab, "Tidak." Maka Ali pun mengundi mereka dan menisbatkan anak kepada orang yang mendapatkan undian dan mengharuskan kepadanya membayar dua pertiga diyat. Lalu hal itu disampaikan kepada Nabi SAW dan beliau tertawa hingga tampak gigi gerahamnya." Ali bin Hujr berkata: "Telah menceritakan kepada kami Ali bin Mushir dari Al 'Ajlah dari Asy Sya'bi ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Abdullah bin Abu Khalil Al Hadrami dari Zaid bin Arqam ia berkata: "Ketika kami bersama Rasulullah SAW, tiba-tiba datanglah seorang laki-laki dari Yaman kepada beliau dan mengabarkan dan menceritakan hal tersebut sementara Ali di Yaman, ia berkata: "Wahai Rasulullah, ada tiga orang datang kepada Ali mengadukan mengenai seorang anak, hasil hubungan mereka dari seorang wanita yang mereka gauli saat suci Zaid bin Arqam lalu menyebutkan hadits itu."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amru bin Ali ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dari Al Ajlah dari Asy Sya'bi dari Abdullah bin Abu Al Khalil dari Zaid bin Arqam ia berkata: "Aku pernah bersama Nabi SAW sedangkan Ali radliallahu 'anhu pada saat itu berada di Yaman. Kemudian datang kepadanya seorang laki-laki dan berkata: "Aku melihat Ali dihadapkan kepadanya tiga orang yang mengklaim anak seorang wanita. Kemudian Ali berkata kepada salah seorang dari mereka, 'Apakah engkau membiarkan anak tersebut untuk orang ini? ', orang tersebut menolak. Lalu ia berkata kepada yang ini 'Apakah engkau biarkan anak tersebut untuk anak ini? ', ia menolak. Lalu Ali berkata kepada orang yang ini, 'Apakah engkau membiarkan anak tersebut untuk orang ini? ', orang tersebut menolak. Maka Ali radliallahu 'anhu kemudian berkata: "Kalian adalah orang-orang dalam perseteruan ini. Maka aku akan mengundi di antara kalian, siapa yang mendapatkan undian maka anak tersebut miliknya, dan ia berkewajiban membayar dua pertiga diyah." Kemudian Rasulullah SAW tertawa hingga nampak gigi gerahamnya." Telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Syahin berkata: telah mengabarkan kepada kami Khalid dari Asy Syaibani dari Asy Sya'bi dari seorang laki-laki dari Hadlramaut, dari Zaid bin Arqam ia berkata: "Rasulullah SAW mengutus Ali untuk memimpin Yaman, kemudian dihadapkan kepadanya seorang anak yang diperselisihkan oleh tiga orang lalu ia sebutkan hadits tersebut, namun Salamah bin Kuhail menyelisihinya." Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Basysyar ia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Salamah bin Kuhail ia berkata: aku mendengar Asy Sya'bi menceritakan dari Abu Al Khalil atau Ibnu Abu Al Khalil, bahwa ada tiga orang yang berserikat dalam menggauli (wanita) pada masa sucilalu ia menyebutkan yang semisal. Namun ia tidak menyebutkan nama Zaid bin Arqam, dan tidak memarfu'kannya. Abu Abdurrahman berkata: "Ini adalah benar. Waallahu A'lam."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Ibnu Syihab dari 'Urwah dari Aisyah ia berkata: "Rasulullah SAW menemuiku dalam keadaan senang dan guratan-guratan dahinya bersinar. Kemudian beliau bersabda: "Tidakkah engkau melihat bahwa Mujazziz melihat kepada Zaid bin Haritsah dan Usamah? Kemudian ia berkata: sesungguhnya sebagian telapak-telapak ini mengikuti sebagian yang lain."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim ia berkata: telah memberitakan kepada kami Sufyan dari Az Zuhri dari 'Urwah dari Aisyah radliallahu 'anha, ia berkata: "Rasulullah SAW menemuiku pada suatu hari dalam keadaan senang, kemudian bersabda: "Wahai Aisyah, tidakkah engkau melihat bahwa Mujazziz Al Mudliji menemuiku saat Usamah bin Zaid bersamaku, kemudian ia melihat Usamah bin Zaid dan Zaid, keduanya memakai pakaian beludru dan menutupi kepala mereka serta nampak telapak kaki mereka. Kemudian Mujazziz berkata: 'sesungguhnya telapak-telapak kaki ini sebagiannya berasal dari sebagian yang lain'."
Telah mengabarkan kepada kami Mahmud bin Ghailan ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdurrazzaq ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Utsman Al Batti dari Abdul Hamid bin Salamah Al Anshari dari ayahnya dari kakeknya, bahwa ia masuk Islam namun isterinya menolak untuk masuk Islam. Kemudian anak kecil mereka berdua yang belum baligh datang, kemudian Nabi SAW mendudukkan ayah di sini dan ibu di sini, kemudian menyuruh anak tersebut untuk memilih. Kemudian beliau mengucapkan: "Ya Allah, berilah ia petunjuk menuju ayahnya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdul A'la ia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Juraij ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Ziyad dari Hilal bin Usamah dari Abu Maimunah ia berkata: "Saat aku bersama Abu Hurairah, ia berkata: "Seorang wanita datang kepada Rasulullah SAW dan berkata: "Ayah dan ibuku sebagai tebusanmu. Sesungguhnya suamiku ingin pergi membawa anakku, dan anak tersebut telah memberiku manfaat, ia membawakan aku air dari sumur Abu 'Anabah." Kemudian suaminya datang dan berkata: "Siapakah yang berselisih denganku mengenai anakku?" Kemudian beliau bersabda: "Wahai anak kecil, ini adalah ayahmu dan ini adalah ibumu. Gandenglah tangan salah seorang dari mereka yang engkau kehendaki." Kemudian anak tersebut menggandeng tangan ibunya, maka ia pun pergi bersamanya."
Telah mengabarkan kepada kami Abu Ali Muhammad bin Yahya Al Marwazi ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Syadzan bin Utsman saudara Abdan, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Bapakku berkata: telah menceritakan kepada kami Ali bin Al Mubarak dari Yahya bin Abu Katsir ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Muhammad bin Abdurrahman bahwa Ar Rubayyi' binti Mu'awwidz bin 'Afra telah mengabarkan kepadanya, bahwa Tsabit bin Qais bin Syammas memukul isterinya hingga mematahkan tangannya, yaitu Jamilah binti Abdullah bin Ubay. Saudaranya (Jamilah) lalu datang mengadukan hal tersebut kepada Rasulullah SAW, lalu Rasulullah SAW mengutus seseorang kepada Tsabit dan berkata kepadanya: "Ambillah apa yang menjadi haknya atas dirimu dan lepaskan dia!" Tsabit lalu berkata: Ya." Rasulullah SAW lantas menyuruh Jamilah untuk menunggu (Idaah) dalam durasi satu kali haid sebelum kembali kepada keluarganya."
Telah mengabarkan kepada kami Ubaidullah bin Sa'd bin Ibrahim bin Sa'd ia berkata: telah menceritakan kepada kami pamanku ia berkata: telah menceritakan kepada kami ayahku dari Ibnu Ishaq ia berkata: telah menceritakan kepadaku Ubadah bin Al Walid bin 'Ubadah bin Ash Shamid dari Rubayyi' binti Mu'awwidz ia berkata: "Aku berkata kepadanya, "Ceritakanlah hadits yang kamu riwayatkan kepadaku." Rubayyi' berkata: "Aku minta cerai kepada suamiku, lalu aku mendatangi Utsman dan aku tanyakan kepadanya 'apakah aku harus menunggu masa iddah? ia lalu menjawab, 'Tidak ada iddah atasmu, kecuali jika engkau baru menikah dengannya maka engkau tinggallah hingga engkau mengalami haid sekali'." Ubadah bin Ash Shamid berkata: "Aku mengikuti apa yang diputuskan Rasulullah SAW kepada Maryam Al Mughaliyyah, dahulu ia berada dalam naungan Tsabit bin Qais bin Syammas, lalu ia minta cerai kepadanya."
Telah mengabarkan kepada kami Zakaria bin Yahya ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Ibrahim ia berkata: telah memberitakan kepada kami Ali bin Al Husain bin Waqid ia berkata: telah menceritakan kepadaku ayahku ia berkata: telah memberitakan kepada kami Yazid bin An Nahwi dari 'Ikrimah dari Ibnu Abbas mengenai ayat: '(ayat mana saja yang kami nasakhkan atau kami jadikan lupa kepadanya maka kami datangkan yang lebih baik daripadanya atau yang sebanding darinya) ' (Qs. Al Baqarah: 106), dan firman: '(Dan apabila kami letakkan suatu ayat di tempat ayat yang lain sebagai penggantinya padahal Allah lebih mengetahui apa yang diturunkan-Nya) ' (Qs. An Nahl: 101), dan firman Allah '(menghapuskan apa yang dia kehendaki dan menetapkan (apa yang dia kehendaki, dan di sisi-Nya-lah terdapat Ummul-Kitab (Lauh mahfuzh)) ' (Qs. Ar Ra'd: 39). Yang pertama kali dinasakh (hapus) dalam Al Qur'an adalah tentang kiblat, dan firman: '(Wanita-wanita yang ditalak hendaklah menahan diri (menunggu) tiga kali quru') ', (Qs. Al Baqarah: 228). Dan firman: '(Dan perempuan-perempuan yang tidak haid lagi (monopause) di antara perempuan-perempuanmu jika kamu ragu-ragu (tentang masa iddahnya), Maka masa iddah mereka adalah tiga bulan) ' (Qs. Ath Thallaaq: 40), lalu dinasakh dari hal tersebut, firman Allah Ta'ala: '(Kemudian kamu ceraikan mereka sebelum kamu mencampurinya Maka sekali-sekali tidak wajib atas mereka 'iddah bagimu yang kamu minta menyempurnakannya) ' (Qs. Al Ahzaab: 49).
Telah mengabarkan kepada kami Hannad bin As Sari dari Waki' dari Syu'bah ia berkata: telah menceritakan kepadaku Humaid bin Nafi' dari Zainab binti Ummu Salamah, Ummu Habibah berkata: "Aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Tidak halal bagi seorang wanita yang beriman kepada Allah dan Hari Akhir berkabung atas mayit lebih dari tiga hari kecuali atas meninggalnya suami, yaitu empat bulan sepuluh hari."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdul A'la ia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Humaid bin Nafi' dari Zainab binti Ummu Salamah aku berkata dari ibunya? Ia berkata: "Ya. Sesungguhnya Nabi SAW telah ditanya mengenai seorang wanita yang ditinggal mati suaminya, kemudian mereka khawatir atas matanya apakah ia boleh memakai celak? Kemudian beliau bersabda: "Sungguh salah seorang di antara kalian tinggal di rumahnya dalam pakai tipis yang paling buruk selama atau tahun kemudian keluar. Maka tidak, hingga berlalu empat bulan sepuluh hari."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq ia berkata: telah memberitakan kepada kami Jarir dari Yahya bin Sa'id bin Qais bin Qahd Al Anshari -dan kakeknya pernah bertemu dengan Nabi SAW- dari Humaid bin Nafi' dari Zainab binti Ummu Salamah dari Ummu Salamah dan Ummu Habibah mereka berdua berkata: "Seorang wanita datang kepada Nabi SAW dan berkata: "Sesungguhnya anak wanitaku telah ditinggal mati suaminya dan aku mengkhawatirkan matanya, apakah boleh aku memberinya celak? Maka Rasulullah SAW bersabda: "Sungguh, salah seorang di antara kalian telah duduk satu tahun, padahal berkabung itu hanyalah empat bulan sepuluh hari, kemudian apabila telah satu tahun ia keluar dan melempar kotoran binatang di belakangnya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Basysyar ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul Wahhab ia berkata: aku mendengar Yahya bin Sa'id berkata: aku mendengar Nafi' berkata dari Shafiyah binti Abu 'Ubaid bahwa ia telah mendengar Hafshah binti Umar isteri Nabi SAW, beliau bersabda: "Tidak halal bagi seorang wanita yang beriman kepada Allah dan Hari Akhir untuk berkabung terhadap mayit di atas tiga hari kecuali terhadap suaminya, maka ia berkabung terhadapnya selama empat bulan sepuluh hari."
Telah mengabarkan kepada kami Abdullah bin Ash Shabbah ia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Sawa ia berkata: telah memberitakan kepada kami Sa'id dari Ayyub dari Nafi' dari Shafiyah binti Abu 'Ubaid dari sebagian isteri Nabi SAW, dan dari Ummu Salamah bahwa Nabi SAW bersabda: "Tidak boleh bagi seorang wanita yang beriman kepada Allah dan Hari Akhir untuk berkabung terhadap mayit melebihi tiga hari kecuali terhadap suaminya, maka ia berkabung selama empat bulan sepuluh hari." Telah mengabarkan kepadaku Muhammad bin Isma'il bin Ibrahim ia berkata: telah menceritakan kepada kami As Sahmi -yaitu Abdullah bin Bakr- ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sa'id dari Ayyub dari Nafi' dari Shafiyah binti Abu 'Ubaid dari sebagian isteri Nabi SAW yaitu Ummu Salamah dari Nabi SAW seperti itu."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Salamah dan Al Harits bin Miskin dengan membacakan riwayat dan aku mendengar, lafazhnya adalah lafazh Muhammad, mereka berdua mengatakan: telah memberitakan kepada kami Ibnu Al Qasim dari Malik dari Hisyam bin 'Urwah dari ayahnya dari Al Miswar bin Makhramah, bahwa Subai'ah mengalami nifas setelah kematian suaminya selama beberapa malam, kemudian datang kepada Rasulullah SAW dan meminta izin untuk menikah, lalu beliau mengizinkannya sehingga iapun menikah."
Telah mengabarkan kepada kami Nashr bin Ali bin Nash dari Abdullah bin Daud dari Hisyam bin 'Urwah dari ayahnya dari Al Miswar bin Makhramah, bahwa Nabi SAW telah memerintahkan Subai'ah untuk menikah apabila telah suci dari nifasnya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Qudamah ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Jarir dari Manshur dari Ibrahim dari Al Aswad dari Abu As Sanabil ia berkata: "Subai'ah telah melahirkan kandungannya dua puluh tiga atau dua puluh malam setelah kematian suaminya. Kemudian setelah suci ia berhias untuk menikah, maka ia mendapat celaan karena hal itu. Kemudian hal tersebut diceritakan kepada Rasulullah SAW, beliau lantas bersabda: "Apa yang menghalanginya? Sungguh telah selesai waktunya."
Telah mengabarkan kepada kami Mahmud bin Ghailan ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Daud ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah ia berkata: telah mengabarkan kepadaku 'Abdu Rabbih bin Sa'id ia berkata: aku mendengar Abu Salamah berkata: "Abu Hurairah berselisih dengan Ibnu Abbas mengenai seorang wanita yang ditinggal mati suaminya apabila ia telah melahirkan. Abu Hurairah berpendapat, "Ia boleh dinikahi." Sedangkan Ibnu Abbas berpendapat, "Waktu yang paling lama." Kemudian mereka mengirim utusan kepada Ummu Salamah (untuk menanyakan hal tersebut), kemudian Ummu Salamah berkata: "Suami Subai'ah meninggal, lalu lima belas hari kemudian ia melahirkan." Ummu Salamah melanjutkan, "Kemudian ada dua orang laki-laki yang meminangnya, lalu ia menaruh perhatian kepada salah seorang dari kedua laki-laki tersebut. Maka ketika mereka khawatir Subai'ah menjatuhkan pilihannya, mereka pun berkata: "Sesungguhnya engkau belum halal (untuk nikah)." Ummu salamah berkata: "Maka aku pergi menemui Rasulullah SAW untuk menanyakan hal tersebut, beliau lalu menjawab: "Sungguh engkau telah halal, maka menikahlah dengan orang yang engkau kehendaki."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Salamah dan Al Harits bin Miskin dengan membacakan riwayat dan aku mendengar, lafazhnya adalah lafazh Muhammad, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Ibnu Al Qasim dari Malik dari Abdu Rabbihi bin Sa'id dari Abu Salamah ia berkata: "Ibnu Abbas dan Abu Hurairah ditanya mengenai seorang wanita yang ditinggal mati suaminya dalam keadaan hamil. Ibnu Abbas berpendapat, "Akhir dari iddah yang paling lama (antara inddah melahirkan dengan iddah kematian)." Abu Hurairah berpendapat, "Apabila ia telah melahirkan maka ia telah halal." Kemudian Abu Salamah menemui Ummu Salamah dan bertanya kepadanya mengenai hal tersebut, kemudian Ummu Salamah berkata: "Subai'ah Al Aslamiyah melahirkan setengah bulan setelah suaminya meninggal. Kemudian ada dua orang laki-laki yang meminangnya, salah seorang dari mereka adalah pemuda dan yang lainnya setengah baya. Kemudian Subai'ah tertarik kepada orang yang masih muda. Kemudian orang yang setengah baya mengatakan, 'Wanita itu belum halal! ', sementara keluarganya Suba'iah tidak hadir, maka keduanya sangat berharap jika ia telah hadir, ia akan memilihnya untuk Subai'ah. Kemudian Subai'ah datang kepada Rasulullah SAW, lalu beliau bersabda: "Sungguh engkau telah halal, maka menikahlah dengan orang yang engkau kehendaki."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdullah bin Bazi' ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid -yaitu Ibnu Zurai'- ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hajjaj ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Abu Katsir ia berkata: telah menceritakan kepadaku Abu Salamah bin Abdurrahman ia berkata: "Dikatakan kepada Ibnu Abbas mengenai seorang wanita yang melahirkan dua puluh malam setelah suaminya meninggal, apakah layak dia untuk menikah lagi? Ia berkata: 'Tidak, kecuali pada akhir di antara dua waktu (iddah)." Abu Salamah bin Abdurrahman berkata: "Aku mengatakan, "Allah tabaaraka wa Ta'ala berfirman: '(Dan perempuan-perempuan yang hamil, waktu iddah mereka itu ialah sampai mereka melahirkan kandungannya..) ' (Qs. Ath Thalaq: 4). Ibnu Abbas berkata: "Sungguh, itu berkenaan dengan masalah talak." Kemudian Abu Hurairah berkata: "Aku bersama anak saudaraku, yaitu Abu Salamah, kemudian ia mengirim sahayanya, Kuraib, seraya berkata: "Datanglah kepada Ummu Salamah dan tanyakan kepadanya apakah hal ini sunnah dari Rasulullah SAW? Kemudian ia datang dan berkata: " Ummu Salamah berkata: "Ya. Subai'ah Al Aslamiyah telah melahirkan dua puluh malam setelah suaminya meninggal, kemudian Rasulullah SAW memerintahkannya untuk menikah. Dan Abu As Sanabil adalah termasuk orang yang melamarnya."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Yahya dari Sulaiman bin Yasar, bahwa Abu Hurairah dari Ibnu Abbas dan Abu Salamah bin Abdurrahman saling menyebut-nyebut waktu 'iddah seorang wanita melahirkan setelah kematian suaminya. Ibnu Abbas berpendapat, "Ia ber'iddah hingga akhir dua masa 'iddah." Dan Abu Salamah berkata: "Ia sudah halal setelah melahirkan." Kemudian Abu Hurairah berkata: "Aku bersama dengan anak saudaraku, kemudian mereka mengirim utusan kepada Ummu Salamah isteri Nabi SAW. Ummu Salamah lantas berkata: "Subai'ah Al Aslamiyah telah melahirkan sesat setelah suaminya meninggal, kemudian ia meminta fatwa kepada Rasulullah SAW, lalu beliau memerintahkannya untuk menikah."
Telah mengabarkan kepada kami Abdul A'la bin Washil bin Abdul A'la berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Adam dari Sufyan dari Yahya bin Sa'id dari Sulaiman bin Yasar dari Kuraib dari Ummu Salamah dan Muhammad bin 'Amru dari Abu Salamah ia berkata: "Subai'ah melahirkan beberapa hari setelah suaminya meninggal, kemudian Rasulullah SAW memerintahkannya agar menikah."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Salamah dari Ibnu Al Qasim dari Malik dari Yahya bin Sa'id dari Sulaiman bin Yasar, bahwa Abdullah bin Abbas dan Abu Salamah bin Abdurrahman berselisih mengenai seorang wanita yang mengalami nifas beberapa malam setelah suaminya meninggal. Lalu Abdullah bin Abbas berpendapat, "Akhir dari dua masa 'iddah." Sedangkan Abu Salamah berpendapat, "Apabila ia telah mengalami nifas maka ia sudah halal." Kemudian Abu Hurairah datang dan berkata: "Aku bersama anak saudaraku, Abu Salamah bin Abdurrahman, kemudian mereka mengirim Kuraib mantan budak Ibnu Abbas kepada Ummu Salamah untuk menanyakan hal tersebut. Lalu Kuraib datang kepada mereka dan memberitahukan bahwa Ummu Salamah berkata: 'Subai'ah melahirkan beberapa malam setelah suaminya meninggal.' Kemudian Ummu Salamah menceritakan hal tersebut kepada Rasulullah SAW, beliau lalu bersabda: "Engkau telah halal."
Telah mengabarkan kepada kami Husain bin Manshur berkata: telah menceritakan kepada kami Ja'far bin 'Aud berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id berkata: telah mengabarkan kepadaku Sulaiman bin Yasar berkata: telah mengabarkan kepada kami Abu Salamah bin Abdurrahman berkata: "Aku bersama Ibnu Abbas dan Abu Hurairah. Kemudian Ibnu Abbas berkata: "Apabila seorang wanita melahirkan setelah suaminya meninggal, maka sesungguhnya 'iddahnya adalah akhir dari dua masa 'iddah." Kemudian Abu Salamah berkata: "Kemudian kami mengirim Kuraib kepada Ummu Salamah untuk menanyakan hal tersebut, kemudian ia datang lagi kepada kami mengabarkan bahwa Subai'ah telah ditinggal mati suaminya dan melahirkan beberapa hari setelah suaminya meninggal. Rasulullah SAW kemudian memerintahkan kepadanya agar menikah lagi."
Telah mengabarkan kepada kami Abdul Malik bin Syu'aib bin Al Laits bin Sa'd berkata: telah menceritakan kepadaku ayahku dari kakekku berkata: telah menceritakan kepadaku Ja'far bin Rabi'ah dari Abdurrahman bin Hurmuz dari Abu Salamah bin Abdurrahman bahwa Zainab binti Abu Salamah mengabarkan kepadanya dari ibunya Ummu Salamah isteri Nabi SAW, bahwa seorang wanita dari Bani Aslam yang dipanggil Subai'ah, isteri dari seorang laki-laki, telah ditinggal mati oleh suaminya saat ia hamil. Kemudian ia dilamar oleh Abu As Sanabil bin Ba'kak, namun ia menolak untuk menikah dengannya. Kemudian Abu As Sanabil berkata: 'Tidak layak bagimu untuk menikah sampai ber'iddah hingga akhir di antara dua masa 'iddah.' Maka Subai'ah pun berdiam diri (menutup diri dari lamaran orang) hingga dua puluh malam, setelah nifas ia menemui Rasulullah SAW, lalu beliau bersabda: "Menikahlah."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim berkata: telah memberitakan kepada kami Abdurrazaq berkata: telah memberitakan kepada kami Ibnu Juraij berkata: telah mengabarkan kepadaku Daud bin Abu 'Ashim bahwa Abu Salamah bin Abdurrahman mengabarkan kepadanya, ia berkata: "Ketika aku dan Abu Hurairah bersama Ibnu Abbas, lalu ia didatangi oleh seorang wanita yang ditinggal mati suaminya, lalu empat bulan kemudian ia melahirkan. Ibnu Abbas lalu berkata: "Akhir dari dua masa 'iddah." Lalu Abu Salamah berkata: "Seorang sahabat Nabi SAW telah mengabarkan kepadaku, bahwa Subai'ah Al Aslamiyah pernah menemui Rasulullah SAW dan berkata: "Seorang wanita telah ditinggal suaminya dalam keadaan hamil, kemudian kurang dari empat bulan ia melahirkan?" Maka Rasulullah SAW kemudian memerintahkan kepadanya untuk menikah." Abu Hurairah berkata: "Aku bersaksi atas hal tersebut."
Telah mengabarkan kepada kami Yunus bin Abdul A'la berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb berkata: telah memberitakan kepadaku Yunus dari Ibnu Syihab bahwa 'Ubaidullah bin Abdullah menceritakan kepadanya bahwa ayahnya mengirim surat kepada Umar bin Abdulllah bin Arqam Az Zuhri memerintahkan kepadanya agar menemui Subai'ah binti Al Harits Al Aslamiyah. Kemudian iapun bertanya kepada Subai'ah mengenai kisahnya dan apa yang dikatakan Rasulullah SAW kepadanya saat minta fatwa. Kemudian Umar bin Abdullah mengirim surat kepada Abdullah bin 'Utbah mengabarkan kepadanya, bahwa Subai'ah mengabarkan kepadanya bahwa ia pernah menjadi isteri Sa'd bin Khaulah dari Bani 'Amir bin Luai, seorang ahli badar. Kemudian suaminya meninggal saat haji Wada', sementara dirinya dalam keadaan hamil. Dan tak lama kemudian iua melahirkan anak. Setelah selesai nifas ia berhias untuk orang yang meminang. Lalu ia ditemui Abu As Sanabil bin Ba'kak seorang laki-laki dari Bani Abdu Ad Dar. Abu Sanabil lalu berkata kepadanya, "Kenapa aku lihat engkau berhias? Apakah engkau akan menikah? Sungguh, demi Allah engkau tidak halal menikah hingga lewat empat bulan sepuluh hari." Subai'ah berkata: "Setelah ia mengatakan itu kepadaku, maka aku pun mengumpulkan pakaianku, kemudian di sore harinya aku menemui Rasulullah SAW dan menanyakan hal tersebut. Beliau kemudian memberikan fatwa bahwa aku telah halal ketika melahirkan kandunganku. Dan beliau memerintahkanku untuk menikah apabila aku menghendaki."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Wahb berkata: telah menceritakan kepadaku Muhammad bin Salamah berkata: telah memberitakan kepadaku Abu Abdurrahim berkata: telah menceritakan kepadaku Zaid bin Abu Unais dari Yazid bin Abu Habib dari Muhammad bin Muslim Az Zuhri berkata: "Ia menulis surat kepadanya menyebutkan bahwa 'Ubaidullah bin Abdullah menceritakan kepadanya, bahwa Zufar bin Aus bin Al Hadatsan An Nashri menceritakan kepadanya, bahwa Abu As Sanabil bin Ba'kak bin As Sabbaq berkata kepada Subai'ah Al Aslamiyah, "Engkau tidak halal hingga berlalu empat bulan sepuluh hari, yang paling lama di antara dua masa 'iddah." Kemudian Subai'ah datang kepada Rasulullah SAW dan menanyakan hal tersebut. Ia mengaku bahwa Rasulullah SAW memberinya fatwa untuk menikah apabila telah melahirkan kandungannya, dan ia hamil pada bulan ke sembilan ketika suaminya meninggal. Ia adalah isteri Sa'd bin Khaulah yang meninggal pada saat haji wada' bersama Rasulullah SAW. Kemudian Subai'ah menikah dengan seorang pemuda dari kaumnya ketika telah melahirkan bayi yang ada di perutnya."
Telah mengabarkan kepada kami Katsir bin 'Ubaid berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Harb dari Az Zubaidi dari Az Zuhri dari 'Ubaidullah bin Abdullah bahwa Abdullah bin 'Utbah menulis surat kepada Umar bin Abdullah bin Al Arqam Az Zuhri ia berkata: "Temuilah Subai'ah binti Al Harits Al Aslamiyah, dan tanyakan kepadanya apa yang telah difatwakan Rasulullah SAW kepadanya mengenai kehamilannya. 'Ubaidullah bin Abdullah berkata: "Kemudian Umar bin Abdullah menemuinya dan bertanya kepadanya, Subai'ah lalu mengabarkan kepadanya, bahwa ia adalah isteri Sa'd bin Khaulah, salah seorang sahabat Rasulullah SAW yang pernah mengikuti perang badar. Suaminya meninggal pada saat haji Wada', lalu Subai'ah melahirkan sebelum berlalu empat bulan sepuluh hari dari kematian suaminya. Setelah suci dari nifas, lalu Abu As Sanabil, seorang laki-laki dari Bani Abdu Ad Dar, menemuinya dan melihatnya berhias. Maka ia pun berkomentar, "Sepertinya kamu ingin menikah sebelum berlalu empat bulan sepuluh hari." Subai'ah berkata: "Setelah aku mendengar hal tersebut dari Abu As Sanabil maka aku datang kepada Rasulullah SAW dan menceritakan peristiwa itu. Kemudian Rasulullah SAW bersabda: "Sungguh, engkau telah halal ketika melahirkan kandunganmu."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdul A'la berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu 'Aun dari Muhammad berkata: "Di Kufah aku pernah duduk bergabung bersama dengan majlisnya orang-orang Anshar yang di dalamnya ada Abdurrahman bin Abu Laila, kemudian mereka menyebutkan perkara Subai'ah. Kemudian aku menyebutkan dari Abdullah bin 'Utbah bin Mas'ud semakna dengan apa yang dikatakan oleh Ibnu 'Aun 'hingga melahirkan'. Ibnu Abu Laila lalu berkata: "Akan tetapi pamannya tidak mengatakan demikian." Aku lantas mengeraskan suaraku, kukatakan, 'Apakah aku berani berbohong atas Abdullah bin 'Utbah yang berada daerah Kufah?" Perawi berkata: "Lalu aku bertemu Malik, maka aku katakan, "Apa yang dikatakan oleh Ibnu Mas'ud mengenai kasus Subai'ah?" Ia menjawab, "Apakah kalian menjadikan pemberatan atas dirinya dan tidak menjadikannya keringanan untuknya? Sungguh telah turun surat An Nisa' yang pendek setelah yang panjang."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Miskin bin Numailah Yamami berkata: telah memberitakan kepada kami Sa'id bin Abu Maryam berkata: telah memberitakan kepada kami Muhammad bin Ja'far. (dalam jalur lain disebutkan) Dan telah mengabarkan kepadaku Maimun bin Al Abbas berkata: telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Al Hakam bin Abu Maryam berkata: telah mengabarkan kepadaku Muhammad bin Ja'far berkata: telah menceritakan kepadaku Ibnu Syabramah Al Kufi dari Ibrahim An Nakha'i dari 'Alqamah bin Qais bahwa Ibnu Mas'ud berkata: "Siapa yang ingin aku melaknatnya? Tidaklah diturunkan ayat: '(Dan perempuan-perempuan yang hamil, waktu iddah mereka itu ialah sampai mereka melahirkan kandungannya) ' (Qs. Ath Thalaq: 4), kecuali setelah ayat mengenai wanita yang ditinggal mati suaminya, apabila wanita yang ditinggal mati suaminya telah melahirkan maka ia telah halal. Dan lafazh tersebut adalah lafazh Maimun."
Telah mengabarkan kepada kami Abu Daud Sulaiman bin Saif berkata: telah menceritakan kepada kami Al Hasan -yaitu Ibnu A'yan- ia berkata: telah menceritakan kepada kami Zuhair. (dalam jalur lain disebutkan) Dan telah mengabarkan kepadaku Muhammad bin Isma'il bin Ibrahim berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya berkata: telah menceritakan kepada kami Zuhair bin Mu'awiyah berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Ishaq dari Al Aswad dan Masruq serta 'Abidah dari Abdullah, bahwa Surat An Nisaa yang paling pendek turun setelah surat Al Baqarah."
Telah mengabarkan kepada kami Mahmud bin Ghailan berkata: telah menceritakan kepada kami Zaid bin Al Hubab berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Manshur dari Ibrahim dari 'Alqamah dari Ibnu Mas'ud, bahwa ia ditanya mengenai seorang laki-laki yang menikahi seorang wanita, ia belum menentukan mahar dan belum menggaulinya hingga meninggal. Ibnu Mas'ud berkata: "Wanita tersebut berhak mendapatkan mahar sebagai seorang wanita, tidak ada pengurangan dan kezhaliman, ia wajib ber'iddah dan mendapatkan warisan." Kemudian Ma'qil bin Sinan Al Asyja'i berdiri dan berkata: "Rasulullah SAW telah memberikan keputusan pada kami terhadap Barwa' binti Wasyiq, seorang wanita di antara kami seperti apa yang telah engkau putuskan." Maka Ibnu Mas'ud merasa senang."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim berkata: telah memberitakan kepada kami Sufyan dari Az Zuhri dari 'Urwah dari Aisyah, bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Tidak halal bagi seorang wanita untuk berkabung terhadap mayit melebihi tiga hari kecuali terhadap suaminya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Ma'mar berkata: telah menceritakan kepada kami Habban berkata: telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Katsir berkata: telah menceritakan kepada kami Az Zuhri dari 'Urwah dari Aisyah bahwa Nabi SAW bersabda: "Tidak halal seorang wanita yang beriman kepada Allah dan Hari Akhir untuk berkabung di atas tiga hari kecuali terhadap suaminya."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Manshur berkata: telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Yusuf berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits berkata: telah menceritakan kepadaku Ayyub bin Musa dari Humaid bin Nafi' dari Zainab binti Abu Salamah bahwa Ummu Habibah berkata: "Aku pernah mendengar Rasulullah SAW bersabda di atas mimbar ini: "Tidak halal bagi seorang wanita yang beriman kepada Allah dan rasul-Nya untuk berkabung terhadap mayit di atas tiga malam, kecuali terhadap suaminya hingga empat bulan sepuluh hari."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al 'Ala berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Idris dari Syu'bah dan Ibnu Juraij dan Yahya bin Sa'id dan Muhammad bin Ishaq dari Sa'd bin Ishaq dari Zainab binti Ka'b dari Al Fari'ah binti Malik, bahwa suaminya keluar untuk mencari pekerja yang kuat, kemudian mereka membunuhnya." Syu'bah dan Ibnu Juraij berkata: "Al Fari'ah berada di kampung yang jauh, kemudian ia datang bersama saudara laki-lakinya kepada Rasulullah SAW. Kemudian mereka menceritakan kepada beliau dan beliau memberikan keringanan untuknya, hingga ketika Fari'ah kembali, beliau memanggilnya dan bersabda: "Duduklah di rumahmu hingga selesai masa 'iddah."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Yazid bin Abu Habib dari Yazid bin Muhammad dari Sa'd bin Ishaq dari bibinya Zainab binti Ka'b dari Al Furai'ah binti Malik, bahwa suaminya menyewa pekerja kuat agar bekerja kepadanya, kemudian mereka membunuhnya. Lalu ia menyebutkan hal tersebut kepada Rasulullah SAW dan berkata: "Sesungguhnya aku tidak berada di rumahnya dan aku tidak mendapatkan nafkah darinya. Apakah boleh aku pindah kepada keluargaku dan mengurusi anak-anak yatimku? Beliau bersabda: "Lakukanlah." Kemudian beliau bersabda: "Apa yang kamu katakan?" Kemudian ia mengulangi perkataannya lagi. Beliau bersabda: "Lakukanlah Iddah di tempat kamu mendengar kabar (kematian itu)."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad dari Sa'd bin Ishaq dari Zainab dari Furai'ah, bahwa suaminya keluar untuk mencari budak miliknya. Kemudian ia terbunuh di Tharafi Al Qaddum. Furai'ah berkata: "Kemudian aku datang kepada Nabi SAW dan menceritakan kepada beliau bahwa aku ingin pindah kepada keluargaku." Kemudian Furai'ah menyebutkan kondisinya. Furai'ah berkata: "Beliau lalu memberiku keringanan, namun saat aku berbalik (ingin berlalu pergi) beliau memanggilku dan bersabda: "Tinggallah di rumah keluargamu hingga selesai masa 'iddah."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Isma'il bin Ibrahim berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid berkata: telah menceritakan kepada kami Warqa dari Ibnu Abu Najih 'Atha berkata dari Ibnu Abbas, "Ayat ini telah menghapus bahwa ia harus melakukan iddah di rumah keluarganya, dan ia boleh melakukan iddah di tempat yang ia kehendaki, yaitu firman Allah Azza wa Jalla: '(tanpa keluar rumah)."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Manshur berkata: telah menceritakan kepada kami Abdurrahman dari Sufyan dari Sa'd bin Ishaq berkata: telah menceritakan kepadaku Zainab binti Ka'b berkata: telah menceritakan kepadaku Furai'ah binti Malik saudara wanita Abu Sa'id Al Khudri, ia berkata: "Suamiku meninggal di daerah Al Qadum, kemudian aku datang kepada Nabi SAW dan menyebutkan kepadanya bahwa kampung kami jauh." Beliau kemudian memberinya izin, namun kemudian beliau memanggilnya kembali seraya bersabda: "Tinggallah di rumahmu selama empat bulan sepuluh hari hingga selesai masa 'iddah."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Salamah dan Al Harits bin Miskin dengan membacakan riwayat dan aku mendengar, lafazhnya adalah lafazh Al Harits, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Ibnu Al Qasim dari Malik dari Abdullah bin Abu Bakr dari Humaid bin Nafi' dari Zainab binti Abu Salamah, bahwa ia mengabarkan kepadanya tiga hadits." Zainab berkata: "Aku menemui Ummu Habibah isteri Nabi SAW ketika ayahnya, Abu Sufyan bin Harb, meninggal. Kemudian Ummu Habibah meminta minyak wangi dan memberi seorang sahaya wanita sebagian darinya kemudian ia mengusap kedua pipinya kemudian berkata: "Demi Allah, aku tidak butuh kepada minyak wangi, hanya saja aku pernah mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Tidak halal bagi seorang wanita yang beriman kepada Allah dan Hari Akhir untuk berkabung terhadap mayit di atas tiga malam, kecuali terhadap suaminya hingga empat bulan sepuluh hari."
(Masih dari jalur periwayatan yang sama dengan hadits sebelumnya) Zainab berkata: "Aku menemui Zainab binti Jahsy ketika saudaranya meninggal, dan ia minta minyak wangi dan mengusap dengan sebagiannya, kemudian berkata: "Demi Allah, aku tidak membutuhkan minyak wangi, hanya saja aku pernah mendengar Rasulullah SAW bersabda di atas mimbar: "Tidak halal bagi seorang wanita yang beriman kepada Allah dan Hari Akhir untuk berkabung terhadap mayit di atas tiga malam, kecuali terhadap suami hingga empat bulan sepuluh hari."
(Masih dari jalur periwayatan yang sama dengan hadits sebelumnya), Zainab berkata: "Aku mendengar Ummu Salamah berkata: "Seorang wanita datang menemui Rasulullah SAW dan berkata: "Wahai Rasulullah, sesungguhnya anak wanitaku telah ditinggal mati suaminya dan ia mengeluhkan matanya, apakah aku boleh memberinya celak? Maka Rasulullah SAW bersabda: "Tidak." Kemudian beliau bersabda: "Sesungguhnya 'iddahnya adalah empat bulan sepuluh hari, dan sungguh salah seorang di antara kalian pada masa jahiliyah melempar kotoran binatang di penghujung tahun." Humaid berkata: "Kemudian aku katakan kepada Zainab, "Kenapa ia melempar kotoran binatang pada penghujung tahun? Zainab menjawab, "Seorang wanita apabila ditinggal mati suaminya ia masuk ke rumah kecil dan buruk, memakai pakaian yang terburuk serta tidak mengusap minyak wangi atau apapun hingga lewat satu tahun. Kemudian didatangkan kepadanya binatang, keledai atau kambing atau burung kemudian ia memegangnya, jarang sekali ia menyentuh sesuatu kecuali sesuatu tersebut akan mati. Kemudian ia keluar dan diberi kotoran binatang, setelah itu ia melemparkannya dan kembali mengenakan minyak wangi atau yang lainnya." Malik berkata: "Taftadldlu adalah mengusapnya." Dalam hadits Muhammad, Malik berkata: "Al Hifsyu adalah rumah dari bambu."
Telah mengabarkan kepada kami Husain bin Muhammad bin Muhammad berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid berkata: telah menceritakan kepada kami Hisyam dari Hafshah dari Ummu 'Athiyah berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Tidak boleh seorang wanita berkabung terhadap mayit di atas tiga hari kecuali terhadap seorang suami. Sesungguhnya ia berkabung terhadapnya selama empat bulan sepuluh hari. Dan tidak memakai pakaian yang dicelup serta pakaian bergaris dari Yaman, tidak memakai celak dan menyisir rambut serta mengusap minyak wangi kecuali ketika suci, yaitu beberapa bagian dari anggota badan yang kering atau beberapa kuku."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Isma'il bin Ibrahim berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Abu Bukair berkata: telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Thahman berkata: telah menceritakan kepadaku Budail dari Al Hasan bin Muslim dari Shafiyah binti Syaibah dari Ummu Salamah isteri Nabi SAW, dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Wanita yang ditinggal mati suaminya tidak boleh memakai pakaian yang berwarna kuning, pakaian yang dicelup dengan tanah liat merah, serta tidak mengecat kuku serta memakai celak."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Manshur berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan berkata: telah menceritakan kepada kami 'Ashim dari Hafshah dari Ummu 'Athiyah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Tidak halal bagi seorang wanita yang beriman kepada Allah dan Hari Akhir untuk berkabung terhadap mayit di atas tiga hari kecuali terhadap suami, ia tidak boleh memakai celak, mengecat kuku serta memakai pakaian yang dicelup."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin 'Amru bin As Sarh berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb berkata: telah mengabarkan kepada kami Makhramah dari ayahnya berkata: aku mendengar Mughirah bin Adl Dlahhak berkata: telah menceritakan kepadaku Ummu Hakim binti Asid dari Ibunya, bahwa suaminya meninggal dan ia mengeluhkan matanya, lalu ia mengenakan celak pada matanya. Setelah itu ia mengirim budak wanitanya menemui Ummu Salamah agar bertanya kepadanya mengenai celak mata. Ummu Salamah lalu menjawab, "Janganlah ia memakai celak kecuali pada perkara yang penting, Rasulullah SAW menemuiku ketika Abu Salamah meninggal dan aku telah memakai perasan pohon yang pahit dimataku, beliau bersabda: "Apa ini hai Ummu Salamah?" aku menjawab, "Itu perasan pohon yang pahit wahai Rasulullah." Beliau lalu bersabda: "Sesungguhnya ia memperindah wajah, maka janganlah engkau memakainya kecuali diwaktu malam, jangan engkau menyisir rambut dengan parfum dan inai, karena itu adalah cat." Aku lalu bertanya, "Lantas dengan apa aku bersisir wahai Rasulullah? Beliau menjawab: "Olesilah kepalamu dengan daun bidara."
Telah mengabarkan kepada kami Ar Rabi' bin Sulaiman berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'aib bin Al Laits dari ayahnya berkata: telah menceritakan kepada kami Ayyub -yaitu Ibnu Musa-, Humaid berkata: dan telah menceritakan kepadaku Zainab binti Abu Salamah dari ibunya Ummu Salamah ia berkata: "Seorang wanita Quraisy datang dan berkata: "Wahai Rasulullah, sesungguhnya anak wanitaku mengalami sakit mata, apakah aku boleh memakaikan celak kepadanya? Ia adalah wanita yang telah ditinggal mati suaminya?" Maka beliau bersabda: "Tidak, hingga berlalu empat bulan sepuluh hari." Kemudian wanita itu berkata: " Sesungguhnya aku mengkhawatirkan penglihatannya." Kemudian beliau bersabda: "Tidak, kecuali setelah empat bulan sepuluh hari. Dahulu salah seorang dari kalian pada masa jahiliyah berkabung terhadap suaminya hingga satu tahun, kemudian melempar kotoran binatang pada penghujung tahun."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdullah bin Yazid berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Yahya bin Sa'id dari Humaid bin Nafi' dari Zainab binti Abu Salamah dari Ibunya, bahwa seorang wanita datang kepada Nabi SAW kemudian bertanya mengenai anak wanitanya yang ditinggal mati suaminya dan ia sedang sakit. Beliau lalu bersabda: "Sungguh, dahulu salah seorang di antara kalian berkabung hingga satu tahun kemudian melempar kotoran hewan pada penghujung tahun. Sesungguhnya 'iddah itu empat bulan sepuluh hari."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Ma'dan bin Isa bin Ma'dan ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu A'yan berkata: telah menceritakan kepada kami Zuhair bin Mu'awiyah berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id dari Humaid bin Nafi' mantan budak kaum Anshar dari Zainab binti Abu Salamah dari Ummu Salamah, bahwa seorang wanita Quraisy datang kepada Rasulullah SAW dan berkata: "Sesungguhnya anak wanitaku ditinggal mati suaminya dan aku mengkhawatirkan matanya, maka aku ia ingin memakai celak?" Beliau lalu bersabda: "Sungguh, dahulu seseorang di antara kalian melempar kotoran hewan pada penghujung tahun. Sesungguhnya masa 'iddah adalah empat bulan sepuluh hari." Kemudian aku berkata kepada Zainab, "Apakah penghujung tahun itu? Ia menjawab, "Di masa jahiliyah dulu seorang wanita jika suaminya meninggal maka ia menuju rumahnya yang paling buruk dan tinggal di sana hingga berlalu satu tahun, kemudian ia keluar dan melempar kotoran hewan di belakangnya."
Telah mengabarkan kepada kami Yahya bin Habib bin 'Arabi berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad dari Yahya bin Sa'id dari Humaid bin Nafi' dari Zainab, bahwa seorang wanita bertanya kepada Ummu Salamah dan Ummu Habibah, "Apakah seorang wanita boleh memakai celak pada masa 'iddahnya karena kematian suaminya? Maka ia menjawab, "Pernah seorang wanita datang kepada Nabi SAW dan bertanya mengenai hal tersebut. Beliau kemudian bersabda: "Pada masa jahiliyah dulu, jika salah seorang dari kalian ditinggal mati suaminya, maka ia tinggal selama satu tahun kemudian melempar kotoran ke belakangnya kemudian keluar. Sesungguhnya masa 'iddah adalah empat bulan sepuluh hari hingga selesai masa 'iddah."
Telah mengabarkan kepada kami Al Abbas bin Muhammad -yaitu Ad Duri- ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Aswad bin 'Amir dari Zaidah dari Hisyam dari Hafshah dari Ummu 'Athiyah dari Nabi SAW, bahwa beliau memberikan keringanan bagi seorang wanita yang ditinggal mati untuk mengenakan wewangian jika telah suci."
Telah mengabarkan kepada kami Zakaria bin Yahya As Sijzi Khayyath As Sunnah berkata: telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Ibrahim berkata: telah menceritakan kepada kami Ali bin Al Husain bin Waqid berkata: telah memberitakan kepadaku ayahku ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid An Nahwi dari 'Ikrimah dari Ibnu Abbas mengenai firman Allah: '(Dan orang-orang yang akan meninggal dunia di antara kamu dan meninggalkan isteri, hendaklah berwasiat untuk isteri-isterinya, (yaitu) diberi nafkah hingga setahun lamanya dan tidak disuruh pindah (dari rumahnya) ' (Qs. Al Baqarah: 240), telah dihapus dengan ayat mengenai ayat warisan di antara yang ditetapkan baginya dari seperempat dan seperdelapan, dan Allah juga menghapus masa 'iddah satu tahun dan dijadikan empat bulan sepuluh hari."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Al Ahwash dari Simak dari 'Ikrimah mengenai firman Allah 'azza wajalla: '(Dan orang-orang yang akan meninggal dunia di antara kamu dan meninggalkan isteri, hendaklah berwasiat untuk isteri-isterinya, (yaitu) diberi nafkah hingga setahun lamanya dan tidak disuruh pindah (dari rumahnya) ' (Qs. Al Baqarah: 240). 'Ikrimah berkata: "Ayat tersebut dihapus oleh ayat: '(Orang-orang yang meninggal dunia di antaramu dengan meninggalkan isteri-isteri (hendaklah para isteri itu) menangguhkan dirinya (ber'iddah) empat bulan sepuluh hari) ' (Qs. Al Baqarah: 234).
Telah mengabarkan kepada kami Abdul Hamid bin Muhammad berkata: telah menceritakan kepada kami Makhlad berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Juraij dari 'Atha berkata: telah mengabarkan kepadaku Abdurrahman bin 'Ashim bahwa Fatimah binti Qais mengabarkan kepadanya, bahwa ia pernah menjadi isteri seorang laki-laki Bani Makhzum, dan dia telah menceraikannya dengan tiga talak. Laki-laki itu kemudian keluar kesebagian peperangan dan memerintahkan wakilnya agar memberikan nafkah kepadanya, namun ia menolak pemberian itu. Setelah itu ia pergi menemui sebagian isteri Nabi SAW, dan ketika Rasulullah SAW masuk ia sedang bersama salah seorang isterinya. Isteri beliau kemudian berkata: "Wahai Rasulullah, ini Fatimah binti Qais, ia telah dicerai oleh Fulan. Kemudian Fulan mengirimkan kepadanya sebagian nafkah, namun ia menolak pemberian itu. Dan Fulan mengaku bahwa hal tersebut merupakan sesuatu yang ia berikan sebagai kebaikan darinya. Beliau bersabda: "Ia benar". Nabi SAW bersabda: "Pindahlah kamu ke rumah Ummu Kultsum, dan lakukanlah iddah di sana." Kemudian beliau bersabda: "Sesungguhnya Ummu Kultsum banyak orang yang mengunjunginya, maka pindahlah kepada Abdullah Ibnu Ummi Maktum, sesungguhnya ia adalah orang yang buta." Kemudian Fatimah pindah ke rumah Abdullah dan ber'iddah di rumahnya hingga selesai 'iddahnya, lalu ia dilamar Abu Al Jahm dan Mu'awiyah bin Abu Sufyan. Maka ia pun datang menemui Rasulullah SAW meminta petunjuk mengenai keduanya. Beliau bersabda: "Abu Al Jahm itu seorang laki-laki yang aku khawatir dirimu terhadap pukulan tongkatnya. Adapun Mu'awiyah ia adalah laki-laki yang miskin tidak memiliki harta. Maka menikahlah dengan Usamah bin Zaid."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Rafi' berkata: telah menceritakan kepada kami Hujain bin Al Mutsanna berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari 'Uqail dari Ibnu Syihab dari Abu Salamah bin Abdurrahman dari Fatimah binti Qais ia mengabarkan kepadanya, bahwa dirinya pernah menjadi isteri Abu 'Amru bin Hafsh bin Al Mughirah, kemudian ia mencerainya dengan talak ketiga. Kemudian Fatimah mengaku bahwa ia datang kepada Rasulullah SAW dan meminta fatwa untuk keluar dari rumahnya. Maka beliau memerintahkannya untuk pindah ke rumah Ibnu Ummi Maktum, seorang laki-laki orang yang buta. Namun Marwan menolak untuk mempercayai Fatimah mengenai keluarnya orang yang dicerai dari rumahnya." 'Urwah berkata: "Aisyah mengingkari perbuatan Fatimah tersebut."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna berkata: telah menceritakan kepada kami Hafsh berkata: telah menceritakan kepada kami Hisyam dari ayahnya dari Fatimah berkata: aku berkata: "Wahai Rasulullah, suamiku telah menceraiku dengan talak tiga, dan aku khawatir akan digauli." Kemudian beliau memerintahkannya untuk pindah, maka ia pun pindah."
Telah mengabarkan kepada kami Ya'qub bin Mahan Bashri dari Husyaim berkata: telah menceritakan kepada kami Sayyar dan Hushain Mughirah Daud bin Abu Hindun dan Isma'il bin Abu Khalid dan ia menyebutkan beberapa orang yang lain dari Asy Sya'bi berkata: "Aku menemui Fatimah binti Qais bertanya kepadanya mengenai keputusan Rasulullah SAW terhadapnya. Kemudian ia berkata: bahwa suaminya telah menceraikannya dengan talak tiga, lalu ia mengadu kepada Rasulullah SAW perihal tempat tinggal dan nafkah. Ia berkata: "Beliau tidak memberiku tempat tinggal dan nafkah. Dan beliau memerintahkanku untuk ber'iddah di rumah Ibnu Ummi Maktum."
Telah mengabarkan kepada kami Abu Bakr bin Ishaq Ash Shaghani berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Al Jawwab berkata: telah menceritakan kepada kami 'Ammar -yaitu Ibnu Ruzaiq- dari Abu Ishaq dari Asy Sya'bi dari Fatimah binti Qais ia berkata: "Suamiku telah menceraiku, kemudian aku ingin pindah. Lalu aku datang kepada Rasulullah SAW, maka beliau pun bersabda: "Pindahlah ke rumah anak pamanmu, 'Amru bin Ummi Maktum, dan lakukanlah iddah di sana." Kemudian Al Aswad melempar Asy Sya'bi dan berkata: "Celaka engkau! Kenapa engkau berfatwa dengan hal ini?" Umar berkata: "Apabila engkau mendatangkan dua saksi yang bisa bersaksi bahwa mereka mendengarnya dari Rasulullah SAW, dan jika tidak maka kami tidak akan meninggalkan Kitab Allah demi perkataan seorang wanita: '(Janganlah kamu keluarkan mereka dari rumah mereka dan janganlah mereka (diizinkan) ke luar kecuali mereka mengerjakan perbuatan keji yang terang) ' (Qs. Ath Thalaq: 1).
Telah mengabarkan kepada kami Abdul Hamid bin Muhammad berkata: telah menceritakan kepada kami Makhlad berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Juraij dari Az Zubair dari Jabir ia berkata: bahwa bibinya telah dicerai kemudian ia (bibinya) ingin keluar menuju kebun kurmanya, saat bertemu dengan seorang laki-laki, laki-laki itu lalu melarangnya. Maka ia pun datang kepada Rasulullah SAW. Rasulullah SAW kemudian bersabda: "Kemungkinan engkau ingin bersedekah dan melakukan suatu kebaikan."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Abdullah bin Al Hakam berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ja'far berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Abu Bakr bin Abu Al Jahm berkata: aku dan Abu Salamah menemui Fatimah binti Qais ia berkata: "Suamiku telah menceraiku dan tidak memberikan kepadaku tempat tinggal dan nafkah. Kemudian ia memberiku sepuluh qafiz yang ada pada anak pamannya, yaitu lima qafiz gandum dan lima qafiz kurma. Kemudian aku datang kepada Rasulullah SAW dan aku katakan hal tersebut kepada beliau. Beliau pun bersabda: 'Ia telah benar'. Dan beliau memerintahkan aku agar melakukan iddah di rumah Fulan.' Suaminya telah mencerainya dengan talak tiga."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Utsman bin Sa'id bin Katsir telah menceritakan kepada kami ayahku dari Syu'aib berkata: Az Zuhri berkata: telah memberitakan kepadaku 'Ubaidullah bin Abdullah bin 'Utbah bahwa Abdullah bin 'Amru bin Utsman menceraikan anak Sa'id bin Zaid dengan talak tiga, sedang ibunya adalah Hamnah binti Qais. Kemudian bibinya, Fatimah binti Qais, memerintahkan kepadanya untuk pindah dari rumah Abdullah bin 'Amru, dan hal tersebut didengar oleh Marwan. Kemudian Marwan mengirimkan utusan kepada wanita tersebut agar kembali ke tempatnya hingga selesai 'iddahnya. Kemudian wanita itu ganti mengutus seseorang untuk mengabarkan kepadanya, bahwa bibinya, Fatimah, telah memberinya fatwa untuk pindah. Dan bibinya juga mengabarkan kepadanya bahwa Rasulullah SAW telah berfatwa kepadanya untuk pindah ketika Abu 'Amru bin Hafsh Al Makhzumi menceraikannya. Kemudian Marwan mengirimkan Qabishah bin Dzuaib kepada Fatimah dan bertanya kepadanya mengenai hal tersebut. Fatimah kemudian mengaku bahwa ia dahulu pernah menjadi isteri Abu 'Amru. Tatkala Rasulullah SAW mengangkat Ali bin Abu Thalib sebagai amir di Yaman, maka ia keluar bersamanya dan mengirimkan utusan kepadanya untuk mencerainya dan itu adalah sisa cerainya. Kemudian memerintahkan Al Harits bin Hisyam dan 'Ayyasy bin Abu Rabi'ah agar memberinya nafkah. Lalu Fatimah mengirim utusan kepada Al Harits dan 'Ayyasy meminta nafkah kepada mereka berdua yang diperintahkan oleh suaminya agar diberikan kepadanya. Kemudian mereka berdua berkata: "Demi Allah, ia tidak punya nafkah atas kami kecuali apabila ia sedang hamil. Dan ia tidak berhak tinggal di tempat tinggal kami kecuali dengan izin kami." Kemudian Fatimah mengaku bahwa ia pernah datang kepada Rasulullah SAW dan meceritakan hal tersebut, kemudian beliau membenarkan mereka berdua." Fatimah berkata: "Kemudian aku katakan, 'Kemanakah aku berpindah wahai Rasulullah? Kemudian beliau bersabda: 'Pindahlah di rumah Ibnu Ummi Maktum, ia adalah orang yang buta yang Allah 'azza wajalla sebutkan dalam Kitab-Nya.' Kemudian aku pindah ke rumah Ibnu Ummi Maktum, dan aku meletakkan pakaian di rumahnya.' Hingga Rasulullah SAW menikahkannya dengan Usamah bin Zaid."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amru bin Manshur berkata: telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Yusuf berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits berkata: telah menceritakan kepadaku Yazid bin Abu Habib dari Bukair bin Abdullah bin Al Asyaj dari Al Mundzir bin Al Mughirah dari 'Urwah bin Az Zubair bahwa Fatimah binti Abu Hubaisy menceritakan kepadanya, bahwa ia datang kepada Rasulullah SAW dan mengeluhkan mengenai darah, kemudian Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya ia hanyalah pembuluh darah, maka lihatlah, apabila haidmu mendatangimu maka janganlah melakukan shalat, lalu jika haidmu telah berlalu maka bersucilah lalu lakukan shalat di antara haid satu hingga haid yang lain."
Telah mengabarkan kepada kami Zakaria bin Yahya berkata: telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Ibrahim ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ali bin Al Husain bin Waqid berkata: telah menceritakan kepadaku ayahku ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid An Nahwi dari 'Ikrimah dari Ibnu Abbas mengenai firman Allah: '(ayat mana saja yang kami nasakhkan atau kami jadikan lupa kepadanya maka kami datangkan yang lebih baik daripadanya atau yang sebanding darinya) ' (Qs. Al Baqarah: 106), dan firman Allah: '(Dan apabila kami letakkan suatu ayat di tempat ayat yang lain sebagai penggantinya padahal Allah lebih mengetahui apa yang diturunkan-Nya) ' (Qs. An Nahl: 1o1), dan firman Allah: '(Allah menghapuskan apa yang dia kehendaki dan menetapkan (apa yang dia kehendaki, dan di sisi-Nya-lah terdapat Ummul-Kitab (Lauh mahfuzh)) ' (Qs. Ar Ra'd: 39). Yang pertama kali dinasakh dalam Al Qur'an adalah tentang kiblat, dan firman: '(Wanita-wanita yang ditalak hendaklah menahan diri (menunggu) tiga kali quru'. Tidak boleh mereka menyembunyikan apa yang diciptakan Allah dalam rahimnya, jika mereka beriman kepada Allah dan hari akhirat. Dan suami-suaminya berhak merujukinya dalam masa menanti itu, jika mereka (para suami) menghendaki ishlah) ' (Qs. Al Baqarah: 228). Hal itu karena jika seorang laki-laki mencerai isterinya, maka ia lebih berhak untuk kembali kepadanya walaupun telah mencerainya tiga kali, kemudian Allah menghapus hal tersebut dan berfirman: '(Talak (yang dapat dirujuki) dua kali. Setelah itu boleh rujuk lagi dengan cara yang ma'ruf atau menceraikan dengan cara yang baik) ' (Qs. Al Baqarah: 229).
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna ia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Qatadah berkata: aku mendengar Yunus bin Jubair berkata: aku mendengar Ibnu 'Umar berkata: "Aku telah mencerai isteriku ketika sedang haid, kemudian Umar pergi menemui Nabi SAW dan menceritakan hal itu. Kemudian Nabi SAW bersabda: "Perintahkan dia untuk merujuknya kembali, jika isterinya telah suci, jika mau ia boleh menceraikannya." Aku katakan kepada Ibnu 'Umar: "Apakah kamu menghitungnya sebagai talak?' Ibnu Umar menjawab: "Apa yang menghalanginya? Bagaimana pendapatmu jika ia lemah atau bodoh?"
Telah mengabarkan kepada kami Bisyr bin Khalid ia berkata: telah memberitakan kepada kami Yahya bin Adam dari Ibnu Abbas dari Muhammad bin Ishaq dan Yahya bin Sa'id dan 'Ubaidullah bin Abdullah bin Umar dari Nafi' dari Ibnu 'Umar. (dalam jalur lain disebutkan) Dan telah mengabarkan kepada kami Zuhair dari Musa bin 'Uqbah dari Nafi' dari Ibnu 'Umar mereka berkata: "Sesungguhnya Ibnu 'Umar telah mencerai isterinya ketika ia dalam keadaan haid, kemudian 'Umar radliallahu 'anhu menyebutkan hal tersebut kepada Nabi SAW. Maka beliau pun bersabda: "Perintahkan agar dia merujuk isterinya hingga ia mengalami haid yang lain, kemudian apabila telah suci, jika mau dia boleh mencerai dan jika mau dia boleh meneruskan pernikahannya. Sesungguhnya itu adalah talak yang diperintahkan Allah 'azza wajalla. Allah ta'ala berfirman: '(Hendaklah kamu ceraikan mereka pada waktu mereka dapat (menghadapi) iddahnya (yang wajar))' (Ath Thalaq: 1).
Telah mengabarkan kepada kami Ali bin Hujr berkata: telah menceritakan kepada kami Isma'il dari Ayyub dari Nafi' berkata: "Jika Ibnu 'Umar ditanya mengenai seorang laki-laki yang mencerai isterinya saat dalam kondisi haid, maka ia berkata: "Jika ia mencerainya dengan satu atau dua talak, maka Rasulullah SAW memerintahkannya untuk kembali kepadanya, kemudian menahannya hingga mengalami haid satu kali kemudian suci kemudian ia menceraikannya sebelum menggaulinya. Sedangkan jika ia mencerainya dengan talak tiga maka sungguh engkau telah berbuat durhaka kepada Allah dalam menceraikan isterimu yang telah Allah perintahkan kepadamu, dan isterimu telah dicerai secara bain (talak tiga)."
Telah mengabarkan kepada kami Yusuf bin Marwazi berkata: telah menceritakan kepada kami Al Fadll bin Musa berkata: telah menceritakan kepada kami Hanzhalah dari Salim dari Ibnu Umar, bahwa ia telah mencerai isterinya ketika dalam keadaan hamil, kemudian Rasulullah SAW memerintahakan kepadanya untuk merujuknya, maka ia pun kembali merujuk isterinya."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amru bin Ali berkata: telah menceritakan kepada kami Abu 'Ashim berkata: Ibnu Juraij telah mengabarkan kepadaku Ibnu Thawus dari ayahnya bahwa ia telah mendengar Abdullah bin Umar ditanya mengenai seorang laki-laki yang mencerai isterinya ketika dalam keadaan haid. Kemudian Ibnu Umar menjawab, "Apakah engkau mengetahui Abdullah bin Umar? Orang yang bertanya itu berkata: "Ya." Ibnu Umar lalu berkata: 'Sesungguhnya ia telah mencerai isterinya saat haid, kemudian Umar datang kepada Nabi SAW dan mengabarkan berita tersebut, maka beliau memerintahkan kepadanya agar merujuk isterinya hingga suci.' Dan aku tidak mendengar dia menambahkan lebih dari ini."
Telah mengabarkan kepada kami 'Abdah bin Abdullah berkata: telah memberitakan kepada kami Yahya bin Adam. (dalam jalur lain disebutkan) Telah memberitakan kepada kami 'Amru bin Manshur berkata: telah menceritakan kepada kami Sahl bin Muhammad Abu Sa'id berkata: aku diberitahu dari Yahya bin Zakaria dari Shalih bin Shalih dari Salamah bin Khuhail dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu Abbas dari Ibnu Umar, bahwa Nabi SAW,  Dan 'Amru berkata: "Sesungguhnya Rasulullah SAW pernah mencerai Hafshah kemudian kembali kepadanya. Wallahua'lam."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Abdulwahid berkata: telah menceritakan kepada kami Marwan -yaitu Ibnu Muhammad- berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid bin Yazid bin Shalih bin Shabih Al Murri berkata: telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Abu 'Ablah dari Al Walid bin 'Abdurrahman Al Jurasyi dari Jubair bin Nufair dari Salamah bin Nufail Al Kindi berkata: "Aku pernah duduk di samping Rasulullah SAW, lalu seseorang berkata: "Wahai Rasulullah, orang-orang telah turun dari kuda mereka, mereka meletakkan senjata mereka dan berkata bahwa tidak ada jihad lagi dan perang telah usai." Rasulullah SAW lalu menghadapkan wajahnya seraya bersabda: "Mereka dusta! saat inilah, saat inilah perang telah datang, akan senantiasa ada dari umatku orang-orang yang berperang di atas kebenaran dan Allah akan menjadikan hati orang-orang condong kepada mereka, Allah akan memberi mereka rizqi dari mereka hingga datang Hari Kiamat, dan hingga datang janji Allah. Dan pada setiap ubun-ubun kuda telah tertulis kebaikan sampai Hari Kiamat, diwahyukan kepadaku bahwa aku akan mati tanpa menunggu-nunggu sedangkan kalian akan mengikutiku secara berpisah-pisah, sebagian kalian menebas leher yang lain, dan tempat asal kaum beriman adalah Syam."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amru bin Yahya bin Al Harits berkata: telah menceritakan kepada kami Mahbub bin Musa berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Ishaq -yaitu Al Fazari- dari Suhail bin Abi Shalih dari ayahnya dari Abu Hurairah ia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Pada setiap ubun-ubun kuda telah tertulis kebaikan hingga hari kiamat. Dan kuda perang ada tiga: ia bisa menjadi pahala bagi seseorang, bisa menjadi tabir bagi seseorang dan bisa menjadi dosa bagi seseorang. Yang menjadikan pahala bagi seseorang adalah, orang yang menahannya di jalan Allah dan menjadikannya untuk Allah dan tidaklah kuda tersebut makan sesuatu dalam perutnya kecuali telah ditetapkan baginya dengan setiap yang dimakan dalam perutnya sebagai pahala, meskipun itu pada rumput yang dilaluinya..dan seterusnya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Salamah dan Al Harits bin Miskin dengan membacakan riwayat dan aku mendengar, lafazhnya adalah lafazh Al Harits bin Miskin, dari Ibnu Al Qasim berkata: telah menceritakan kepadaku Malik dari Zaid bin Aslam dari Abu Shalih As Samman dari Abu Hurairah, bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Kuda perang bagi seseorang sebagai pahala, bagi seseorang sebagai tabir dan atas seseorang sebagai dosa. Adapun yang menjadi pahala bagi seseorang yaitu seseorang mengikatnya di jalan Allah kemudian ia membiarkannya lama di tempat penggembalaan atau dalam sebuah kebun. Maka apa yang ia makan sepanjang berada di tempat menambat dan di kebun tersebut maka baginya beberapa kebaikan, dan jika kuda tersebut berhenti kemudian berjalan melalui satu atau dua tempat tinggi maka jejak-jejaknya -sedangkan dalam hadits Al Harits: disebutkan 'dan kotoran-kotorannya'- menjadi kebaikan baginya. Apabila ia melewati sungai kemudian minum darinya, meskipun ia tidak menginginkan kudanya minum, maka hal tersebut menjadi beberapa kebaikan baginya, maka kuda tersebut adalah pahala baginya. Dan seseorang yang mengikatnya agar ia tercukupi dan tidak menjadi meminta-minta, ia tidak melupakan hak Allah dan dalam pundak kuda dan punggungnya, maka kuda itu adalah sebagai tabir baginya. Dan seseorang yang mengikatnya untuk berbangga dan pamer kepada orang Islam, maka kuda itu akan menjadi dosa baginya." Nabi SAW juga ditanya mengenai keledai. Beliau lalu bersabda: "Tidak ada sesuatupun yang turun kepadaku mengenai hal tersebut kecuali ayat yang sempurna ini: '(Barangsiapa yang mengerjakan kebaikan seberat dzarrahpun, niscaya dia akan melihat (balasan) nya) ' (Qs. Al Zalzalah: 7-8).
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Hafsh berkata: telah menceritakan kepadaku ayahku berkata: telah menceritakan kepadaku Ibrahim bin Thahman dari Sa'id bin Abu 'Urwah dari Qatadah dari Anas ia berkata: "Tidak ada sesuatu yang lebih dicintai Rasulullah SAW setelah isteri kecuali kuda perang."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Rafi' berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Ahmad Al Bazzar Hisyam bin Sa'id Ath Thalaqani berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Muhajir Al Anshari dari 'Aqil bin Syabib dari Abu Wahb dan ia pernah menyertai Rasulullah SAW, ia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Namailah diri kalian dengan nama para nabi, dan nama yang paling disukai Allah 'azza wajalla adalah Abdullah dan 'Abdurrahman. Ikatlah kuda perang dan usaplah ubun-ubunnya dan pahanya, siapkanlah ia dan gunakanlah untuk kebaikan. Dan hendaknya kalian memiliki kuda hitam kemerah-merahan yang dahinya berwarna putih, atau yang berwarna blonde dahi dan kakinya berwarna putih, atau kuda hitam yang dahi dan kakinya berwarna putih."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ja'far berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah. (dalam jalur lain disebutkan) Telah memberitakan kepada kami Isma'il bin Mas'ud berkata: telah menceritakan kepada kami Bisyr berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Abdullah bin Yazid dari Abu Zur'ah dari Abu Hurairah berkata: "Nabi SAW tidak menyukai kuda yang ketiga kakinya berwarna putih." Dan ini adalah lafadz Isma'il.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Basysyar berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan berkata: telah menceritakan kepadaku Salm bin 'Abdurrahman dari Abu Zur'ah dari Abu Hurairah dari Nabi SAW, bahwa beliau tidak menyukai kuda yang salah satu kakinya berwarna putih." 'Abdurrahman berkata: "Syikal adalah kuda yang ketiga kakinya berwarna putih dan yang satunya hitam, atau ketiga kakinya hitam dan satu kakinya berwarna putih. Dan syikal tidak ada kecuali pada kaki, bukan pada tangan."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah bin Sa'id dan Muhammad bin Manshur dan ini adalah lafadz Muhammad bin Manshur, berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Az Zuhri dari Salim dari ayahnya dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Kesialan ada dalam tiga hal: wanita, kuda, dan rumah."
Telah mengabarkan kepada kami Harun bin Abdullah berkata: telah menceritakan kepada kami Ma'n berkata: telah menceritakan kepada kami Malik dan Al Harits bin Miskin dengan membacakan riwayat dan aku mendengar, lafazhnya adalah lafazh Al Harits bin Miskin, dari Al Qasim berkata: telah menceritakan kepada kami Malik dari Ibnu Syihab dari Hamzah dan Salim keduanya adalah anak Abdullah bin Umar, dari Abdullah bin Umar radliallahu 'anhuma, bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Kesialan ada dalam rumah, wanita dan kuda."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdul A'la berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Juraij dari Abu Az Zubair dari Jabir, bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Apabila kesialan ada dalam sesuatu maka ada dalam rumah, wanita dan kuda."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim berkata: telah memberitakan kepada kami An Nadlr berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Abu At Tayyah berkata: aku mendengar Anas. (dalam jalur lain disebutkan) Telah menceritakan dan memberitakan kepada kami Muhammad bin Basysysar berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah berkata: telah menceritakan kepadaku Abu At Tayyah dari Anas bin Malik berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Pada ubun-ubun kuda itu telah tertulis keberkahan."
Telah mengabarkan kepada kami Imran bin Musa berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul Warits berkata: telah menceritakan kepada kami Yunus dari 'Amru bin Sa'id dari Abu Zur'ah bin 'Amru bin Jarir dari Jarir berkata: "Aku melihat Rasulullah SAW menganyam rambut jambul kuda di antara kedua jarinya, dan beliau bersabda: "Pada ubun-ubun kuda telah tertulis kebaikan hingga Hari Kiamat: yaitu pahala dan rampasan perang."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah bin Sa'id berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Nafi' dari Ibnu Umar dari Rasulullah SAW, beliau bersabda: "Pada ubun-ubun kuda telah tertulis padanya kebaikan hingga Hari Kiamat."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al 'Ala Abu Kuraib berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Idris dari Hushain dari 'Amir dari 'Urwah Al Bariqi Rasulullah SAW bersabda: "Pada ubun-ubun kuda telah tertulis padanya kebaikan hingga Hari Kiamat."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna dan Muhammad bin Basysyar mereka berdua berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu 'Adi dari Syu'bah dari Hushain dari Asy Sya'bi dari 'Urwah bin Abu Al Ja'd bahwa ia telah mendengar Nabi SAW bersabda: "Pada ubun-ubun kuda perang telah tertulis kebaikan hingga Hari Kiamat: yaitu pahala dan rampasan perang."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amru bin Ali berkata: telah memberitakan kepada kami Muhammad bin Ja'far berkata: telah memberitakan kepada kami Syu'bah dari Abdullah bin Abu As Safar dari Asy Sya'bi dari 'Urwah berkata: "Aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Pada ubun-ubun kuda perang telah tertulis kebaikan hingga Hari Kiamat: yaitu pahala dan rampasan perang."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amru bin Ali berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdurrahman berkata: telah memberitakan kepada kami Syu'bah ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Hushain dan Abdullah bin Abu As Safar bahwa keduanya mendengar Asy Sya'bi menceritakan dari 'Urwah bin Abu Al Ja'd dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Pada ubun-ubun kuda perang telah tertulis kebaikan hingga Hari Kiamat: yaitu pahala dan rampasan perang."
Telah mengabarkan kepada kami Al Hasan bin Isma'il bin Mujalid berkata: telah menceritakan kepada kami Isa bin Yunus dari 'Abdurrahman bin Yazid bin Jabir berkata: telah menceritakan kepadaku Abu Salam Ad Dimasyqi dari Khalid bin Yazid Al Juhani berkata: 'Uqbah bin 'Amir melewatiku dan berkata: "Wahai Khalid, keluarlah bersama kami untuk melempar." Kemudian pada suatu hari aku memperlambat jalan darinya, kemudian ia berkata: "Wahai Khalid, kemarilah. Aku kabarkan kepadamu apa yang telah disabdakan Rasulullah SAW." Kemudian aku datang kepadanya dan ia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Sungguh, dengan satu anak panah Allah memasukkan tiga orang ke dalam Surga: yaitu pembuatnya yang dalam membuatnya mengharapkan kebaikan, orang yang memanah dan orang yang mengambilkan anak panah. Panah dan berkudalah, dan kalian memanah lebih aku sukai daripada kalian berkuda. Tidak ada hiburan kecuali dalam tiga hal: seorang laki-laki yang melatih kudanya, candaan seorang terhadap isterinya, dan lemparan anak panahnya. Dan barangsiapa yang tidak melempar setelah ia mengetahui ilmunya karena tidak menyenanginya, maka sesungguhnya hal itu adalah kenikmatan yang ia kufuri."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amru bin Ali berkata: telah memberitakan kepada kami Yahya berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul Hamid bin Ja'far berkata: telah menceritakan kepadaku Yazid bin Abu Habib dari Suwaid bin Qais dari Mu'awiyah bin Hudaij dari Abu Dzar ia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Tidaklah seekor kuda arab itu melainkan ia diijinkan setiap waktu sahur dengan dua doa, yaitu "Ya Allah, Engkau menjadikan pemilikku dari anak Adam dan engkau jadikan aku miliknya, maka jadikanlah aku sebagai keluarga dan harta yang paling dicintainya di antara harta dan keluarga yang paling dicintainya."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah bin Sa'id berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Yazid bin Abu Habib dari Abu Al Khair dari Ibnu Zurair dari Ali bin Abu Thalib radliallahu 'anhu berkata: "Rasulullah SAW diberi hadiah seekor bighal, kemudian beliau menaikinya. Kemudian Ali berkata: "Seandainya kita kawinkan keledai dengan kuda niscaya kita memiliki yang seperti ini. Maka Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya yang melakukan hal itu adalah orang-orang yang tidak mengetahui."
Telah mengabarkan kepada kami Humaid bin Mas'adah berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad dari Abu Jahdlam dari Abdullah bin 'Ubaidullah bin Abbas berkata: "Aku pernah bersama Ibnu Abbas, lalu ada seorang laki-laki bertanya kepadanya, 'Apakah Rasulullah SAW membaca dalam Shalat zhuhur dan ashar? Ibnu Abbas menjawab, "Tidak." Orang itu lalu berkata: "Kemungkinan beliau membaca dalam hati." Ibnu Abbas berkata: "Semoga wajahmu tercakar, ini lebih buruk daripada yang pertama. Sesungguhnya Rasulullah SAW adalah seorang hamba, Allah telah memerintahkan kepadanya dengan perintah-Nya, kemudian beliau menyampaikan perintah tersebut. Demi Allah, Rasulullah SAW tidak pernah mengkhususkan kami dengan sesuatu dari orang lain, kecuali dalam tiga hal: beliau memerintahkan kami agar menyempurnakan wudlu, tidak makan sedekah dan tidak mengawinkan keledai dengan kuda."
Telah mengabarkan kepada kami Al Harits bin Miskin dengan membacakan riwayat dan aku mendengar, dari Ibnu Wahb telah menceritakan kepadaku Thalhah bin Abu Sa'id bahwa Sa'id Al Maqburi telah menceritakan kepadanya dari Abu Hurairah dari Rasulullah SAW, beliau bersabda: "Barangsiapa menahan kuda di jalan Allah karena keimanan kepada Allah dan membenarkan janji Allah maka kenyangnya, kepuasan minumnya, kencingnya, dan kotorannya menjadi kebaikan dalam timbangannya."
Telah mengabarkan kepada kami Isma'il bin Mas'ud berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid dari Ibnu Abu Dzib dari Nafi' dari Ibnu Umar, bahwa Rasulullah SAW mengadakan lomba antara kuda perang, beliau melepasnya dari Al Hafya dan berakhir di Tsaniyah Al Wada'. Sementara kuda yang belum dipersiapkan untuk lomba dari Ats Tsaniyah hingga Masjid Bani Zuraiq."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Salamah dan Al Harits bin Miskin dengan membacakan riwayat dan aku mendengar, dari Ibnu Al Qasim berkata: telah menceritakan kepadaku Malik dari Nafi' dari Ibnu Umar, bahwa Rasulullah SAW melombakan antara kuda yang sudah dipersiapkan untuk lomba dari Al Hafya dan berakhir hingga Tsaniyah Al Wada, dan melombakan antara kuda yang belum dipersiapkan untuk lomba dari Ats Tsaniyah hingga masjid Bani Zura'iq, dan Abdullah adalah termasuk di antara orang yang berlomba."
Telah mengabarkan kepada kami Isma'il bin Mas'ud berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid dari Ibnu Abu Dzib dari Nafi' bin Abu Nafi' dari Abu Hurairah, bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Tidak ada sabaq (hadiah dalam perlombaan) kecuali dalam lomba memanah, kuda dan unta."
Telah mengabarkan kepada kami Sa'id bin 'Abdurrahman Abu 'Ubaidullah Al Makhzumi berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Ibnu Abu Dzib dari Nafi' bin Abu Nafi' dari Abu Hurairah, bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Tidak ada sabaq (hadiah dalam perlombaan) kecuali dalam lomba memanah, unta atau kuda."
Telah mengabarkan kepada kami Ibrahim bin Ya'qub berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Maryam berkata: telah memberitakan kepada kami Al Laits dari Ibnu Abu Ja'far dari Muhammad bin 'Abdurrahman dari Sulaiman bin Yasar dari Abu Abdullah mantan budak orang-orang Al Junda', dari Abu Hurairah radliallahu 'anhu, ia berkata: "Sabaq (hadiah dalam perlombaan) tidak halal kecuali pada lomba panahan, unta dan kuda."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna dari Khalid berkata: telah menceritakan kepada kami Humaid dari Anas berkata: "Dahulu Rasulullah SAW memiliki seekor unta yang dinamakan Al 'Adlba yang tidak terkalahkan dalam perlombaan. Kemudian datanglah seorang badui di atas unta yang ditunggangi. Badui itu kemudian mengalahkan Al 'Adlba, sehingga hal tersebut membuat kaum Muslim merasa sesak. Kemudian ketika sebagian sahabat melihat raut muka sebagian yang lain ada tanda kekecewaan, maka berkatalah sebagian yang lain: "Wahai Rasulullah, Al 'Adlba didahului!" Maka beliau bersabda: "Sungguh, telah menjadi ketetapan Allah, bahwa tidaklah diangkat apa yang ada di dunia ini melainkan Dia akan merendahkannya kembali."
Telah mengabarkan kepada kami Imran bin Musa berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul Warits dari Muhammad bin 'Amru dari Abu Al Hakam mantan budak Bani Laits, dari Abu Hurairah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Tidak ada sabaq (hadiah dalam perlombaan) kecuali pada balap kuda atau unta."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdullah bin Bazi' berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid -yaitu Ibnu Zurai'- berkata: telah menceritakan kepada kami Humaid berkata: telah menceritakan kepada kami Al Hasan dari 'Imran Ibnu Hushain dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Tidak ada jalab (seseorang menjadikan orang lain mengikuti kudanya untuk menghardiknya supaya berlari cepat, janab (mengiringkan kuda lain di samping kuda yang digunakan untuk lomba kemudian apabila telah lelah maka ia berpindah kepada kuda yang lain) dan syighar dalam Islam. Dan barangsiapa merampas suatu rampasan maka bukan dari golongan kami."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Basysyar berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Abu Qaza'ah dari Al Hasan dari Imran bin Hushain, bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Tidak ada jalab (seseorang menjadikan orang lain mengikuti kudanya untuk menghardiknya supaya berlari cepat, janab (mengiringkan kuda lain di samping kuda yang digunakan untuk lomba kemudian apabila telah lelah maka ia berpindah kepada kuda yang lain) dan syighar dalam Islam."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amru bin Utsman bin Sa'id bin Katsir berkata: telah menceritakan kepada kami Baqiyyah bin Al Walid berkata: telah menceritakan kepadaku Syu'bah berkata: telah menceritakan kepadaku Humaid Ath Thawil dari Anas bin Malik berkata: "Seorang badui berlomba dengan Rasulullah SAW dan berhasil mendahului beliau, maka seolah-olah para sahabat Rasulullah SAW tidak menyukai hal tersebut. Kemudian dikatakan kepada beliau mengenai hal tersebut, lalu beliau bersabda: "Telah menjadi ketetapan bagi Allah atas apa yang ada di dunia ini, bahwa tidaklah Dia meninggikan sesuatu kecuali Allah akan merendahkannya kembali."
Telah mengabarkan kepada kami Al Harits bin Miskin dengan membacakan riwayat dan aku mendengar, dari Ibnu Wahb berkata: telah mengabarkan kepadaku Sa'id bin 'Abdurrahman dari Hisyam bin 'Urwah dari Yahya bin 'Abbad bin Abdullah bin Az Zubair dari kakeknya bahwa ia berkata: "Rasulullah SAW memberikan kepada Az Zubair bin Al Awwam empat bagian: satu bagian untuk Zubair, satu bagian untuk kerabat Shafiyah binti Abdul Muthallib, ibu Az Zubair dan dua bagian untuk kuda perang."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah bin Sa'id berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Al Ahwash dari Abu Ishaq dari 'Amru bin Al Harits ia berkata: "Rasulullah SAW tidak meninggalkan dinar dan dirham, sahaya laki-laki dan perempuan kecuali bighalnya yang berwarna abu-abu biasa beliau kendarai, senjata dan tanah yang beliau berikan di jalan Allah." Dalam kesempatan lain Qutaibah menyebutkan, "Sebagai sedekah."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amru bin Ali berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan telah menceritakan kepadaku Abu Ishaq berkata: aku mendengar 'Amru bin Al Harits berkata: "Rasulullah SAW tidak meninggalkan kecuali bighalnya yang putih, senjata dan tanah yang beliau tinggalkan sebagai sedekah."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amru bin Ali berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Bakr Al Hanafi berkata: telah menceritakan kepada kami Yunus bin Abu Ishaq dari ayahnya ia berkata: aku mendengar 'Amru bin Al Harits berkata: "Aku melihat Rasulullah SAW tidak meninggalkan sesuatu kecuali bighalnya yang berwarna abu-abu, pedang dan tanah yang beliau tinggalkan sebagai sedekah."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim ia berkata: telah memberitakan kepada kami Abu Daud Al Hafari Umar bin Sa'd dari Sufyan Atsauri dari Ibnu 'Aun dari Nafi' dari Ibnu Umar dari Umar ia berkata: "Aku mendapatkan lahan dari lahan Khaibar, kemudian aku mendatangi Rasulullah SAW dan berkata: "Aku mendapatkan lahan dan tidak ada lahan yang paling aku sukai kecuali lahan tersebut." Beliau bersabda: "Apabila engkau menghendaki maka engkau bisa mensedekahkannya." Kemudian ia mensedekahkannya dengan syarat tidak dijual dan tidak dihibahkan untuk orang-orang fakir, kerabat rasul, tamu, dan ibnu sabil. Dan tidak mengapa bagi orang yang mengurusnya untuk memakan dengan cara yang baik tanpa mengembangkan harta dan memberikan makan orang lain." Telah mengabarkan kepadaku Harun bin Abdullah berkata: telah menceritakan kepada kami Mu'awiyah bin 'Amru dari Abu Ishaq Al Fazari dari Ibnu 'Aun dari Nafi' dari Ibnu Umar radliallahu 'anhu, dari Nabi SAW seperti itu."
Telah mengabarkan kepada kami Humaid bin Mas'adah berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid -yaitu Ibnu Zurai'- berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu 'Aun dari Nafi' dari Ibnu Umar berkata: Umar telah mendapatkan lahan di Khaibar, kemudian ia datang kepada Nabi SAW dan berkata: "Aku telah mendapatkan lahan yang tidak ada harta sama sekali yang aku dapatkan yang lebih berharga bagi aku daripada lahan tersebut, maka apa yang anda perintahkan? Beliau bersabda: "Apabila engkau menghendaki maka engkau dapat menahan pokoknya dan bersedekah dengannya." Maka ia pun bersedekah dengan syarat tidak dijual, tidak dihibahkan, tidak diwariskan untuk orang-orang fakir, kerabat rasul, hamba sahaya, di jalan Allah, tamu, dan ibnu sabil. Tidak mengapa bagi orang yang mengurusnya untuk makan darinya dengan cara yang baik, memberi makan teman tanpa mengembangkannya."
Telah mengabarkan kepada kami Isma'il bin Mas'ud ia berkata: telah menceritakan kepada kami Bisyr dari Ibnu 'Aun. Dan telah memberitakan kepada kami Humaid bin Mas'adah berkata: telah menceritakan kepada kami Bisyr berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu 'Aun dari Nafi' dari Ibnu Umar ia berkata: "Umar mendapatkan lahan di Khaibar kemudian ia datang kepada Nabi SAW dan meminta pendapatnya mengenai lahan tersebut. Ia berkata: "Sesungguhnya aku telah mendapatkan lahan yang banyak, aku belum pernah mendapatkan harta sama sekali yang lebih berharga bagiku daripada lahan tersebut. Apakah yang anda perintahkan mengenai lahan tersebut? Beliau bersabda: "Apabila engkau menghendaki maka engkau bisa menahan pokoknya, dan bersedekah dengannya dengan syarat tidak dijual dan tidak dihibahkan." Kemudian ia mensedekahkanya untuk orang-orang fakir, kerabat Nabi, hamba sahaya, di jalan Allah, ibnu Sabil, serta tamu. Dan tidak mengapa bagi orang yang mengurusnya untuk makan atau memberi makan teman tanpa mengembangkan." Lafazh hadits tersebut adalah lafazh Isma'il.
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim berkata: telah menceritakan kepada kami Azhar As Samman dari Ibnu 'Aun dari Nafi' dari Ibnu Umar, bahwa Umar mendapatkan lahan di Khaibar kemudian ia datang kepada Nabi SAW meminta petunjuk mengenai lahan tersebut. Maka beliau bersabda: "Apabila engkau menghendaki maka engkau bisa menahan pokoknya dan bersedekah dengannya." Kemudian ia menahan pokoknya dengan syarat tidak dijual, dan tidak dihibahkan serta tidak diwariskan. Dan ia bersedekah dengannya kepada orang-orang fakir, kerabat Nabi, para hamba sahaya, orang-orang miskin, ibnu sabil, dan tamu. Dan tidak mengapa bagi orang yang mengurusnya untuk makan sebagian darinya dengan cara yang baik atau memberi makan temannya tanpa mengembangkannya."
Telah mengabarkan kepada kami Abu Bakr bin Nafi' berkata: telah menceritakan kepada kami Bahz berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad berkata: telah menceritakan kepada kami Tsabit dari Anas berkata: "Tatkala turun ayat ini: '(Kamu sekali-kali tidak sampai kepada kebajikan (yang sempurna), sebelum kamu menafkahkan sebagian harta yang kamu cintai) ' (Qs. Ali Imran: 92), maka Abu Thalhah berkata: "Sungguh, tuhan kita akan bertanya kepada kita mengenai harta-harta kita. Maka aku meminta persaksianmu wahai Rasulullah, bahwa aku telah menjadikan lahanku untuk Allah." Maka Rasulullah SAW bersabda: "Jadikanlah lahan tersebut untuk para kerabatmu, yaitu Hasan bin Tsabit dan Ubay bin Ka'b."
Telah mengabarkan kepada kami Sa'id bin 'Abdurrahman berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan bin 'Uyainah dari 'Ubaidullah bin Umar dari Nafi' dari Ibnu Umar berkata: "Umar berkata kepada Nabi SAW, 'Sungguh, aku belum pernah mendapatkan harta yang lebih aku cintai dari seratus saham yang aku dapat di Khaibar. Dan aku berkeinginan untuk bersedekah dengannya." Maka Nabi SAW bersabda: "Tahanlah pokoknya dan jadikan buahnya di jalan Allah."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdullah Al Khalanji di Baitul Maqdis, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari 'Ubaidullah bin Umar dari Nafi' dari Ibnu Umar dari Umar radliallahu 'anhu, ia berkata: "Umar datang kepada Rasulullah SAW kemudian berkata: "Wahai Rasulullah, sungguh aku mendapatkan harta yang belum pernah aku dapatkan yang semisalnya. Aku memiliki seratus budak, kemudian aku membeli dengannya seratus saham Khaibar dari pemiliknya, dan aku ingin mendekatkan diri dengannya kepada Allah 'azza wajalla." Maka beliau bersabda: "Tahan pokoknya dan jadikan buahnya di jalan Allah."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Mushaffa bin Bahlul berkata: telah menceritakan kepada kami Baqiyyah dari Sa'id bin Salim Al Makki dari 'Ubaidullah bin Umar dari Nafi' dari Ibnu Umar dari Umar berkata: "Aku bertanya kepada Rasulullah SAW mengenai lahanku di Tsamgh, beliau bersabda: "Tahanlah pokoknya dan jadikan buahnya di jalan Allah."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim berkata: telah memberitakan kepada kami Al Mu'tamir bin Sulaiman berkata: aku mendengar ayahku menceritakan dari Hushain bin 'Abdurrahman dari Umar bin Jawan seorang laki-laki dari Bani Tamim, aku berkata kepadanya, "Bagaimana pendapatmu mengenai sebab Al Ahnaf menyingkir dari apa yang telah terjadi?" Ia menjawab, "Aku mendengar Al Ahnaf berkata: 'Aku datang ke Madinah dan aku sedang melakukan haji, ketika kami berada di rumah kami dan menambatkan kendaraan kami, tiba-tiba datang seseorang kepada kami seraya berkata: 'Sesungguhnya orang-orang telah berkumpul di Masjid! ' Kemudian aku lihat ternyata orang-orang sedang berkumpul, dan ternyata di antara orang-orang yang duduk itu ada Ali bin Abu Thalib, Az Zubair, Thalhah dan Sa'd bin Abu Waqqash, semoga rahmat Allah terlimpahkan kepada mereka. Saat aku berdiri menuju mereka, maka dikatakan, 'Ini Utsman bin Affan telah tiba'." Al Ahnaf berkata: "Ia datang memakai baju kurung kuning. Kemudian aku katakan kepada sahabatku, 'Tetaplah di tempatmu hingga aku melihat apa yang ia bawa.' Kemudian Utsman berkata: "Apakah di sini ada Ali? Apakah di sini ada Az Zubair? Apakah di sini ada Thalhah? Apakah di sini ada Sa'd?" Mereka menjawab, 'Ya." Utsman lalu berkata: "Sungguh, aku bertanya kepada kalian dan bersumpah dengan nama Allah yang tidak ada Tuhan yang berhak disembah kecuali Dia. Apakah kalian mengetahui bahwa Rasulullah SAW pernah bersabda: "Barangsiapa membeli tempat penambatan unta milik Bani Fulan, maka Allah akan mengampuninya." Maka aku membelinya kemudian datang kepada Rasulullah SAW dan berkata kepadanya, "Sesungguhnya aku telah membeli tempat penambatan unta milik Bani Fulan. Lalu beliau bersabda: "Jadikanlah berada di masjid kita, dan pahalanya untukmu." Mereka mengatakan, "Ya." Utsman berkata: "Aku bertanya dan bersumpah dengan nama Allah yang tidak ada Tuhan yang berhak disembah kecuali Dia. Apakah kalian mengetahui bahwa Rasulullah SAW pernah bersabda: "Barangsiapa membeli sumur Rumah, maka Allah akan mengampuninya." Kemudian aku datang kepada Rasulullah SAW dan mengatakan, "Aku telah membelinya." Lalu beliau bersabda: "Jadikanlah untuk memberi minum orang-orang muslim dan pahalanya untukmu." Mereka mengatakan, "Ya." Utsman berkata lagi, "Aku bertanya dan bersumpah dengan nama Allah yang tidak ada Tuhan yang berhak disembah kecuali Dia. Apakah kalian mengetahui bahwa Rasulullah SAW pernah bersabda: "Barangsiapa mempersiapkan pasukan Al 'Usrah maka Allah akan mengampuninya." Maka aku mempersiapkan mereka hingga mereka tidak kehilangan satu tali unta dan satu tali kendali pun." Maka mereka menjawab, "Ya." Utsman lalu berkata: "Ya Allah, saksikanlah. Ya Allah saksikanlah. Ya Allah saksikanlah."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim berkata: telah memberitakan kepada kami Abdullah bin Idris berkata: aku pernah mendengar Hushain bin 'Abdurrahman menceritakan dari Umar bin Jawan dari Al Ahnaf bin Qais berkata: "Kami pernah keluar untuk melakukan haji, lalu kami datang ke Madinah dan kami ingin melakukan haji. Ketika kami berada di rumah kami dan menambatkan kendaraan kami, tiba-tiba datang seseorang kepada kami seraya berkata: "Sesungguhnya orang-orang telah berkumpul di Masjid dan mereka merasa kaget." Maka kami berangkat ke masjid, ternyata orang-orang sedang berkumpul mengelilingi beberapa orang yang berada di tengah masjid, dan ternyata mereka adalah Ali, Az Zubair, Thalhah dan Sa'd bin Abu Waqqash. Sungguh, saat dalam kondisi seperti itu tiba-tiba Utsman bin 'Affan datang memakai baju kurung kuning, dan menutup kepalanya dengan baju tersebut, ia lalu berkata: "Apakah di sini ada Ali? Apakah di sini ada Thalhah? Apakah di sini ada Az Zubair? Apakah di sini ada Sa'd?" Mereka berkata: "Ya." Utsman lalu berkata: "Sungguh, aku bertanya kepada kalian dan bersumpah dengan nama Allah yang tidak ada Tuhan yang berhak disembah kecuali Dia. Apakah kalian mengetahui bahwa Rasulullah SAW pernah bersabda: "Barangsiapa membeli tempat penambatan unta milik Bani Fulan, maka Allah akan mengampuninya." Maka aku membelinya dengan harga dua puluh ribu atau dua puluh lima ribu, kemudian aku datang kepada Rasulullah SAW dan mengabarkan kepadanya. Lalu beliau bersabda: "Jadikanlah berada di masjid kita, dan pahalanya untukmu." Mereka mengatakan, "Ya." Utsman berkata lagi, "Aku bertanya dan bersumpah dengan nama Allah yang tidak ada Tuhan yang berhak disembah kecuali Dia. Apakah kalian mengetahui bahwa Rasulullah SAW pernah bersabda: "Barangsiapa membeli sumur Rumah, maka Allah akan mengampuninya." Maka aku membelinya dengan harga sekian dan sekian, kemudian aku datang kepada Rasulullah SAW dan mengatakan, "Aku telah membelinya dengan harga sekian dan sekian." Lalu beliau bersabda: "Jadikanlah untuk memberi minum orang-orang muslim dan pahalanya untukmu." Mereka mengatakan, "Ya." Utsman berkata lagi, "Aku bertanya dan bersumpah dengan nama Allah yang tidak ada Tuhan yang berhak disembah kecuali Dia. Apakah kalian mengetahui bahwa Rasulullah SAW pernah melihat ke wajah beberapa orang lalu bersabda: "Barangsiapa mempersiapkan mereka, maka Allah akan mengampuninya." -Yaitu pasukan Al 'Usrah- Maka aku mempersiapkan mereka hingga mereka tidak kehilangan satu tali unta dan satu tali kendalipun. Maka mereka berkata: "Ya." Utsman lalu berkata: "Ya Allah, saksikanlah. Ya Allah, saksikanlah."
Telah mengabarkan kepada kami Ziyad bin Ayyub berkata: telah menceritakan kepada kami Sa'id bin 'Amir dari Yahya bin Abu Al Hajjaj dari Sa'id Al Jurairi dari Tsumamah bin Hazn Al Qusyairi ia berkata: "Aku sedang berada di dalam rumah saat Utsman menampakkan kemuliannya kepada para sahabat, ia berkata: "Aku bertanya kepada kalian dan bersumpah dengan nama Allah dan Islam, apakah kalian mengetahui bahwa Rasulullah SAW datang ke Madinah dan tidak ada padanya air segar selain sumur Rumah, kemudian beliau bersabda: "Barangsiapa membeli sumur Rumah kemudian meletakkan padanya embernya bersama dengan ember orang-orang muslim dengan kebaikan darinya, maka ia akan berada dalam Surga." Lalu aku membelinya dari hartaku secara murni, kemudian aku meletakkan padanya emberku dari ember orang-orang Muslim, dan kalian melarangku minum darinya hingga aku minum dari air laut? Mereka mengatakan, "Ya Allah, benar." Utsman berkata: "Aku bertanya kepada kalian dan bersumpah dengan nama Allah dan Islam, apakah kalian mengetahui bahwa aku telah mempersiapkan pasukan Al 'Usrah dari hartaku? Mereka berkata: "Ya Allah, benar." Utsman berkata lagi, "Aku bertanya kepada kalian dan bersumpah dengan nama Allah dan Islam, apakah kalian mengetahui bahwa masjid telah sesak dengan penghuninya, kemudian Rasulullah SAW bersabda: "Siapakah yang membeli lahan keluarga Fulan kemudian menambahkannya di masjid lalu ia akan mendapatkan kebaikan di surga?" Lalu aku membelinya dari hartaku secara murni, kemudian aku tambahkan di dalam masjid dan kalian melarangku untuk melakukan shalat dua rakaat di dalamnya?" Mereka menjawab, "Ya Allah, benar." Utsman berkata lagi, "Aku bertanya kepada kalian dan bersumpah dengan nama Allah dan Islam, apakah kalian mengetahui bahwa Rasulullah SAW pernah berada di atas bukit Makkah bersama Abu Bakr, Umar dan aku. Kemudian gunung itu bergerak sehingga Rasulullah SAW menjejaknya kakinya seraya bersabda: "Diamlah hai bukit! Sesungguhnya di atasmu terdapat seorang nabi, shiddiq, dan dua orang syahid." Mereka berkata: "Ya Allah, benar." Utsman lalu berkata: "Allahu akbar! Mereka telah bersaksi demi Tuhan Ka'bah, bahwa aku adalah orang yang syahid."
Telah mengabarkan kepada kami Imran bin Bakkar bin Rasyid berkata: telah menceritakan kepada kami Khaththab bin Utsman berkata: telah menceritakan kepada kami Isa bin Yunus berkata: telah menceritakan kepadaku ayahku dari Abu Ishaq dari Abu Salamah bin 'Abdurrahman bahwa Utsman menampakkan kemuliannya kepada mereka saat mereka mengepungnya, Ia katakan, "Aku bersumpah dengan nama Allah atas seseorang yang telah mendengar dari Rasulullah SAW, bahwa beliau bersabda pada hari gunung, yaitu ketika gunung tersebut bergoncang kemudian beliau menjejak kakinya seraya bersabda: 'Diamlah! Sesungguhnya tidak ada yang berada di atasmu kecuali seorang nabi atau shiddiq atau dua orang syahid'. Dan aku bersama beliau? Lalu orang-orang memujinya. Kemudian Utsman berkata: "Aku bersumpah dengan nama Allah dan bertanya kepada atas seseorang yang menyaksikan Rasulullah SAW pada saat bai'at Ridlwan, beliau bersabda: "Ini adalah tangan Allah, dan ini tangan Utsman." Lalu orang-orang memujinya. Kemudian Utsman berkata: "Aku bersumpah dengan nama Allah atas seseorang yang telah mendengar Rasulullah SAW bersabda pada hari (peristiwa) pasukan Al 'Usrah, beliau bersabda: 'Barangsiapa memberikan infak yang diterima? ' Maka aku mempersiapkan setengah pasukan dari hartaku." Lalu orang-orang memujinya. Kemudian Utsman berkata lagi, "Aku bersumpah dengan nama Allah atas seseorang yang telah mendengar Rasulullah SAW bersabda: 'Barangsiapa menambahkan ke dalam masjid ini dengan sebuah rumah di Surga? ' Maka aku membelinya dari hartaku." Lalu orang-orang memujinya. Kemudian Utsman berkata lagi, "Aku bersumpah dengan nama Allah atas seseorang yang telah menyaksikan sumur Rumah dijual, kemudian aku membelinya dari hartaku?" Lalu orang-orang memujinya." Telah mengabarkan kepadaku Muhammad bin Wahb berkata: telah menceritakan kepadaku Muhammad bin Salamah berkata: telah menceritakan kepadaku Abu Abdurrahim berkata: telah menceritakan kepadaku Zaid bin Abi Unais dari Abu Ishaq dari Abu 'Abdurrahman As Salami ia berkata: "Tatkala Utsman dikepung di rumahnya, orang-orang berkumpul di sekitar rumahnya." Ia berkata: "Kemudian Utsman menampakkan kemuliannya kepada merekadan ia menyebutkan hadits tersebut."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Harb berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Fudlail dari 'Umarah dari Abu Zur'ah dari Abu Hurairah ia berkata: "Seorang laki-laki datang kepada Nabi SAW kemudian berkata: "Wahai Rasulullah, sedekah apakah yang paling besar pahalanya?" Beliau bersabda: "Engkau bersedekah sedang engkau dalam keadaan sehat, pelit dan takut miskin dan ingin hidup kekal, engkau tidak menunda (untuk sedekah) hingga nyawa telah sampai pada leher. Engkau katakan 'Ini untuk fulan sekian dan ini untuk si fulan sekian'."
Telah mengabarkan kepada kami Hannad bin As Sari dari Abu Mu'awiyah dari Al A'masy dari Ibrahim At Taimi dari Al Harits bin Suwaid dari Abdullah ia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Siapakah di antara kalian yang harta pewarisnya lebih ia cintai daripada hartanya?" Mereka berkata: "Wahai Rasulullah, tidaklah di antara kami seorang pun kecuali hartanya lebih ia sukai daripada harta pewarisnya." Rasulullah SAW lalu bersabda: "Ketahuilah, sesungguhnya tidak ada seorangpun di antara kalian melainkan harta pewarisnya lebih ia cintai daripada hartanya. Hartamu adalah apa yang telah engkau dahulukan sedang harta pewarismu adalah apa yang engkau tunda."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amru bin Ali berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Qatadah dari Mutharrif dari ayahnya dari Nabi SAW, beliau membaca ayat: '(Bermegah-megahan telah melalaikan kamu sampai kamu masuk ke dalam kubur) ' (Qs. At Takaatsur: 1-2). Beliau bersabda: "Anak Adam berkata: 'Hartaku, hartaku'. Sesungguhnya hartamu adalah apa yang telah engkau makan hingga engkau habiskan, atau engkau pakai hingga engkau hancurkan, atau engkau sedekahkan sehingga habis."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Basysyar berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah berkata: aku mendengar Abu Ishaq mendengar Abu Habibah Ath Thai berkata: "Seseorang telah berwasiat dengan beberapa dinar di jalan Allah. Kemudian Abu Ad Darda ditanya (tentang hal tersebut), kemudian ia menceritakan dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Permisalan orang memerdekakan budak atau bersedekah di saat akan meninggal seperti orang yang memberikan hadiah setelah ia Kenyang."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah bin Sa'id berkata: telah menceritakan kepada kami Al Fudlail dari 'Ubaidullah dari Nafi' dari Ibnu Umar berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Tidak ada hak atas seorang muslim yang mempunyai sesuatu untuk diwasiatkan, untuk bermalam selama dua malam kecuali wasiatnya telah tertulis di sisinya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Salamah berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Alqasim dari Malik dari Nafi' dari Ibnu Umar, bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Tidak ada hak atas seorang muslim yang mempunyai sesuatu untuk diwasiatkan, untuk bermalam selama dua malam kecuali wasiatnya telah tertulis di sisinya." Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Hatim bin Nu'aim berkata: telah menceritakan kepada kami Hibban berkata: telah memberitakan kepada kami Abdullah dari Ibnu 'Aun dari Nafi' dari Ibnu Umar, hadits senada.
Telah mengabarkan kepada kami Yunus bin Abdul A'la berkata: telah memberitakan kepada kami Ibnu Wahb berkata: telah mengabarkan kepadaku Yunus dari Ibnu Syihab berkata: bahwa Salim mengabarkan kepadaku dari Abdullah bin Umar bahwa Nabi SAW bersabda: "Tidak ada hak atas seorang muslim (untuk bermalam) lebih dari tiga malam kecuali wasiatnya telah tertulis di sisinya." Abdullah bin Umar berkata: "Semenjak aku mendengar sabda Rasulullah SAW tersebut, tidak pernah terlewatkan olehku untuk menulis wasiatku."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Yahya bin Az Zubair bin Sulaiman berkata: aku mendengar Ibnu Wahb berkata: telah mengabarkan kepadaku Yunus dan 'Amru bin Al Harits dari Ibnu Syihab dari Salim bin Abdullah dari ayahnya dari Rasulullah SAW, beliau bersabda: "Tidak berhak bagi seorang muslim yang memiliki sesuatu untuk diwasiatkan, untuk bermalam selama tiga malam, melainkan wasiatnya telah tertulis di sisinya."
Telah mengabarkan kepada kami Isma'il bin Mas'ud berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid bin Al Harits berkata: telah menceritakan kepada kami Malik bin Mighwal berkata: telah menceritakan kepada kami Thalhah berkata: aku bertanya kepada Ibnu Abu Aufa, "Apakah Rasulullah SAW memberikan wasiat?" Ia menjawab, "Tidak." Aku lalu katakan, "Bagaimana beliau mewajibkan wasiat terhadap orang-orang Muslim!" Ia menjawab, "Beliau berwasiat dengan Kitab Allah."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Rafi' berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Adam berkata: telah menceritakan kepada kami Mufadldlal dari Al A'masy, dan telah memberitakan kepada kami Muhammad bin Al A'la dan Ahmad bin Harb mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dari Al A'masy dari Syaqiq dari Masruq dari Aisyah ia berkata: "Rasulullah SAW tidak meninggalkan uang dinar, dirham, kambing atau unta, beliau tidak berwasiat dengan sesuatu."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Rafi' telah menceritakan kepada kami Mush'ab telah menceritakan kepada kami Daud dari Al A'masy dari Syaqiq dari Masruq dari Aisyah, ia berkata: Rasulullah SAW tidak meninggalkan uang dirham, dinar, kambing serta unta, dan beliau tidak berwasiat.
Telah mengabarkan kepada kami Ja'far bin Muhammad bin Al Hudzail dan Ahmad bin Yusuf mereka berkata: telah menceritakan kepada kami 'Ashim bin Yusuf berkata: telah menceritakan kepada kami Hasan bin 'Ayyasy dari Al A'masy dari Ibrahim dari Al Aswad dari Aisyah ia berkata: "Rasulullah SAW tidak meninggalkan uang dirham, dinar, kambing atau unta, dan beliau tidak berwasiat."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amru bin Ali berkata: telah menceritakan kepada kami Azhar berkata: telah memberitakan kepada kami Ibnu 'Aun dari Ibrahim dari Al Aswad dari Aisyah berkata: "Mereka berkata: "Sesungguhnya Rasulullah SAW telah berwasiat kepada Ali radliallahu 'anhu, beliau minta diambilkan bejana untuk buang air kecil, kemudian beliau bergetar (akan meninggal) dan aku tidak merasakan. Maka kepada siapa beliau berwasiat?"
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Sulaiman berkata: telah menceritakan kepada kami 'Arim berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad bin Zaid dari Ibnu 'Aun dari Ibrahim dari Al Aswad dari Aisyah ia berkata: "Rasulullah SAW meninggal dan tidak ada seorangpun di sisinya selain diriku, beliau meminta dibawakan baskom."
Telah mengabarkan kepadaku 'Amru bin Utsman bin Sa'id berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Az Zuhri dari 'Amir bin Sa'd dari ayahnya ia berkata: "Aku menderita sakit kemudian Rasulullah SAW mengunjungiku. Aku berkata: "Wahai Rasulullah, sesungguhnya aku memiliki harta yang banyak dan tidak ada yang mewarisiku kecuali anak wanitaku, bolehkah aku bersedekah dengan dua pertiga hartaku?" Beliau bersabda: "Tidak." Aku lalu bertanya lagi, "bagaimana jika setengah?" Beliau menjawab: "Tidak." Aku bertanya lagi, "Bagaimana jika sepertiga?" Beliau bersabda: "Sepertiga, dan sepertiga itu banyak. Sesungguhnya engkau meninggalkan para pewarismu dalam keadaan kaya lebih baik bagimu daripada engkau meninggalkan mereka dalam keadaan miskin, dan meminta-minta kepada manusia."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amru bin Manshur dan Ahmad bin Sulaiman dan lafazhnya adalah lafazh Ahmad. Mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Nu'aim berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Sa'd bin Ibrahim dari 'Amir bin Sa'd dari Sa'd ia berkata: "Nabi SAW datang menjengukku saat aku di Makkah, lalu aku katakan, "Wahai Rasulullah, bolehkah aku berwasiat dengan seluruh hartaku?" Beliau menjawab: "Jangan." Aku tanyakan lagi, "Bagaimana jika setengah?" Beliau menjawab: "Jangan." Aku tanyakan lagi, "Bagaimana jika sepertiga?" Beliau menjawab: "Sepertiga, dan sepertiga itu banyak. Sesungguhnya engkau meninggalkan pewarismu dalam keadaan kaya lebih baik daripada engkau meninggalkan mereka dalam keadaan miskin dan meminta-minta kepada manusia dengan tangan mereka."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amru bin Ali berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdurrahman berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Sa'd bin Ibrahim dari 'Amir bin Sa'd dari ayahnya berkata: "Nabi SAW menjenguknya dan saat beliau berada di Makkah. Dan ia tidak ingin meninggal di tanah yang darinya ia berhijrah. Nabi SAW lalu bersabda: 'Semoga Allah merahmati Sa'd bin 'Afra', dan ia hanya memiliki satu anak wanita. Ia berkata: "Wahai Rasulullah, bolehkah aku berwasiat dengan seluruh hartaku?" Beliau menjawab: "Jangan." Aku tanyakan lagi, "Bagaimana jika setengah?" Beliau menjawab: "Jangan." Aku tanyakan lagi, "Bagaimana jika sepertiga?" Beliau menjawab: "Sepertiga, dan sepertiga itu banyak. Sesungguhnya engkau meninggalkan pewarismu dalam keadaan kaya lebih baik daripada engkau meninggalkan mereka dalam keadaan miskin dan meminta-minta kepada manusia apa yang ada di tangan mereka." Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Sulaiman berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Nu'aim berkata: telah menceritakan kepada kami Mis'ar bin Ibrahim berkata: telah menceritakan kepadaku sebagian keluarga Sa'd ia berkata: "Saat Sa'd sakit, Rasulullah SAW masuk menjenguknya, Sa'd lalu berkata: "Wahai Rasulullah, bolehkah aku berwasiat dengan seluruh hartaku?" Beliau menjawab: 'Jangan.' Lalu ia menyebutkan hadits tersebut.
Telah mengabarkan kepada kami Al Abbas bin Abdul 'Azhim Al 'Anbari berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul Kabir bin Abdul Majid berkata: telah menceritakan kepada kami Bukair bin Mismar berkata: aku mendengar 'Amir bin Sa'd dari ayahnya, bahwa ia mengalami sakit di Makkah, kemudian Rasulullah SAW datang kepadanya. Kemudian setelah Sa'd melihatnya, ia menangis dan berkata: "Wahai Rasulullah, apakah aku akan meninggal di negeri yang darinya aku berhijrah?" Beliau menjawab: "Tidak, insya Allah." Sa'd lalu berkata: "Wahai Rasulullah, bolehkah aku berwasiat dengan seluruh hartaku di jalan Allah?" Beliau menjawab: "Jangan." Sa'd berkata lagi, "Bagaimana jika dua pertiganya?" Beliau menjawab: "Jangan." Sa'd berkata lagi, "Bagaimana jika setengahnya?" Beliau menjawab: "Jangan." Sa'd berkata lagi, "Bagaimana jika sepertiganya?" Rasulullah SAW bersabda: "Sepertiga, dan sepertiga itu banyak. Sesungguhnya engkau meninggalkan anak-anakmu dalam keadaan kaya lebih baik daripada engkau meninggalkan mereka dalam keadaan miskin dan meminta-minta kepada manusia."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim berkata: telah memberitakan kepada kami Jarir dari 'Atha bin As Saib dari Abu 'Abdurrahman dari Sa'd bin Abu Waqqash ia berkata: "Rasulullah SAW mengunjungiku ketika aku sedang sakit. Beliau bersabda: "Apakah engkau telah berwasiat?" Aku menjawab, "Ya." Beliau bertanya: "Berapa?" Aku jawab, "Semuanya untuk di jalan Allah." Beliau bersabda: "Apakah engkau tidak meninggalkan untuk anakmu?" Aku jawab, "Mereka orang-orang kaya." Beliau lalu bersabda: "Berwasiatlah dengan sepersepuluh." Beliau terus saja bersabda dan aku menimpalinya hingga beliau pun bersabda: "Berwasiatlah dengan sepertiga, dan sepertiga itu banyak atau besar."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim berkata: telah menceritakan kepada kami Waki' berkata: telah menceritakan kepada kami Hisyam bin 'Urwah dari ayahnya dari Sa'd, bahwa Nabi SAW mengunjunginya ketika ia sedang sakit. Ia lalu berkata: "Wahai Rasulullah, bolehkah aku berwasiat dengan seluruh hartaku?" Beliau menjawab: "Tidak." Ia berkata lagi, "Bagaimana jika setengah?" Beliau menjawab: "Tidak." Ia berkata lagi, "Bagaimana jika sepertiga?" Beliau menjawab: "Sepertiga, dan sepertiga itu banyak atau besar."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al Walid Al Fahham berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Rabi'ah berkata: telah menceritakan kepada kami Hisyam bin 'Urwah dari ayahnya dari 'Aisyah, bahwa Rasulullah SAW menjenguk Sa'd, lalu ia berkata kepada beliau, "Wahai Rasulullah, bolehkah aku berwasiat dengan dua pertiga hartaku?" beliau menjawab: "Jangan." Ia bertanya lagi, "Bagaimana jika setengah hartaku?" Beliau menjawab: "Jangan." Ia bertanya lagi, "Bagaimana dengan sepertiganya?" Beliau menjawab: "Ya. Sepertiga, dan sepertiga itu banyak atau besar. Sesungguhnya jika engkau tinggalkan pewarismu dengan kekayaan itu lebih baik daripada engkau tinggalkan mereka fakir dan meminta-minta."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah bin Sa'id berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Hisyam bin 'Urwah dari ayahnya dari Ibnu Abbas berkata: "Orang-orang mengurangi wasiat hingga seperempat karena Rasulullah SAW bersabda: "Sepertiga, dan sepertiga itu banyak atau besar."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna berkata: telah menceritakan kepada kami Hajjaj bin Al Minhal berkata: telah menceritakan kepada kami Hammam dari Qatadah dari Yunus bin Jubair dari Muhammad bin Sa'd dari ayahnya dari Sa'd bin Malik, bahwa Nabi SAW datang kepadanya dan ia dalam keadaan sakit, kemudian ia berkata: "Sesungguhnya aku tidak memiliki anak kecuali seorang anak wanita, maka apakah boleh aku berwasiat dengan seluruh hartaku?" Nabi SAW bersabda: "Tidak." Ia bertanya lagi: "Bolehkan aku berwasiat dengan setengah?" Nabi SAW bersabda: "Tidak." Ia bertanya lagi, "Bagaimana jika dengan sepertiga?" Beliau bersabda: "Sepertiga, dan sepertiga itu banyak."
Telah mengabarkan kepada kami Al Qasim bin Zakaria bin Dinar berkata: telah menceritakan kepada kami 'Ubaidullah dari Syaiban dari Firas dari Asy Sya'bi ia berkata: telah menceritakan kepadaku Jabir bin Abdullah, bahwa ayahnya syahid ketika perang Uhud dan meninggalkan enam anak perempuan dan tanggungan hutang. Ketika datang masa panen kurma, aku menemui Rasulullah SAW dan berkata: "Wahai Rasulullah, anda mengetahui bahwa ayahku syahid pada perang Uhud dan ia meninggalkan hutang yang banyak, dan aku ingin agar orang-orang yang memberi hutang melihatmu, beliau bersabda: "Pergilah dan kumpulkan kurma-kurma di setiap ujungnya, " setelah melakukannya kemudian aku memanggil beliau, ketika mereka melihat beliau seakan-akan mereka terus memintaku saat itu, ketika beliau melihat apa yang mereka perbuat beliau mengelilingkan tempat menebah di sekitar kumpulan kurma yang paling banyak, sebanyak tiga kali, lalu beliau duduk di atasnya dan bersabda: "Panggillah para sahabatmu, " maka beliau masih menakar untuk mereka hingga Allah menunaikan amanat ayahku dan aku ridla jika Allah menunaikan amanat ayahku, dan tidak mengurangi satu kurma pun."
Telah mengabarkan kepada kami 'Abdurrahman bin Muhammad bin Sallam berkata: telah menceritakan kepada kami Ishaq -yaitu Al Azraq- berkata: telah menceritakan kepada kami Zakaria dari Asy Sya'bi dari Jabir, bahwa ayahnya meninggal dan memiliki hutang. Kemudian aku datang kepada Nabi SAW dan berkata: "Wahai Rasulullah, sesungguhnya ayahku meninggal dan memiliki hutang. Dan ia tidak meninggalkan kecuali apa yang dihasilkan oleh pohon kurma, dan apa yang dihasilkan oleh pohon kurma itu tidak mencukupi untuk membayar hutangnya, kecuali hanya enam puluh sha'. Maka pergilah bersamaku wahai Rasulullah, agar para pemilik piutang tidak bertindak keji kepadaku." Maka Rasulullah SAW datang dan memutar satu demi satu tempat menebah. Lalu beliau mengucapkan salam di sekitarnya dan berdoa untuknya, kemudian beliau duduk di atasnya serta memanggil para pemilik piutang dan tersisa seperti apa yang telah mereka ambil."
Telah mengabarkan kepada kami Ali bin Hujr berkata: telah menceritakan kepada kami Jarir dari Mughirah dari Asy Sya'bi dari Jabir berkata: "Abdullah bin 'Amru bin Haran meninggal dan meninggalkan hutang, kemudian aku meminta bantuan Rasulullah SAW menghadapi para pemilik piutang agar mereka menggugurkan sebagian hutangnya. Kemudian Jabir meminta dari mereka namun mereka menolak. Kemudian Nabi SAW bersabda kepadaku: "Pergilah kemudian kelompokkan kurmamu menjadi beberapa jenis, 'Ajwa tersendiri, 'Idzq bin Zaid tersendiri dan jenis-jenisnya. Kemudian kirimkan kepadaku utusan kepadaku." Jabir berkata: "Kemudian aku melakukannya, dan Rasulullah SAW datang dan duduk di atasnya atau di tengahnya kemudian bersabda: "Takarlah untuk orang-orang tersebut." Jabir berkata: "Kemudian aku menakar untuk mereka hingga memenuhi hak mereka, kemudian tersisa kurmaku dan seakan-akan tidak berkurang sedikitpun."
Telah mengabarkan kepada kami Ibrahim bin Yunus bin Muhammad Harami berkata: telah menceritakan kepada kami Bapakku berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad dari 'Ammar bin Abu 'Ammar dari Jabir bin Abdullah berkata: "Dahulu seorang Yahudi memiliki piutang atas ayahku, kemudian ayahku terbunuh pada perang Uhud dan meninggalkan dua kebun. Sedangkan (untuk membayar) kurma orang Yahudi menghabiskan apa yang ada di dalam kedua kebun tersebut. Kemudian Nabi SAW bersabda: "Apakah engkau bisa mengambil pada tahun ini setengahnya dan menunda setengahnya." Lalu orang Yahudi tersebut menolak, kemudian Nabi SAW bersabda: "Apakah engkau bisa mengambil potongan pohon kurma kemudian memberitahuku?" Kemudian aku memberitahukan kepada beliau hingga beliau pun datang bersama Abu Bakr. Kemudian mulailah dipotong dan ditakar dari bawah pohon kurma, sedang Rasulullah SAW mendoakan agar mendapatkan berkah hingga kami dapat memenuhi seluruh haknya dari kebun yang paling kecil (sebagaimana yang diperkirakan oleh 'Ammar), kemudian aku menemui mereka dengan membawa ruthab (kurma segar) dan air, lalu mereka makan dan minum. Kemudian beliau bersabda: "Ini adalah kenikmatan yang (akan) ditanyakan kepada kalian."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna dari Abdul Wahhab berkata: telah menceritakan kepada kami 'Ubaidullah dari Wahb bin Kaisan dari Jabir bin Abdullah berkata: "Ayahku meninggal dan beliau memiliki hutang. Kemudian aku menawarkan kepada para pemilik piutang agar mengambil buah sesuai yang ada padanya. Namun mereka tidak melihat hal itu dapat memenuhi hutang. Kemudian aku datang kepada Rasulullah SAW dan menyebutkan hal tersebut kepada beliau. Beliau bersabda: "Apabila engkau telah memotong kurma dan meletakkannya pada tempat menebah kurma, maka beritahu aku." Kemudian, setelah aku memotongnya dan meletakkannya pada tempat penebahan kurma, aku datang kepada Rasulullah SAW. Beliau lantas datang bersama dengan Abu Bakr dan Umar. Lalu beliau duduk di atasnya dan mendoakan agar mendapatkan berkah. Kemudian beliau bersabda: "Panggillah para pemilik piutangmu, dan penuhi hak mereka." Aku tidak meninggalkan seorangpun yang memiliki hak atas ayahku kecuali telah aku bayar haknya dan tersisa untukku tiga belas wasaq. Kemudian aku sebutkan hal tersebut kepada beliau, maka beliau tertawa dan bersabda: "Datanglah kepada Abu Bakr dan Umar, kemudian kabarkan hal tersebut kepada mereka." Kemudian aku mendatangi Abu Bakr dan Umar dan mengabarkan hal tersebut kepada mereka. Lalu mereka berkata: "Sungguh, kami telah mengetahui ketika Rasulullah SAW melakukan apa yang beliau lakukan bahwa hal tersebut akan terjadi."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah bin Sa'id berkata: telah menceritakan kepada kami Abu 'Awanah dari Qatadah dari Syahr bin Hausyab dari 'Abdurrahman bin Ghunm dan 'Amru bin Kharijah berkata: "Rasulullah SAW berkhutbah kemudian bersabda: "Sungguh, Allah telah memberikan hak kepada setiap yang berhak menerimanya, dan tidak ada wasiat bagi pewaris."
Telah mengabarkan kepada kami Isma'il bin Mas'ud berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah berkata: telah menceritakan kepada kami Qatadah dari Syahr bin Hausyab bahwa Ibnu Ghunm menyebutkan bahwa Ibnu Kharijah menyebutkan kepadanya, bahwa ia telah menyaksikan Rasulullah SAW berkhutbah kepada manusia di atas kendaraan beliau, dan sungguh binatang tersebut menelan makanan yang keluar dari perutnya dan air liurnya mengalir. Kemudian dalam khutbahnya Rasulullah SAW bersabda: "Sungguh, Allah telah memberikan hak kepada setiap yang berhak menerimanya, dan tidak ada wasiat bagi pewaris."
Telah mengabarkan kepada kami 'Utbah bin Abdullah Al Marwazi berkata: telah memberitakan kepada kami Abdullah bin Al Mubarak berkata: telah memberitakan kepada kami Isma'il bin Abu Khalid dari Qatadah dari 'Amru bin Kharijah ia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Sungguh, Allah telah memberikan hak kepada setiap yang berhak menerimanya, dan tidak ada wasiat bagi pewaris."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim berkata: telah menceritakan kepada kami Jarir dari Abdul Malik bin 'Umair dari Musa bin Thalhah dari Abu Hurairah berkata: "Tatkala turun ayat: '(dan peringatkan keluargamu yang paling dekat) ' (Qs. Asy Syu'araa': 214), Rasulullah SAW menyeru kepada orang-orang Quraisy kemudian mereka berkumpul, lalu beliau berbicara kepada orang umum dan khusus. Beliau bersabda: "Wahai Bani Abdul Muththalib, selamatkan diri kalian dari Neraka. Wahai Fatimah, selamatkan dirimu dari Neraka, sesungguhnya aku tidak dapat menolong kalian sedikitpun dari Allah, hanya saja kalian memiliki kekerabatan yang akan aku sambung."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Sulaiman berkata: telah menceritakan kepada kami 'Ubaidullah bin Musa berkata: telah memberitakan kepada kami Isra'il dari Mu'awiyah -yaitu Ibnu Ishaq- dari Musa bin Thalhah berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Wahai Bani Abdu Manaf, belilah diri kalian dari Tuhan kalian, sesungguhnya aku tidak mampu menolong kalian sedikitpun dari Allah. Wahai Bani Abdul Muththalib, belilah diri kalian dari Tuhan kalian, sesungguhnya aku tidak mampu menolong kalian sedikitpun dari Allah. Akan tetapi antara diriku dan kalian terdapat hubungan kekerabatan dan aku akan menyambungnya."
Telah mengabarkan kepada kami Sulaiman bin Daud dari Ibnu Wahb berkata: telah mengabarkan kepadaku Yunus dari Ibnu Syihab berkata: telah mengabarkan kepadaku Sa'id bin Al Musayyab dan Abu Salamah bin 'Abdurrahman dari Abu Hurairah berkata: "Rasulullah SAW bersabda ketika diturunkan kepadanya ayat: '(dan peringatkanlah keluargamu yang terdekat) ' (Qs. Asy Syu'araa': 214), beliau katakan: "Wahai orang-orang Quraisy, belilah diri kalian dari Allah, aku tidak mampu menolong kalian sedikitpun dari Allah. Wahai Bani Abdul Muththalib, aku tidak mampu menolong kalian sedikitpun dari Allah. Wahai Abbas bin Abdul Muththalib, aku tidak mampu menolong kamu sedikitpun dari Allah. Wahai Shafiyah bibi Rasulullah, aku tidak mampu menolong kamu sedikitpun dari Allah. Wahai Fatimah binti Muhammad, mintalah kepadaku apa yang engkau inginkan, aku tidak mampu menolong kamu sedikitpun dari Allah."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Khalid berkata: telah menceritakan kepada kami Bisyr bin Syu'aib dari ayahnya dari Az Zuhri berkata: telah mengabarkan kepadaku Sa'id bin Al Musayyab dan Abu Salamah bin 'Abdurrahman bahwa Abu Hurairah berkata: "Rasulullah SAW berdiri ketika diturunkan kepadanya ayat: '(dan peringatkan keluargamu yang terdekat) ' (Qs. Asy Syu'araa': 214), kemudian bersabda: "Wahai orang-orang Quraisy, belilah diri kalian dari Allah, aku tidak mampu menolong kalian sedikitpun dari Allah. Wahai Bani Abdul Muththalib, aku tidak mampu menolong kalian sedikitpun dari Allah. Wahai Abbas bin Abdul Muththalib, aku tidak mampu menolong kamu sedikitpun dari Allah. Wahai Shafiyah bibi Rasulullah, aku tidak mampu menolong kamu sedikitpun dari Allah. wahai Fatimah binti Muhammad mintalah kepadaku apa yang engkau inginkan, aku tidak mampu menolong kamu sedikitpun dari Allah."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim berkata: telah memberitakan kepada kami Abu Mu'awiyah berkata: telah menceritakan kepada kami Hisyam -yaitu Ibnu 'Urwah- dari ayahnya dari Aisyah berkata: "Tatkala turun ayat ini: '(dan peringatkan keluargamu terdekat) ' (Qs. Asy Syu'araa': 214), Rasulullah SAW bersabda: "Wahai Fatimah binti Muhammad, wahai Shafiyah binti Abdul Muththalib, wahai Abdul Muththalib, aku tidak mampu menolong kalian sedikitpun dari Allah, mintalah dari hartaku apa yang kalian suka."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Salamah berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Al Qasim dari Malik dari Hisyam bin 'Urwah dari ayahnya dari Aisyah, bahwa seorang laki-laki berkata kepada Rasulullah SAW, "Sesungguhnya ibuku telah meninggal secara tiba-tiba, sekiranya dapat bicara niscaya ia akan bersedekah. Apakah aku boleh bersedekah untuknya?" Kemudian Rasulullah SAW bersabda: "Ya, bersedekahlah untuknya."
Telah memberitakan kepada kami Al Harits bin Miskin dia membacakannya dan aku yang mendengar, dari Ibnu Al Qasim dari Malik dari Sa'id bin 'Amru bin Syurahbil bin Sa'id bin Sa'd bin 'Ubadah dari ayahnya dari kakeknya berkata: "Sa'd bin 'Ubadah keluar bersama Nabi SAW pada sebagian peperangan, dan ibunya menghadapi kematian di Madinah. Lalu dikatakan kepadanya, "Berwasiatlah." Kemudian ia balik bertanya, "Apa yang aku wasiatkan? Harta adalah hartanya Sa'd." Kemudian ia meninggal sebelum Sa'd datang, maka tatkala Sa'd datang hal tersebut diceritakan kepadanya, Sa'd pun berkata: "Wahai Rasulullah, apakah bermanfaat baginya apabila aku bersedekah untuknya?" Nabi SAW lantas bersabda: "Ya." Kemudian Sa'd berkata: "Kebun ini dan ini adalah sedekah untuknya."
Telah mengabarkan kepada kami Ali bin Hujr berkata: telah menceritakan kepada kami Isma'il berkata: telah menceritakan kepada kami Al 'Ala dari ayahnya dari Abu Hurairah, bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Apabila manusia meninggal maka amalnya terputus kecuali dari tiga perkara: sedekah jariyah, ilmu yang bermanfaat dan anak Shalih yang mendoakannya."
Telah mengabarkan kepada kami Ali bin Hujr berkata: telah memberitakan kepada kami Isma'il dari Al 'Ala dari ayahnya dari Abu Hurairah, bahwa seseorang berkata kepada Nabi SAW, "Sesungguhnya ayahku wafat dengan meninggalkan harta dan belum berwasiat. Apakah aku dapat menutupinya dengan bersedekah untuknya?" Maka beliau bersabda: "Ya."
Telah mengabarkan kepada kami Musa bin Sa'id berkata: telah menceritakan kepada kami Hisyam bin Abdul Malik berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad bin Salamah dari Muhammad bin 'Amru dari Abu Salamah dari Asy Syarid bin Suwaid Ats Tsaqafi berkata: "Aku datang kepada Rasulullah SAW kemudian berkata: "Sesungguhnya ibuku telah berwasiat untuk membebaskan budak, dan aku memiliki seorang budak wanita berasal dari An Nub, apakah sah bagiku untuk membebaskannya?" Beliau menjawab: "Datangkanlah ia kepadaku." Kemudian Nabi SAW bersabda: "Siapakah Tuhanmu?" Budak wanita itu menjawab, "Allah." Beliau bersabda lagi: "Siapakah aku?" Budak itu menjawab, "Anda adalah Rasulullah." Beliau lalu bersabda: "Bebaskanlah dia, sesungguhnya ia seorang mukminah."
Telah mengabarkan kepada kami Al Husain bin Isa berkata: telah memberitakan kepada kami Sufyan dari 'Amru dari 'Ikrimah dari Ibnu Abbas bahwa Sa'd bertanya kepada Nabi SAW, "Sesungguhnya ibuku telah meninggal dan belum berwasiat, bolehkah aku bersedekah untuknya?" Beliau menjawab: "Ya."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Al Azhar berkata: telah menceritakan kepada kami Rauh bin 'Ubadah berkata: telah menceritakan kepada kami Zakaria bin Ishaq berkata: telah menceritakan kepada kami 'Amru bin Dinar dari 'Ikrimah dari Ibnu Abbas, bahwa seseorang berkata: "Wahai Rasulullah, ibunya telah meninggal, apakah bermanfaat baginya apabila aku bersedekah untuknya?" Beliau menjawab: "Ya." Orang itu berkata lagi, "Sesungguhnya aku memiliki kebun kurma, maka aku meminta persaksian anda bahwa aku telah mensedekahkannya untuknya."
Telah mengabarkan kepada kami Harun bin Abdullah berkata: telah menceritakan kepada kami 'Affan berkata: telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Katsir dari Az Zuhri dari 'Ubaidullah bin Abdullah dari Ibnu Abbas dari Sa'd bin Ubadah, bahwa ia datang kepada Nabi SAW kemudian berkata: "Sesungguhnya ibuku telah meninggal dan ia memiliki hutang nadzar. Maka apakah sah jika aku membebaskan budak untuknya?" Beliau menjawab: "Bebaskanlah budak untuk ibumu."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Ahmad Abu Yusuf Ash Shaidalani dari Isa -yaitu Ibnu Yunus- dari Al Auza'I dari Az Zuhri ia mengabarkan kepadanya dari 'Ubaidullah bin Abdullah dari Ibnu Abbas dari Sa'd bin 'Ubadah, bahwa ia meminta fatwa kepada Nabi SAW mengenai nadzar yang menjadi kewajiban ibunya, dan ibunya meninggal sebelum menunaikannya. Kemudian Rasulullah SAW bersabda: "Tunaikanlah untuknya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Shadaqah Al Himshi berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Syu'aib dari Al Auza'i dari Az Zuhri, ia telah mengabarkan kepadanya dari 'Ubaidullah bin Abdullah dari Ibnu Abbas dari Sa'd bin 'Ubadah bahwa ia telah meminta fatwa kepada Nabi SAW mengenai nadzar yang menjadi kewajiban atas ibunya, kemudian ia meninggal sebelum menunaikannya. Lalu Rasulullah SAW bersabda: "Tunaikanlah untuknya."
Telah mengabarkan kepada kami Al Abbas bin Al Walid bin Mazyad berkata: telah mengabarkan kepadaku ayahku berkata: telah menceritakan kepada kami Al Auza'i berkata: telah mengabarkan kepadaku Az Zuhri bahwa 'Ubaidullah bin Abdullah telah mengabarkan kepadanya dari Ibnu Abbas ia berkata: "Sa'd meminta fatwa kepada Rasulullah SAW mengenai nadzar yang menjadi kewajiban ibunya, dan ibunya meninggal sebelum ia menunaikannya. Lalu Rasulullah SAW bersabda: "Tunaikanlah untuknya."
Telah mengabarkan kepada kami Al Harits bin Miskin dia membacakan riwayat dan aku yang mendengar, dari Sufyan dari Az Zuhri dari 'Ubaidullah bin Abdullah dari Ibnu Abbas, bahwa Sa'd bin 'Ubadah meminta fatwa kepada Rasulullah SAW mengenai nadzar yang menjadi kewajiban ibunya, dan ibunya meninggal sebelum ia menunaikannya. Lalu beliau bersabda: "Tunaikanlah untuknya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdullah bin Yazid ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Az Zuhri dari 'Ubaidullah bin Abdullah dari Ibnu Abbas dari Sa'd bahwa ia berkata: "Ibuku meninggal dan ia mempunyai kewajiban nadzar, kemudian aku menanyakan hal itu kepada Nabi SAW. Beliau lalu memerintahkan agar aku melakukan untuknya."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah bin Sa'id berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Az Zuhri dari 'Ubaidullah bin Abdullah dari Ibnu Abbas berkata: "Sa'd bin 'Ubadah Al Anshari meminta fatwa kepada Rasulullah SAW mengenai nadzar yang menjadi kewajiban atas ibunya, dan ibunya meninggal sebelum ia menunaikannya. Kemudian Rasulullah SAW bersabda: "Tunaikanlah untuknya."
Telah mengabarkan kepada kami Harun bin Ishaq Al Hamdani dari 'Abdah dari Hisyam -yaitu Ibnu 'Urwah- dari Bakr bin Wail dari Az Zuhri dari 'Ubaidullah bin Abdullah dari Ibnu Abbas berkata: "Sa'd bin 'Ubadah datang kepada Nabi SAW lalu berkata: "Sesungguhnya ibuku meninggal dan ia memiliki kewajiban nadzar dan belum menunaikannya? ' Beliau bersabda: "Tunaikanlah untuknya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdullah bin Al Mubarak berkata: telah menceritakan kepada kami Waki' dari Hisyam dari Qatadah dari Sa'id bin Al Musayyab dari Sa'd bin 'Ubadah berkata: "Aku berkata: "Wahai Rasulullah, sesungguhnya ibuku meninggal, bolehkah aku bersedekah untuknya?" Beliau menjawab: "Ya." Aku lalu bertanya, "Sedekah apakah yang paling utama?" Beliau menjawab: "Memberi minum air."
Telah mengabarkan kepada kami Abu 'Ammar Al Husaini bin Huraits dari Waki' dari Hisyam dari Qatadah dari Sa'id bin Al Musayyab dari Sa'd bin 'Ubadah ia berkata: "Aku bertanya, "Wahai Rasulullah, sedekah apakah yang paling utama?" Beliau menjawab: "Memberi minum air."
Telah mengabarkan kepadaku Ibrahim bin Al Hasan dari Hajjaj ia berkata: aku mendengar Syu'bah menceritakan dari Qatadah berkata: aku mendengar Al Hasan menceritakan dari Sa'd bin 'Ubadah, bahwa ibunya meninggal kemudian berkata: "Wahai Rasulullah, sedekah apakah yang paling utama?" Beliau menjawab: "Memberi minum air." Itulah pemberian minum Sa'd di Madinah.
Telah mengabarkan kepada kami Al Abbas bin Muhammad berkata: telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Yazid dari Sa'id bin Abu Ayyub dari 'Ubaidullah bin Abi Ja'far dari Salim bin Abu Salim Al Jaisyani dari ayahnya dari Abu Dzar ia berkata: "Rasulullah SAW bersabda kepadaku: "Wahai Abu Dzar, aku melihatmu orang yang lemah, namun aku mencintaimu sebagaimana aku mencintai diriku, janganlah engkau mengangkat dirimu sebagai pemimpin atas dua orang, dan janganlah engkau menjadi wali anak yatim."
Telah mengabarkan kepada kami Isma'il bin Mas'ud berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid dari Husain dari 'Amru bin Syu'aib dari ayahnya dari kakeknya, bahwa seseorang datang kepada Nabi SAW kemudian berkata: "Sesungguhnya aku orang yang fakir, aku tidak memiliki apa-apa namun aku mempunyai anak yatim?" Beliau bersabda: "Makanlah dari harta anak yatimmu tanpa berlebih-lebihan, tidak boros dan tidak menjadikannya sebagai pokok harta."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Utsman bin Hakim berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ash Shalt berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Kudainah dari 'Atha -yaitu Ibnu As Saib- dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu Abbas berkata: "Tatkala turun ayat: '(Dan janganlah kamu dekati harta anak yatim, kecuali dengan cara yang lebih bermanfaat) ' (Qs. Al Israa': 34), serta '(sesungguhnya orang-orang yang memakan harta orang yatim secara zhalim) ' (Qs. An Nisaa: 10). Ibnu Abbas berkata: "Maka orang-orang menjauhi harta anak yatim dan makanannya, sehingga hal tersebut terasa berat atas orang-orang muslim. Maka mereka mengadukan hal tersebut kepada Nabi SAW, kemudian Allah menurunkan ayat: '(Dan mereka bertanya kepadamu tentang anak yatim, katakalah: "Mengurus urusan mereka secara patut adalah baik, dan jika kamu bergaul dengan mereka, maka mereka adalah saudaramu: dan Allah mengetahui siapa yang membuat kerusakan dari yang mengadakan perbaikan. Dan jikalau Allah menghendaki, niscaya Dia dapat mendatangkan kesulitan kepadamu) ' (Qs. Al Baqarah: 220).
Telah mengabarkan kepada kami 'Amru bin Ali berkata: telah menceritakan kepada kami Imran bin 'Uyainah berkata: telah menceritakan kepada kami 'Atha bin As Saib dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu Abbas mengenaii firman Allah: '(sesungguhnya orang-orang yang memakan harta orang yatim secara zhalim) ' (Qs. An Nisaa: 10). Ia berkata: "Dahulu terdapat seorang anak yatim dalam pemeliharaan seorang laki-laki, kemudian laki-laki tersebut menjauhi makanan serta minuman dan bejananya, sehingga hal tersebut terasa berat bagi orang-orang muslim. Kemudian Allah 'azza wajalla menurunkan ayat: '(dan jika kamu bergaul dengan mereka, maka mereka adalah saudaramu) ' (Qs. Al Baqarah: 220), yaitu seagama, maka Allah pun menghalalkan bagi mereka untuk bergaul dengan mereka."
Telah mengabarkan kepada kami Ar Rabi' bin Sulaiman berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb dari Sulaiman bin Bilal dari Tsaur bin Zaid dari Abu Al Ghaits dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Jauhilah tujuh perkara yang membinasakan, " dikatakan, "Wahai Rasulullah, apakah perkara yang membinasakan itu?" Beliau menjawab: "Berbuat syirik kepada Allah, kikir, membunuh jiwa yang Allah haramkan kecuali dengan hak, makan riba, makan harta anak yatim, lari dari peperangan dan menuduh seorang wanita mukmin yang suci dan baik berbuat zina."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah bin Sa'id berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Az Zuhri dari Humaid. (dalam jalur lain disebutkan) Telah memberitakan kepada kami Muhammad bin Manshur dari Sufyan berkata: kami mendengarnya dari Az Zuhri telah mengabarkan kepadaku Humaid bin 'Abdurrahman dan Muhammad bin An Nu'man dari An Nu'man bin Basyir, bahwa ayahnya memberinya seorang budak kecil, kemudian ia datang kepada Nabi SAW meminta persaksian beliau, kemudian beliau bertanya: "Apakah engkau memberi seluruh anakmu?" Ia berkata: "Tidak." Beliau lalu bersabda: "Kembalikan dia." Lafazh hadits tersebut adalah lafazh Muhammad.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Salamah dan Al Harits bin Miskin dia membacakannya dan aku mendengar, dari Ibnu Al Qasim dari Malik dari Ibnu Syihab dari Humaid bin 'Abdurrahman dan Muhammad bin An Nu'man mereka menceritakan kepadanya, dari An Nu'man bin Basyir, bahwa ayahnya datang membawanya kepada Rasulullah SAW dan berkata: "Sesungguhnya aku telah memberikan seorang budak kepada anakku ini." Kemudian Rasulullah SAW bersabda: "Apakah engkau memberi seluruh anakmu?" Ia menjawab, "Tidak." Maka Rasulullah SAW pun bersabda: "Ambillah dia kembali."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Hisyam berkata: telah menceritakan kepada kami Al Walid bin Muslim berkata: telah menceritakan kepada kami Al Auza'i dari Az Zuhri dari Humaid bin 'Abdurrahman dan Muhammad bin An Nu'man dari An Nu'man bin Basyir, bahwa ayahnya, Basyir bin Sa'd, datang membawa anaknya, An Nu'man, dan berkata: "Wahai Rasulullah, sesungguhnya aku telah memberikan seorang budak kepada anakku ini." Kemudian Rasulullah SAW bersabda: "Apakah engkau memberi seluruh anakmu?" Ia menjawab, "Tidak." Maka Rasulullah SAW pun bersabda: "Ambillah dia kembali."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amru bin Utsman bin Sa'id berkata: telah menceritakan kepada kami Al Walid dari Al Auza'i dari Az Zuhri bahwa Muhammad bin An Nu'man dan Humaid bin 'Abdurrahman telah menceritakan kepadanya dari Basyir bin Sa'd, bahwa ia datang kepada Nabi SAW dengan membawa An Nu'man bin Basyir. Lalu ia berkata: "Sesungguhnya aku telah memberikan budak kepada anakku ini, maka apabila anda berpendapat untuk anda laksanakan maka aku akan melaksanakannya. Maka Rasulullah SAW bersabda: "Apakah engkau memberi seluruh anakmu?" Ia menjawab, "Tidak." Maka beliau bersabda: "Kembalikanlah dia."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Harb berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dari Hisyam dari ayahnya dari An Nu'man bin Basyir, bahwa ayahnya telah memberikan pemberian kepadanya, kemudian isterinya (ibunya) berkata: "Persaksikanlah kepada Nabi SAW atas apa yang telah engkau berikan kepada anakmu." Kemudian ia pergi kepada Nabi SAW dan menceritakan hal tersebut. Maka Nabi SAW pun enggan untuk memberikan saksi kepadanya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Ma'mar berkata: telah menceritakan kepada kami Abu 'Amir berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Sa'd -yaitu Ibnu Ibrahim- dari 'Urwah dari Basyir, bahwa ia telah memberikan budak kepada anaknya, kemudian ia datang kepada Nabi SAW untuk minta persaksian kepada Nabi SAW, beliau bersabda: "Apakah engkau memberi kepada seluruh anakmu seperti ini?" ia menjawab, "Tidak." Beliau lalu bersabda: "Kembalikanlah dia."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Hatim berkata: telah menceritakan kepada kami Hibban berkata: telah menceritakan kepada kami Abdullah dari Hisyam bin 'Urwah dari ayahnya, bahwa Basyir datang kepada Nabi SAW dan berkata: "Wahai Nabi Allah, aku telah memberikan pemberian kepada An Nu'man?" Maka beliau bertanya: "Apakah engkau memberi saudara-saudaranya juga?" Basyir menjawab, "Tidak." Beliau lalu bersabda: "Kembalikanlah dia."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdul Malik bin Abu Asy Syawarib berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid -yaitu Ibnu Zurai'- berkata: telah menceritakan kepada kami Daud dari Asy Sya'bi dari An Nu'man berkata: "Ayahnya pergi membawanya menemui Nabi SAW, lalu bapaknya berkata: "Saksikanlah bahwa aku telah memberi An Nu'man sebagian dari hartaku sekian dan sekian." Beliau lalu bertanya: "Apakah seluruh anakmu engkau beri seperti yang engkau berikan kepada An Nu'man?"
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna dari Abdull Wahhab berkata: telah menceritakan kepada kami Daud dari 'Amir dari An Nu'man, bahwa ayahnya datang bersamanya kepada Nabi SAW meminta persaksian terhadap pemberian yang telah ia berikan kepadanya. Kemudian beliau bersabda: "Apakah engkau memberikan kepada seluruh anakmu seperti yang engkau berikan kepadanya?" Ia menjawab, "Tidak." Maka beliau bersabda: "Aku tidak akan bersaksi terhadap sesuatupun, bukankah engkau senang jika mereka dalam berbuat baik kepadamu juga sama?" Ia menjawab, "Ya." Beliau lalu bersabda: "Kalau demikian maka tidak boleh."
Telah mengabarkan kepada kami Musa bin 'Abdurrahman berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Usamah berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Hibban dari Asy Sya'bi berkata: telah menceritakan kepadaku An Nu'man bin Basyir Al Anshari, bahwa ibunya, binti Rawahah, meminta kepada ayahnya sebagian pemberian dari hartanya untuk anaknya. Lalu ia menundanya selama satu tahun sebelum ia berikan kepada anaknya tersebut. Lalu ibunya berkata: "Aku tidak ridla hingga engkau mempersaksikannya kepada Rasulullah SAW. Kemudian ia (bapaknya) berkata: "Wahai Rasulullah, sesungguhnya ibu anak ini, binti Rawahah, menentangku atas sesuatu yang aku berikan kepada anak ini." Kemudian Rasulullah SAW bersabda: "Wahai Basyir, apakah engkau memiliki anak selain ini?" Ia menjawab, "Ya." Rasulullah SAW lalu bertanya lagi: "Apakah seluruh mereka engkau beri seperti yang engkau berikan kepada anakmu ini?" Ia menjawab, "Tidak." Rasulullah SAW kemudian bersabda: "Kalau demikian maka jangan meminta persaksian kepadaku. Sesungguhnya aku tidak bersaksi terhadap ketidak adilan."
Telah mengabarkan kepada kami Abu Daud berkata: telah menceritakan kepada kami Ya'la berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Hayyan dari Asy Sya'bi dari An Nu'man berkata: "Ibuku meminta kepada ayahku sebagian pemberian, kemudian beliau memberikannya untukku. Ibuku lalu berkata: "Aku tidak akan ridla hingga aku meminta persaksian Rasulullah SAW." An Nu'man berkata: "Kemudian ayahku membawaku sedang aku masih kecil. Ia datang kepada Rasulullah SAW dan berkata: "Wahai Rasulullah, sesungguhnya ibu anak ini, yaitu binti Rawahah, meminta dariku sebagian pemberian dan ia ingin agar aku meminta persaksian kepadamu terhadap hal tersebut!" Beliau lalu bertanya: "Wahai Basyir, apakah engkau memiliki anak selain ini?" ia menjawab, "Ya." Beliau bertanya lagi: "Apakah engkau memberinya seperti apa yang engkau berikan kepada anak ini?" Ia menjawab, "Tidak." Maka beliau pun bersabda: "Kalau demikian maka jangan meminta persaksian kepadaku. Sesungguhnya aku tidak bersaksi terhadap ketidak adilan."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Sulaiman berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin 'Ubaid berkata: telah menceritakan kepada kami Isma'il dari 'Amir berkata: "Aku telah diberitahu bahwa Basyir bin Sa'd datang kepada Rasulullah SAW dan berkata: "Wahai Rasulullah, sesungguhnya isteriku, 'Amrah binti Rawahah, menyuruhku untuk bersedekah kepada anaknya, yaitu Nu'man, dengan suatu sedekah. Dan ia memerintahkan aku agar meminta persaksian kepadamu terhadap hal tersebut!" Maka Nabi SAW pun bertanya kepadanya: "Apakah engkau memiliki anak-anak selainnya?" Ia menjawab, "Ya." Beliau bertanya lagi: "Engkau memberi mereka seperti apa yang engkau berikan kepada anak ini?" Ia menjawab, "Tidak." Maka beliau pun bersabda: "Janganlah engkau meminta persaksian kepadaku terhadap ketidak adilan."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Sulaiman berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Nu'aim berkata: telah menceritakan kepada kami Zakaria dari 'Amir berkata: telah menceritakan kepadaku Abdullah bin 'Utbah bin Mas'ud. (dalam jalur lain disebutkan) Telah memberitakan kepada kami Muhammad bin Hatim berkata: telah memberitakan kepada kami Hibban berkata: telah memberitakan kepada kami Abdullah dari Zakaria dari Asy Sya'bi dari Abdullah bin 'Utbah bin Mas'ud, bahwa seseorang mendatangi Nabi SAW dan Muhammad menyebutkan, "Ia mendatangi Nabi SAW dan berkata: "Aku bersedekah kepada anakku dengan suatu sedekah, maka saksikanlah!" Beliau lalu bertanya: "Apakah engkau memiliki anak selainnya, " ia menjawab, "Ya." Beliau bertanya lagi: "Apakah engkau memberi mereka seperti engkau memberinya." Ia menjawab, "Tidak." Maka beliau pun bersabda: "Apakah aku akan bersaksi atas ketidak adilan?"
Telah mengabarkan kepada kami 'Ubaidullah bin Sa'id dari Yahya dari Fithr berkata: telah menceritakan kepada kami Muslim bin Shubaih berkata: aku mendengar An Nu'man bin Basyir berkata: "Ayahku pergi membawa aku menemui Nabi SAW, ia meminta Rasulullah untuk bersaksi terhadap sesuatu yang ia berikan kepadaku. Kemudian beliau bertanya: "Apakah engkau memiliki anak selainnya?" Ia menjawab, "Ya." Lalu -seraya membariskan seluruh telapaknya demikian- beliau bersabda: "Tidakkah engkau samakan antara mereka (seperti ini)?"
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Hatim berkata: telah memberitakan kepada kami Hibban berkata: telah memberitakan kepada kami Abdullah dari Fithr dari Muslim bin Shubaih berkata: aku mendengar An Nu'man berkata ketika sedang berkhutbah, "Ayahku pergi membawaku kepada Rasulullah SAW meminta persaksiannya terhadap pemberian yang ia berikan kepadanya. Beliau bersabda: "Apakah engkau memiliki anak-anak selainnya?" Ia (bapaknya) menjawab, "Tidak." Beliau lalu bersabda: "Samakanlah antara mereka."
Telah mengabarkan kepada kami Ya'qub bin Sufyan berkata: telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Harb berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad bin Yazid dari Hajib bin Al Mufadldlal bin Al Muhallab dari ayahnya ia berkata: Aku mendengar An Nu'man bin Basyir berkhutbah, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Berlaku adillah di antara anak-anak kalian."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amru bin Yazid berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu 'Adi berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad bin Salamah dari Muhammad bin Ishaq dari 'Amru bin Syu'aib dari ayahnya dari kakeknya ia berkata: "Kami pernah bersama Rasulullah SAW, tiba-tiba datanglah kepada beliau utusan dari Hawazin. Mereka lalu berkata: "Wahai Muhammad, sesungguhnya kami adalah berkeluarga, kami mendapatkan musibah yang tidak tersembunyi bagimu, maka berilah kami sesuatu semoga Allah memberimu." Kemudian beliau bersabda: "Pilihlah antara harta, atau wanita dan anak-anak kalian." Mereka lalu berkata: "Engkau memberi kami pilihan antara keturunan dan harta, akan tetapi kami memilih isteri dan anak-anak kami." Lalu Rasulullah SAW bersabda: "Adapun yang dulu milikku dan milik Bani Abdul Muthalib adalah menjadi milik kalian, jika aku shalat zhuhur maka berdiri dan katakanlah 'sesungguhnya kami meminta tolong kepada Rasulullah atas kaum Mukminin dan Muslimin akan para wanita dan anak-anak kami'." Ketika mereka shalat zhuhur, mereka berdiri dan mengucapkan hal itu, lalu Rasulullah SAW bersabda: "Adapun yang dulu milikku dan milik bani Abdul Muthalib adalah milik kalian." Kemudian orang-orang Muhajirin berkata: "Adapun yang dulu milik kami maka itu adalah milik Rasulullah SAW." Dan orang-orang Anshar berkata: "Dan yang dulu milik kami maka itu adalah milik Rasulullah SAW." Lalu Al Aqra bin Habis berkata: "Adapun aku dan bani Tamim tidak seperti itu." Uyainah bin Hishn berkata: "Adapun aku dan bani Fazarah tidak seperti itu." Al Abbas bin Mirdas berkata: "Sedangkan aku dan Bani Sulaim tidak seperti itu." Lalu berdirilah Bani Sulaim dan berkata: "Engkau dusta! Apa yang dulu milik kami maka itu adalah milik Rasulullah SAW." Kemudian Rasulullah SAW bersabda: "Wahai manusia, kembalikan kepada mereka wanita-wanita dan anak-anak mereka, maka barangsiapa memegang harta fai ini maka ia mendapatkan enam ekor unta, dari sejak pertama Allah Azza wa jalla memberikan harta fai ini kepadanya." Lalu beliau naik kendaraan beliau dan orang-orang menaiki kendaraan mereka, mereka berkata 'Beri kami harta fai'. Mereka lalu membawa beliau ke sebuah pohon dan selendang beliau terjatuh, beliau bersabda: "Wahai manusia kembalikan selendangku, demi Allah seandainya kalian mendapatkan nikmat seluas Makkah, maka aku akan membaginya untuk kalian, lalu kalian tidak akan mendapatiku sebagai orang yang bakhil atau pengecut atau berdusta." Kemudian beliau mendatangi seekor unta dan mengambil sebuah rambut dari punuknya di antara dua jarinya seraya bersabda: "Sesungguhnya tidak ada sedikitpun harta fai untukku atau rambut ini, kecuali seperlima, dan seperlima akan kembali kepada kalian." Lalu seorang laki-laki berdiri dengan membawa segenggam rambut dan berkata: "Wahai Rasulullah, aku mengambil ini agar aku bisa memperbaiki barda'ah (lampu penerang di atas unta) unta milikku." Beliau bersabda: "Adapun yang dulu milikku dan milik bani Abdul Muththalib adalah untukmu." Ia berkata: 'Apakah hal ini telah disampaikan, aku tidak butuh lagi padanya', lalu ia pun membuangnya. Beliau bersabda: "Wahai manusia kembalikanlah meskipun itu sebuah jarum dan seutas benang. Sesungguhnya ghulul (harta ghanimah yang dicuri sebelum dibagi), akan menjadi keburukan dan aib bagi pelakunya pada hari kiamat."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Hafsh berkata: telah menceritakan kepadaku ayahku berkata: telah menceritakan kepadaku Ibrahim dari Sa'd bin Abu 'Arubah dari 'Amir Al Ahwal dari 'Amru bin Syu'aib dari ayahnya dari kakeknya ia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Tidak boleh seseorang mengambil kembali pemberiannya kecuali orang tua dari anaknya. Orang yang mengambil kembali pemberiannya seperti orang yang mengambil kembali muntahannya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu 'Adi dari Husain dari 'Amru bin Syu'aib berkata: telah menceritakan kepadaku Thawus dari Ibnu Umar dan Ibnu Abbas mereka berdua memarfu'kan hadits tersebut kepada Nabi SAW, beliau bersabda: "Tidak halal bagi seseorang yang memberi suatu pemberian kemudian mengambilnya kembali, kecuali orang tua atas apa yang ia berikan kepada anaknya. Dan permisalan orang yang memberi suatu pemberian kemudian mengambilnya kembali seperti anjing yang makan hingga kenyang dan muntah kemudian ia memakan muntahannya kembali."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdullah Al Khalanji Al Maqdisi berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Sa'id -yaitu mantan budak Bani Hasyim- dari Wuhaib berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Thawus dari ayahnya dari Ibnu Abbas berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Orang yang mengambil kembali pemberiannya seperti anjing yang muntah kemudian ia makan kembali muntahannya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Hatim berkata: telah menceritakan kepada kami Hibban berkata: telah memberitakan kepada kami Abdullah dari Ibrahim bin Nafi' dari Al Hasan bin Muslim dari Thawus berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Tidak halal bagi seseorang yang memberikan pemberian kemudian mengambilnya kembali kecuali dari orang anaknya sendiri." Thawus berkata: "Aku mendengar di saat masih kecil perkataan: 'orang yang kembali memakan muntahannya', aku tidak mengetahui bahwa beliau memberikan suatu permisalan." Beliau mengatakan: "Barangsiapa melakukan hal tersebut (mengambil kembali sesuatu yang telah diberikannya) maka permisalannya seperti anjing yang makan kemudian muntah, lalu ia makan kembali muntahannya."
Telah mengabarkan kepada kami Mahmud bin Khalid ia berkata: telah menceritakan kepada kami Umar dari Al Auza'i berkata: telah menceritakan kepadaku Muhammad bin Ali bin Husain berkata: telah menceritakan kepadaku Sa'id bin Al Musayyab berkata: telah menceritakan kepadaku Abdullah bin Abbas berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Permisalan orang yang mengambil kembali sedekahnya seperti anjing yang mengambil kembali muntahannya kemudian memakannya."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Manshur berkata: telah menceritakan kepada kami Abdush Shamad berkata: telah menceritakan kepada kami Harb -yaitu Ibnu Syaddad- berkata: telah menceritakan kepadaku Yahya -yaitu Ibnu Abu Katsir- ia berkata: telah menceritakan kepadaku 'Abdurrahman bin 'Amru -yaitu Al Auza'i- bahwa Muhammad bin Ali bin Husain bin Fatimah binti Rasulullah SAW telah menceritakan kepadanya, dari Sa'id bin Al Musayyab dari Ibnu Abbas, bahwa Nabi SAW bersabda: "Permisalan orang yang bersedekah dengan suatu sedekah kemudian mengambilnya kembali seperti anjing yang muntah kemudian memakan kembali muntahannya."
Telah mengabarkan kepada kami Al Hutsaim bin Marwan bin Al Haitsam bin Umar berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad -yaitu Ibnu Bakkar bin Bilal- berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dari Al Auza'i bahwa Muhammad bin Ali bin Al Husain telah menceritakan kepadanya dari Sa'id bin Al Musayyab dari Ibnu Abbas, bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Permisalan orang yang mengambil kembali sedekahnya seperti anjing yang muntah kemudian memakan kembali muntahannya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdurrahman berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Qatadah dari Sa'id bin Al Musayyab dari Ibnu Abbas dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Orang yang mengambil kembali pemberiannya seperti orang yang memakan kembali muntahannya."
Telah mengabarkan kepada kami Abu Al Asy'ats berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Qatadah dari Sa'id bin Al Musayyab dari Ibnu Abbas berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Orang yang kembali mengambil pemberiannya seperti orang yang memakan kembali muntahannya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al 'Ala berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Khalid -yaitu Sulaiman bin Hayyan- dari Sa'id bin Abu 'Arubah dari Ayyub dari Ikrimah dari Ibnu Abbas berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Kita tidak memiliki permisalan yang buruk, sesungguhnya orang yang mengambil kembali pemberiannya seperti orang yang memakan kembali muntahannya."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amru bin Zurarah berkata: telah menceritakan kepada kami Isma'il dari Ayyub dari 'Ikrimah dari Ibnu Abbas berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Kita tidak memiliki permisalan yang buruk, sesungguhnya orang yang mengambil kembali pemberiannya seperti anjing yang memakan kembali muntahannya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Hatim bin Nu'aim berkata: telah menceritakan kepada kami Hibban berkata: telah memberitakan kepada kami Abdullah dari Khalid dari 'Ikrimah dari Ibnu Abbas berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Kita tidak memiliki permisalan yang buruk, sesungguhnya orang yang mengambil kembali pemberiannya seperti anjing dalam muntahannya."
Telah mengabarkan kepada kami Zakaria bin Yahya berkata: telah menceritakan kepada kami Ishaq berkata: telah menceritakan kepada kami Al Makhzumi berkata: telah menceritakan kepada kami Wuhaib berkata: telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Thawus dari ayahnya dari Ibnu Abbas, bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Orang yang mengambil kembali pemberiannya seperti anjing yang muntah kemudian memakan kembali muntahannya."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Harb berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dari Hajjaj dari Abu Az Zubair dari Thawus dari Ibnu Abbas berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Orang yang mengambil kembali pemberiannya seperti orang yang memakan kembali muntahannya."
Telah mengabarkan kepada kami 'Abdurrahman bin Muhammad bin Sallam berkata: telah menceritakan kepada kami Ishaq Al Azraq berkata: telah menceritakan kepada kami Husain Al Mu'allim dari 'Amru bin Syu'aib dari Thawus dari Ibnu Umar dan Ibnu Abbas mereka berdua berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Tidak halal bagi seseorang yang memberi suatu pemberian kemudian mengambilnya kembali, kecuali orang tua mengambil kembali apa yang diberikan kepada anaknya. Dan permisalan orang yang memberi kemudian mengambilnya kembali seperti anjing yang makan hingga setelah Kenyang ia muntah dan memakannya kembali."
Telah mengabarkan kepada kami Abdul Hamid bin Muhammad berkata: telah menceritakan kepada kami Makhlad berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Juraij dari Al Hasan bin Muslim dari Thawus, bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Tidak halal bagi seseorang yang memberikan suatu pemberian kemudian mengambilnya, kembali kecuali orang tua (dari anaknya)." Thawus berkata: "Aku mendengar beberapa anak kecil berkata: 'Wahai orang yang memakan muntahannya.' Dan aku tidak merasa bahwa Rasulullah SAW memberikan hal tersebut sebagai permisalan, hingga sampai kepada kami bahwa beliau bersabda: "Permisalan orang yang memberi suatu pemberian kemudian mengambilnya kembalidan beliau menyebutkan suatu kata yang maknanya adalah 'seperti anjing yang memakan muntahannya'."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Hatim bin Nu'aim berkata: telah menceritakan kepada kami Hibban telah memberitakan kepada kami Abdullah dari Hanzhalah bahwa ia telah mendengar Thawus berkata: telah memberitakan kepada kami sebagian orang yang menjumpai Nabi SAW, bahwa beliau bersabda: "Permisalan orang yang memberi kemudian mengambilnya kembali seperti anjing yang makan, setelah muntah kemudian ia makan kembali muntahannya tersebut."
Telah mengabarkan kepada kami Hilal bin Al 'Ala berkata: telah menceritakan kepada kami ayahku berkata: telah menceritakan kepada kami 'Ubaidullah -yaitu Ibnu 'Amru- dari Sufyan dari Ibnu Abu Najih dari Thawus darii Zaid bin Tsabit dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Ruqba itu dibolehkan."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Ali bin Maimun berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad -yaitu Ibnu Yusuf- berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Ibnu Abu Najih dari Thawus dari seorang laki-laki dari Zaid bin Tsabit, bahwa Nabi SAW menjadikan ruqba untuk orang yang diberinya."
Telah mengabarkan kepada kami Zakaria bin Yahya berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul Jabbar bin Al 'Ala berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Ibnu Abu Najih dari Thawus kemungkinan dari Ibnu Abbas ia berkata: "Tidak ada ruqba. Barangsiapa diberi sesuatu dengan system ruqba maka hal itu adalah jalan warisan."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Wahb berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Salamah berkata: telah menceritakan kepadaku Abu Abdurrahim berkata: telah menceritakan kepadaku Zaid dari Abu Az Zubair dari Thawus dari Ibnu Abbas dari Rasulullah SAW, beliau bersabda: "Janganlah memberikan harta kalian dengan system ruqba, barangsiapa memberikan sesuatu dengan system ruqba maka sesuatu tersebut untuk orang yang diberi."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Harb berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dari Hajjaj dari Abu Az Zubair dari Thawus dari Ibnu Abbas berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Umra adalah diperbolehkan bagi orang yang diberinya dan ruqba diperbolehkan bagi orang yang diberinya, dan orang yang mengambil kembali pemberiannya seperti orang yang memakan kembali muntahannya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Basysyar berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Abu Az Zubair dari Thawus dari Ibnu Abbas berkata: "Umra dan Ruqba adalah sama."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Sulaiman berkata: telah menceritakan kepada kami Ya'la berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Abu Az Zubair dari Thawus dari Ibnu Abbas berkata: "Tidak halal Ruqba dan 'Umra, barangsiapa yang diberi sesuatu dengan system 'Umra maka sesuatu tersebut menjadi miliknya. Dan barangsiapa diberi sesuatu dengan system Ruqba maka sesuatu tersebut adalah miliknya."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Sulaiman berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Bisyr berkata: telah menceritakan kepada kami Hajjaj dari Abu Az Zubair dari Thawus dari Ibnu Abbas berkata: "Tidak layak 'Umra dan Ruqba, barangsiapa yang diberi sesuatu dengan system Umra atau Ruqba maka sesuatu tersebut milik orang yang diberi, disaat ia hidup dan matinya." Hadits tersebut dimursalkan oleh Hanzhalah.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Hatim berkata: telah memberitakan kepada kami Hibban berkata: telah menceritakan kepada kami Abdullah dari Hanzhalah bahwa ia telah mendengar Thawus berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Tidak halal Ruqba, maka barangsiapa yang diberi dengan system ruqba maka itu adalah jalan warisan."
Telah mengabarkan kepada kami 'Abdah bin Abdurrahim dari Waki' berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Ibnu Abu Najih dari Thawus dari Zaid bin Tsabit berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "'Umra adalah warisan."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdullah bin Yazid berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Ibnu Thawus dari ayahnya dari Hujr Al Madari dari Zaid berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "'Umra adalah untuk pewaris."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin 'Ubaid berkata: telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Al Mubarak dari Ma'mar dari Ibnu Thawus dari ayahnya dari Hujr Al Madari dari Zaid bin Tsabit dari Nabi SAW, beliau bersabda: "'Umra adalah boleh."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin 'Ubaid dari Ibnu Al Mubarak dari Ma'mar dari 'Amru bin Dinar dari Thawus dari Zaid bin Tsabit dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Umra adalah untuk pewaris."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Hatim berkata: telah memberitakan kepada kami Hibban berkata: telah memberitakan kepada kami Abdullah dari Ma'mar berkata: aku mendengar 'Amru bin Dinar menceritakan dari Thawus dari Hujr Al Madari dari Zaid bin Tsabit, bahwa Rasulullah SAW bersabda: "'Umra adalah untuk pewaris." Wallahu a'lam.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdul A'la berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari 'Amru bin Dinar berkata: aku mendengar Thawus menceritakan dari Zaid bin Tsabit dari Nabi SAW, beliau bersabda: "'Umra adalah untuk pewaris."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amru bin Ali berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Daud berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah berkata: telah mengabarkan kepadaku 'Amru bin Dinar berkata: aku mendengar Thawus menceritakan dari Hujr Al Madari dari Zaid bin Tsabit, bahwa Rasulullah SAW bersabda: "'Umra adalah untuk pewaris."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdullah bin Yazid dari Sufyan dari 'Amru dari Thawus dari Hujr Al Madariji dari Zaid bin Tsabit, bahwa Nabi SAW memutuskan bahwa 'Umra adalah untuk pewaris.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin 'Ubaidullah bin Yazid bin Ibrahim berkata: telah mengabarkan kepadaku ayahku bahwasanya Ma'qil telah menyampaikan kepadaku dari 'Amru bin Dinar dari Hujr Al Madari dari Zaid bin Tsabit berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa memberikan sesuatu dengan system Umra maka sesuatu tersebut milik orang yang diberi, disaat hidup dan matinya. Dan janganlah kalian memberi dengan system Ruqba, barangsiapa memberi sesuatu dengan system Ruqba maka sesuatu tersebut menjadi miliknya."
Telah mengabarkan kepada kami Zakaria bin Yahya berkata: telah menceritakan kepada kami Zaid bin Akhzam berkata: telah memberitakan kepada kami Mu'adz bin Hisyam berkata: telah menceritakan kepada kami ayahku dari Qatadah berkata: telah menceritakan kepada kami 'Amru bin Dinar dari Thawus dari Al Hajuri dari Abdullah bin Abbas dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Umra adalah boleh."
Telah mengabarkan kepada kami Harun bin Muhammad bin Bakkar bin Bilal berkata: telah menceritakan kepada kami ayahku ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sa'id -yaitu Ibnu Basyir- dari 'Amru bin Dinar dari Thawus dari Ibnu Abbas dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Sesungguhnya Umra adalah boleh."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Hatim berkata: telah menceritakan kepada kami Hibban berkata: telah memberitakan kepada kami Abdullah dari Muhammad bin Ishaq ia berkata: telah menceritakan kepada kami Makhul dari Thawus bahwa Rasulullah SAW membedakan antara 'Umra dan Ruqba.
Telah mengabarkan kepada kami 'Amru bin Ali berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Daud berkata: telah menceritakan kepada kami Bistham bin Muslim berkata: telah menceritakan kepada kami Malik bin Dinar dari 'Atha dari Jabir, bahwa Rasulullah SAW berkhutbah kepada mereka, beliau bersabda: "Umra itu boleh."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Sulaiman berkata: telah memberitakan kepada kami 'Ubaidullah dari Israil dari Abdul Karim dari 'Atha berkata: "Rasulullah SAW melarang dari Umra dan Ruqba. Aku lalu bertanya, "Apakah Ruqba itu? Ia menjawab, "Seseorang berkata kepada orang lain, 'Ini untukmu sepanjang hidupmu.' Maka jika kalian melakukannya maka hal tersebut adalah boleh."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah berkata: aku mendengar Qatadah menceritakan dari 'Atha dari Jabir dari Nabi SAW, beliau bersabda: "'Umra adalah boleh."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Hatim berkata: telah memberitakan kepada kami Hibban berkata: telah memberitakan kepada kami Abdullah dari Abdul Malik bin Abu Sulaiman dari 'Atha Ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa diberi sesuatu selama hidupnya, maka sesuatu tersebut miliknya sepanjang hidup dan matinya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdullah bin Yazid dari Sufyan dari Ibnu Juraij dari 'Atha dari Jabir radliallahu 'anhu, bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Janganlah memberi dengan system ruqba dan umra, barangsiapa yang diberi sesuatu dengan system ruqba atau umra maka sesuatu tersebut untuk pewarisnya."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim berkata: telah memberitakan kepada kami Abdurrazaq berkata: telah memberitakan kepada kami Ibnu Juraij dari 'Atha telah memberitakan kepada kami Habib bin Abu Tsabit dari Ibnu Umar, bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Tidak ada Umra atau ruqba, barangsiapa akan melakukan umra atau ruqba, maka ia adalah untuknya selama hidup atau matinya."
Telah mengabarkan kepada kami 'Ubaidullah bin Sa'id berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Bakr berkata: telah mengabarkan kepada kami Ibnu Juraij berkata: telah mengabarkan kepadaku 'Atha dari Habib bin Abu Tsabit dari Ibnu Umar dan ia belum mendengarnya darinya, ia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Tidak ada 'Umra dan Ruqba, barangsiapa yang diberi sesuatu dengan system umra atau ruqba maka sesuatu tersebut adalah miliknya, selama hidup dan matinya." 'Atha berkata: "Sesuatu tersebut untuk orang lain."
Telah mengabarkan kepada kami 'Abdah bin Abdurrahim berkata: telah memberitakan kepada kami Waki' dari Yazid bin Abu Al Ja'd dari Habib bin Abu Tsabit berkata: aku mendengar Ibnu Umar berkata: "Rasulullah SAW melarang dari ruqba. Beliau bersabda: "Barangsiapa diberi dengan system ruqba maka sesuatu sesuatu tersebut menjadi miliknya."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amru bin Ali berkata: telah menceritakan kepada kami Abu 'Ashim berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Juraij berkata: telah mengabarkan kepadaku Abu Az Zubair bahwa ia mendengar Jabir berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa diberi sesuatu dengan system umra maka sesuatu tersebut adalah miliknya selama hidup dan matinya."
Telah mengabarkan kepadaku Muhammad bin Ibrahim bin Shudran dari Bisyr bin Al Mufadhdhal berkata: telah menceritakan kepada kami Al Hajjaj Ash Shawwaf dari Abu Az Zubair berkata: telah menceritakan kepada kami Jabir berkata: Rasulullah SAW: "Wahai orang-orang Anshar, tahanlah harta-harta kalian janganlah kalian memberikannya dengan system umra, sesungguhnya orang yang memberikan sesuatu dengan system umra maka sesuatu tersebut adalah milik orang yang diberi selama hidup dan matinya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdul A'la berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid dari Hisyam dari Abu Az Zubair dari Jabir, bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Tahanlah harta kalian dan janganlah memberikannya dengan system umra, barangsiapa diberi sesuatu dengan system umra maka sesuatu tersebut adalah miliknya selama hidup dan matinya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdul A'la berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid dari Daud bin Abu Hindun dari Abu Az Zubair dari Jabir, ia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Ruqba untuk orang yang diberi dengan system ruqba."
Telah mengabarkan kepada kami Ali bin Hujr berkata: telah menceritakan kepada kami Husyaim dari Daud dari Abu Az Zubair dari Jabir berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "'Umra diperbolehkan bagi pemiliknya dan ruqba diperbolehkan bagi pemiliknya."
Telah mengabarkan kepada kami Mahmud bin Khalid berkata: telah menceritakan kepada kami Umar dari Al Auza'i telah menceritakan kepada kami Ibnu Syihab berkata: dan telah mengabarkan kepadaku 'Amru bin Utsman telah memberitakan kepadaku Baqiyyah bin Al Walid dari Al Auza'i dari Az Zuhri dari 'Urwah dari Jabir berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa diberi Umra maka umra tersebut untuknya dan orang setelahnya, dan akan diwarisi oleh orang setelahnya."
Telah mengabarkan kepada kami Isa bin Musawir berkata: telah menceritakan kepada kami Al Walid berkata: telah menceritakan kepada kami Abu 'Amru dari Ibnu Syihab dari Abu Salamah dari Jabir berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "'Umra itu untuk orang yang diberi dan orang yang setelahnya, dan akan diwarisi oleh orang setelahnya lagi."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Hasyim Al Ba'labaki berkata: telah menceritakan kepada kami Al Walid berkata: telah menceritakan kepada kami Al Auza'i dari Az Zuhri dari 'Urwah dan Abu Salamah dari Jabir berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Umra itu untuk orang yang diberi dengan system umra, dia miliknya dan milik orang setelahnya, dan akan diwarisi oleh orang yang mewarisinya setelahnya."
Telah mengabarkan kepadaku Muhammad bin Abdullah bin Abdurrahim berkata: telah menceritakan kepada kami 'Amru bin Abu Salamah Ad Dimasyqi dari Abu Umar Ash Shan'ani dari Hisyam bin 'Urwah dari ayahnya dari Abdullah bin Az Zubair, bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Siapapun lelaki yang memberikan umra kepada orang lain untuknya dan orang setelahnya, maka ia adalah miliknya dan milik orang yang mewarisi setelahnya sebagai warisan."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah bin Sa'id berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Ibnu Syihab dari Abu Salamah bin 'Abdurrahman dari Jabir berkata: "Aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa memberikan umra kepada orang lain untuknya dan orang setelahnya, maka perkataannya telah memutuskan haknya, dan umra tersebut milik orang yang diberi dan orang setelahnya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Salamah dan Al Harits bin Miskin dia membacakan dan aku yang mendengar, dari Ibnu Al Qasim dari Malik dari Ibnu Syihab dari Abu Salamah dari Jabir bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Siapapun laki-laki yang diberi umra untuknya dan orang setelahnya, maka ia adalah milik orang yang diberi, tidak akan kembali kepada orang yang memberinya. Karena ia telah memberikan suatu pemberian, dan berlaku padanya pewarisan."
Telah mengabarkan kepada kami Imran bin Bakkar berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Al Yaman berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'aib dari Az Zuhri berkata: telah menceritakan kepadaku Abu Salamah bin 'Abdurrahman bahwa Jabir telah mengabarkan kepadanya, bahwa Rasulullah SAW memberi putusan bahwa barangsiapa memberikan umra kepada orang lain, maka umra tersebut menjadi miliknya dan milik orang setelahnya. Sesungguhnya ia untuk orang yang diberi, ia mewarisi dari pemilik yang telah memberikan kepadanya, sesuatu yang berlaku dari warisan dan hak Allah."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdullah bin Abdul Hakam dari Ibnu Abu Fudaik berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Dzib dari Ibnu Syihab dari Abu Salamah dari Jabir, bahwa Rasulullah SAW memberi putusan tentang orang yang menerima umra, bahwa umra tersebut adalah (menjadi) miliknya dan milik orang setelahnya, ia tidak bisa kembali kepada orang yang memberinya dan si pemberi pun tidak boleh memberikan dengan bersyarat." Abu Salamah berkata: "Karena ia memberi suatu pemberian yang berlaku padanya pewarisan, sehingga pewarisan telah memutus syaratnya."
Telah mengabarkan kepada kami Abu Daud Sulaiman bin Saif berkata: telah menceritakan kepada kami Ya'qub berkata: telah menceritakan kepada kami ayahku dari Shalih dari Ibnu Syihab bahwa Abu Salamah telah mengabarkan kepadanya dari Jabir, bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Siapapun laki-laki yang memberikan umra, maka umra tersebut menjadi miliknya dan milik orang yang setelahnya. Ia berkata: 'Aku telah memberikannya kepadamu dan orang setelahmu', maka ia milik orang yang diberinya dan tidak kembali kepada pemiliknya karena ia telah memberikannya sebagai suatu pemberian, dan berlaku padanya (hukum) pewarisan."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdullah bin Yazid berkata: telah menceritakan kepada kami ayahku ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sa'id ia berkata: telah menceritakan kepadaku Yazid bin Abu Habib dari Ibnu Syihab dari Abu Salamah dari Jabir, bahwa Rasulullah SAW memutuskan mengenai umra, yaitu seorang laki-laki memberikan suatu pemberian kepada orang lain dan orang yang setelahnya, dan ia memberikan syarat. Yaitu 'Apabila terjadi sesuatu padamu dan orang yang setelahmu maka kembali kepadaku dan orang yang setelahku'. Beliau kemudian memutuskan, bahwa pemberian tersebut adalah milik orang yang diberinya dan orang yang setelahnya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdul A'la berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid bin Al Harits berkata: telah menceritakan kepada kami Hisyam ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Abu Katsir berkata: telah menceritakan kepadaku Abu Salamah ia berkata: aku mendengar Jabir berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Umra adalah milik orang yang diberinya."
Telah mengabarkan kepada kami Yahya bin Durust ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Isma'il ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bahwa Abu Salamah telah menceritakan kepadanya dari Jabir bin Abdullah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Umra adalah milik orang yang diberi."
Telah mengabarkan kepada kami Ali bin Hujr ia berkata: telah memberitakan kepada kami Isma'il dari Muhammad dari Abu Salamah dari Abu Hurairah, bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Tidak ada umra, barangsiapa diberi sesuatu dengan system umra maka ia adalah miliknya."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim ia berkata: telah menceritakan kepada kami Isa dan 'Abdah bin Sulaiman mereka berdua berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin 'Amru ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Salamah dari Abu Hurairah dari Rasulullah SAW, beliau bersabda: "Barangsiapa diberi sesuatu maka ia adalah miliknya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Qatadah dari An Nadhr bin Anas dari Basyir bin Nahik dari Abu Hurairah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Umra itu dibolehkan."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna berkata: telah menceritakan kepada kami Mu'adz bin Hisyam berkata: telah menceritakan kepadaku Bapakku dari Qatadah ia berkata: "Sulaiman bin Hisyam bertanya kepadaku mengenai Umra. Kemudian aku katakan, " Muhammad bin Sirin telah menceritakan dari Syuraih, ia berkata: "Nabi SAW memutuskan bahwa umra itu dibolehkan." Qatadah berkata: "Aku berkata: telah menceritakan kepadaku An Nadlr bin Anas dari Basyir bin Nahik dari Abu Hurairah bahwa Nabi SAW bersabda: "Umrah itu dibolehkan." Qatadah berkata: "Aku berkata: "Al Hasan berkata: "Umra itu dibolehkan." Qatadah berkata: "Az Zuhri berkata: "Sesungguhnya umra itu adalah apabila seseorang dan orang yang setelahnya diberi pemberian, kemudian apabila orang yang memberi tidak menjadikan umra untuk orang setelahnya maka pemberian tersebut milik orang yang memberikan syarat." Qatadah berkata: " 'Atha bin Abu Rabah ditanya mengenai hal tersebut, kemudian ia berkata: " Jabir bin Abdullah menceritakan kepadaku, bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Umra itu dibolehkan." Qatadah berkata: "Az Zuhri berkata: "Dahulu para khalifah tidak memutuskan dengan hal ini." 'Atha berkata: "Abdul Malik bin Marwan memberi putusan dengannya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Ma'mar berkata: telah menceritakan kepada kami Habban berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad bin Salamah. (dalam jalur lain disebutkan) Telah mengabarkan kepadaku Ibrahim bin Yunus bin Muhammad berkata: telah menceritakan kepada kami ayahku berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad bin Salamah dari Daud -yaitu Ibnu Abu Hind- dan Habib Al Mu'allim dari 'Amru bin Syu'aib dari ayahnya dari kakeknya, bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Tidak boleh bagi seorang wanita memberikan hartanya apabila suaminya memilki ikatan pernikahannya." Dan ini adalah lafadz Muhammad.
Telah mengabarkan kepada kami Isma'il bin Mas'ud ia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid berkata: telah menceritakan kepada kami Husain Al Mu'allim dari 'Amru bin Syu'aib bahwa ayahnya menceritakan kepadanya dari Abdullah bin 'Amru. (dalam jalur lain disebutkan) Dan telah mengabarkan kepada kami Humaid bin Mas'adah berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid bin Zurai' berkata: telah menceritakan kepada kami Husain Al Mu'allim dari 'Amru bin Syu'aib dari ayahnya dari kakeknya berkata: "Tatkala Rasulullah SAW menaklukkan Makkah, beliau berdiri untuk berkhutbah, beliau katakan: "Tidak boleh bagi seorang wanita memberikan pemberian kecuali dengan seizin suaminya."
Telah mengabarkan kepada kami Hannad bin As Sari berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Bakr bin 'Ayyasy dari Yahya bin Hani dari Abu Hudzifah dari Abdul Malik bin Muhammad bin Basyir dari 'Abdurrahman bin 'Alqamah Ats Tsaqafi ia berkata: "Utusan Tsaqif datang kepada Rasulullah SAW dengan membawa hadiah, beliau lalu bertanya: "Ini hadiah atau sedekah. Jika hadiah maka itu adalah karena mengharapkan ridla Rasulullah SAW dan memenuhi kebutuhan, namun jika sedekah maka itu adalah karena mengharap ridla Allah Azza wa Jalla." Mereka menjawab, "Tidak, ini adalah hadiah." Maka beliau pun menerimanya dan duduk bersama mereka, beliau bertanya kepada mereka dan mereka bertanya kepada beliau hingga beliau melakukan shalat zhuhur dan ashar."
Telah mengabarkan kepada kami Abu 'Ashim Khusyaisy bin Ashram ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdurrazaq berkata: telah memberitakan kepada kami Ma'mar dari Ibnu 'Ajlan dari Sa'id dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Sungguh aku ingin tidak menerima hadiah kecuali dari orang Quraisy, atau Anshar, atau Tsaqif, atau Daus."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim berkata: telah menceritakan kepada kami Waki' berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Qatadah dari Anas, bahwa ketika Rasulullah SAW diberi daging maka beliau pun bertanya: "Apakah ini?" Lalu dijawab: "Daging yang disedekahkan kepada Barirah." Kemudian beliau bersabda: "Itu sedekah baginya dan hadiah untuk kita."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Sulaiman Ar Ruhawi dan Musa bin 'Abdurrahman mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Bisyr berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Musa bin 'Uqbah dari Salim bin Abdullah bin Umar dari Ibnu Umar berkata: Sumpah yang biasa diucapkan Rasulullah SAW adalah: "Tidak, demi Dzat yang membolak-balikkan hati."
Telah mengabarkan kepadaku Muhammad bin Yahya bin Abdullah berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ash Shalt Abu Ya'la berkata: telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Raja dari 'Abbad bin Ishaq dari Az Zuhri dari Salim dari ayahnya berkata: "Sumpah yang biasa Rasulullah SAW diucapkan adalah 'Tidak, demi Dzat yang memalingkan hati'."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim berkata: telah memberitakan kepada kami Al Fadll bin Musa berkata: telah menceritakan kepadaku Muhammad bin 'Amru berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Salamah dari Abu Hurairah dari Rasulullah SAW, beliau bersabda: "Tatkala Allah menciptakan Surga dan Neraka Dia mengirim Jibril 'alaihissalam ke Surga seraya berfirman: 'Lihatlah ke dalamnya dan apa yang telah Aku persiapkan untuk penghuninya' Kemudian Jibril melihat ke surga dan kembali seraya berkata: 'Demi kemuliaan-Mu, sungguh tidak ada seorangpun yang mendengarnya kecuali ia akan memasukinya.' Kemudian Allah memerintahkan (untuk menutupi surga dengan sesuatu yang dibenci), maka ditutupilah surga dengan sesuatu yang dibenci (oleh manusia). Allah lalu berfirman: 'Pergilah ke Surga dan lihatlah kepadanya dan apa yang telah Aku persiapkan untuk penghuninya.' Kemudian Jibril melihat kepadanya, ternyata Surga telah dikelilingi dengan perkara-perkara yang tidak menyenangkan. Jibril lalu berkata: "Demi kemulian-Mu, sungguh aku khawatir tidak akan ada seorangpun yang akan memasukinya.' Allah kemudian berfirman: 'Pergi dan lihatlah ke dalam neraka dan kepada apa yang telah Aku persiapkan untuk penghuninya.' Kemudian ia melihat kepadanya dan ternyata sebagiannya berada di atas sebagian yang lain. Kemudian Jibril kembali dan berkata: 'Demi kemulian-Mu, tidak akan ada seorangpun yang memasukinya.' Kemudian Allah memerintahkan (untuk menutupi neraka dengan sesuatu yang menyenangkan), lalu ditutupilah neraka dengan hal yang menyenangkan nafsu syahwat. Lalu Allah berfirman: 'Lihatlah ke dalamnya.' Ternyata ia dikelilingi dengan nafsu syahwat, kemudian Jibril kembali dan berkata: 'Demi kemuliaan-Mu, sungguh aku khawatir tidak akan ada seorangpun yang selamat darinya kecuali ia pasti akan memasukinya'."
Telah mengabarkan kepada kami Ali bin Hujr dari Isma'il -yaitu Abu Ja'far- berkata: telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Dinar dari Ibnu Umar berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa bersumpah maka hendaknya ia tidak bersumpah kecuali dengan Allah, dan dahulu orang-orang Quraisy bersumpah dengan nama bapak-bapak mereka." Kemudian beliau bersabda: "Janganlah bersumpah dengan nama bapak-bapak kalian."
Telah mengabarkan kepada kami Ziyad bin Ayyub berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu 'Aliyyah berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Abu Ishaq berkata: telah menceritakan kepadaku seorang laki-laki Bani Ghifar dalam majelis Salim bin Abdullah, Salim bin Abdullah berkata: aku mendengar Abdullah -yaitu Ibnu Umar- berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya Allah melarang kalian untuk bersumpah dengan nama bapak-bapak kalian."
Telah mengabarkan kepada kami 'Ubaidullah bin Sa'id, dan Qutaibah bin Sa'id dan lafazhnya adalah lafazh Qutaibah, mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Az Zuhri dari Salim dari ayahnya, bahwa suatu kali Nabi SAW mendengar Umar berkata: "Demi ayahku. Demi ayahku." Maka beliau pun bersabda: "Sesungguhnya Allah melarang kalian bersumpah dengan nama bapak-bapak kalian." Umar berkata: "Demi Allah, setelah itu aku tidak pernah bersumpah dengannya baik menyebutkannya ataupun menceritakannya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdullah bin Yazid dan Sa'id bin 'Abdurrahman dan lafazhnya adalah lafazh Sa'id, mereka berdua berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Az Zuhri dari Salim dari ayahnya dari Umar bahwa nabi SAW bersabda: "Sesungguhnya Allah melarang kalian untuk bersumpah dengan bapak-bapak kalian." Umar berkata: "Demi Allah, aku tidak bersumpah dengannya sejak itu, baik dengan menyebutkan maupun menceritakan."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amru bin Utsman bin Sa'id berkata: telah memberitakan kepada kami Muhammad -yaitu Ibnu Harb- dari Az Zubaidi dari Az Zuhri dari Salim dari ayahnya bahwa ia mengabarkan kepadanya, dari Umar bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya Allah melarang kalian untuk bersumpah dengan bapak-bapak kalian." Umar berkata: "Demi Allah, aku tidak bersumpah dengannya sejak itu, baik dengan menyebutkan maupun menceritakan."
Telah mengabarkan kepada kami Abu Bakr bin Ali berkata: telah menceritakan kepada kami 'Ubaidullah bin Mu'adz berkata: telah menceritakan kepada kami ayahku berkata: telah menceritakan kepada kami 'Auf dari Muhammad bin Sirin dari Abu Hurairah ia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Janganlah kalian bersumpah dengan ayah dan ibu kalian, atau dengan barhala-berhala, dan janganlah kalian bersumpah kecuali kalian jujur."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Adi dari Khalid. (dalam jalur lain disebutkan) Dan telah memberitakan kepada kami Muhammad bin Abdullah bin Bazi' berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid dari Abu Qilabah dari Tsabit bin Adh Dhahhak berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa bersumpah dengan agama selain Islam secara dusta, maka berlaku seperti apa yang ia katakan." Qutaibah menyebutkan dalam haditsnya: 'dengan sengaja.' Sedangkan Yazid menyebutkan, 'dengan dusta, maka berlaku seperti apa yang ia ucapkan. Dan barangsiapa membunuh dirinya dengan sesuatu maka Allah akan menyiksanya dengan sesuatu tersebut di Neraka Jahannam."
Telah mengabarkan kepada kami Mahmud bin Khalid berkata: telah menceritakan kepada kami Al Walid berkata: telah menceritakan kepada kami Abu 'Amru dari Yahya bahwa ia menceritakan kepadanya, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Abu Qilabah berkata: telah menceritakan kepadaku Tsabit bin Adl Dlahhak, bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa bersumpah dengan agama selain Islam secara dusta, maka berlaku seperti apa yang ia katakan. Dan barangsiapa membunuh dirinya dengan sesuatu maka ia akan disiksa di Akhirat."
Telah mengabarkan kepada kami Al Hasan bin Huraits berkata: telah menceritakan kepada kami Al Fadll bin Musa dari Husain bin Waqid dari Abdullah bin Buraidah dari ayahnya berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa mengatakan, 'Aku berlepas diri dari Islam', apabila ia berdusta maka berlaku seperti apa yang ia katakan, dan apabila berkata benar maka ia tidak akan kembali kepada Islam dalam keadaan selamat."
Telah mengabarkan kepada kami Yusuf bin Isa berkata: telah menceritakan kepada kami Al Fadll bin Musa berkata: telah menceritakan kepada kami Mis'ar dari Ma'bad bin Khalid dari Abdullah bin Yasar dari Qutailah seorang wanita dari Juhainah, bahwa seorang Yahudi datang kepada Nabi SAW, lalu beliau bersabda: "Sesungguhnya kalian membuat tandingan, dan sungguh kalian telah berbuat syirik. Kalian mengatakan, 'Atas kehendak Allah dan kehendak kamu'. Dan kalian katakan, 'Demi Ka'bah'." Kemudian Nabi SAW memerintahkan para sahabat apabila hendak bersumpah untuk mengucapkan, 'Demi Tuhan Pemilik Ka'bah', dan mengucapkan, 'Atas kehendak Allah, kemudian atas kehendak kamu'."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Sulaiman berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid berkata: telah memberitakan kepada kami Hisyam dari Al Hasan dari 'Abdurrahman bin Samurah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Janganlah bersumpah dengan bapak-bapak kalian dan dengan sesembahan selain Allah."
Telah mengabarkan kepada kami Katsir bin 'Ubaid berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Harb dari Az Zubaidi dari Az Zuhri dari Humaid bin 'Abdurrahman dari Abu Hurairah berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa di antara kalian bersumpah dan berkata 'Demi Lata', maka hendaknya ia mengatakan, 'LAA ILAAHA ILLALLAAH (Tidak ada tuhan yang berhak disembah selain Allah) '. Dan barangsiapa berkata kepada sahabatnya, 'Kemarilah aku akan mengundi (judi) kamu', maka hendaknya ia bersedekah."
Telah mengabarkan kepada kami Abu Daud berkata: telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Muhammad berkata: telah menceritakan kepada kami Zuhair berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Ishaq dari Mush'ab bin Sa'd dari ayahnya berkata: "Kami pernah mengingat sebagian perkara dan aku baru keluar dari masa jahiliyah, kemudian aku bersumpah dengan Lata dan 'Uzza. Lalu para sahabat Rasulullah SAW berkata kepadaku, "Sungguh buruk apa yang engkau katakan. Datanglah kepada Rasulullah SAW dan kabarkan kepadanya, sungguh kami tidak melihat kecuali engkau telah kafir." Kemudian aku datang kepada beliau dan mengabarkan hal itu, maka beliau pun bersabda: "Katakanlah, 'LAA ILAAHA ILLALLAAHU WAHDAHU LAA SYARIIKA LAH (Tidak ada tuhan yang berhak disembah selain Allah, dan tidak ada sekutu bagi-Nya) ' tiga kali dan berlindunglah engkau kepada Allah dari setan tiga kali, lalu meludahlah ke samping kirimu sebanyak tiga kali dan jangan engkau ulangi lagi (perbuatanmu)."
Telah mengabarkan kepada kami Abdul Hamid bin Muhammad berkata: telah menceritakan kepada kami Makhlad berkata: telah menceritakan kepada kami Yunus bin Abu Ishaq dari ayahnya berkata: telah menceritakan kepadaku Mush'ab bin Sa'd dari ayahnya ia berkata: "Aku bersumpah dengan Lata dan 'Uzza, kemudian para sahabatku mengatakan, 'Sungguh buruk apa yang engkau katakan! ' Kemudian aku datang kepada Rasulullah SAW dan menyebutkan hal tersebut kepadanya. Maka beliau bersabda: "Katakanlah, 'LAA ILAAHA ILLALLAAHU WAHDAHU LAA SYARIIKA LAHU LAHUL MULKU WA LAHUL HAMDU WA HUWA 'ALAA KULLI SYAIN QADIIR (Tidak ada tuhan yang berhak untuk disembah selain Allah semata, yang tidak ada sekutu bagi-Nya, bagi-Nya kerajaan dan pujian. Dan dia mampu atas segala sesuatu) '. Lalu meludahlah ke kirimu sebanyak tiga kali, kemudian berlindunglah kepada Allah dari setan dan jangan kamu ulangi lagi (perbuatanmu)."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna dan Muhammad bin Basysyar dan Muhammad berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Al Asy'ats bin Sulaim dari Mu'awiyah bin Suwaid bin Muqarrin dari Al Bara bin 'Azib ia berkata: "Rasulullah SAW memerintahkan kami untuk melakukan tujuh perkara: mengantarkan jenazah, menjenguk orang sakit, menjawab orang yang bersin, memenuhi orang yang mengundang, menolong orang yang dizhalimi, berbuat baik saat membagi, dan membalas salam."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Adi dari Sulaiman dari Abu As Salil dari Zahdam dari Abu Musa dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Tidak ada di atas bumi ini sumpah yang aku ucapkan lalu aku melihat ada yang lebih baik darinya kecuali aku akan mendatanginya (melakukannya)."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad dari Ghailan bin Jarir dari Abu Burdah dari Abu Musa Al Asy'ari berkata: "Aku datang kepada Rasulullah SAW bersama beberapa orang Asy'ari meminta agar beliau bisa membawa kami. Kemudian beliau bersabda: "Demi Allah, aku tidak dapat membawa kalian dan tidak memiliki sesuatu yang dapat membawa kalian." Kemudian kami tinggal selama yang dikehendaki Allah. Kemudian beliau diberi unta dan memerintahkan agar kami diberi tiga unta. Kemudian tatkala kami pergi sebagian kami berkata kepada sebagian yang lain, 'Allah tidak memberikan berkah kepada kita, kita datang kepada Rasulullah SAW meminta sesuatu yang dapat membawa kita, kemudian beliau bersumpah untuk tidak membawa kita.' Abu Musa berkata: "Kemudian kami datang kepada Nabi SAW dan menyebutkan hal tersebut kepadanya. Kemudian beliau bersabda: "Aku tidak membawa kalian akan tetapi Allah yang membawa kalian. Demi Allah, aku tidak bersumpah dengan suatu sumpah kemudian melihat yang lainnya lebih baik darinya kecuali aku membatalkan sumpahku dan melakukan sesuatu yang lebih baik."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amru bin Ali berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dari 'Ubaidullah bin Al Akhnas berkata: telah menceritakan kepada kami 'Amru bin Syu'aib dari ayahnya dari kakeknya bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa bersumpah dengan suatu sumpah kemudian melihat yang lainnya lebih baik darinya, maka hendaknya ia membayar kafarah sumpahnya dan melakukan sesuatu yang lebih baik."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdul A'la berkata: telah menceritakan kepada kami Al Mu'tamir dari ayahnya dari Al Hasan dari 'Abdurrahman bin Samurah dari Rasulullah SAW, beliau bersabda: "Apabila salah seorang di antara kalian bersumpah dengan suatu sumpah kemudian melihat yang lainnya lebih baik darinya, maka hendaknya ia membayar kafarah sumpahnya dan melakukan hal yang lebih baik."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Sulaiman berkata: telah menceritakan kepada kami 'Affan berkata: telah menceritakan kepada kami Jarir bin Hazim berkata: aku mendengar Al Hasan berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdurrahman bin Samurah berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Apabila engkau bersumpah dengan suatu sumpah, maka hendaklah kamu bayar kafarah sumpahmu kemudian lakukan yang lebih baik."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Yahya Al Qutha'I dari Abdul A'la -dan ia menyebutkan sebuah kalimat yang maknanya- telah menceritakan kepada kami Sa'id dari Qatadah dari Al Hasan dari 'Abdurrahman bin Samurah, bahwa Nabi SAW bersabda: "Apabila engkau bersumpah dengan suatu sumpah kemudian melihat yang lainnya lebih baik darinya, maka hendaklah kamu bayar kafarah sumpahmu dan lakukan sesuatu yang lebih baik."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Manshur berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdurrahman berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari 'Amru bin Murrah berkata: aku mendengar Abdullah bin 'Amru mantan budak Al Hasan bin Ali, menceritakan dari Adi bin Hatim ia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa bersumpah dengan suatu sumpah kemudian melihat yang lainnya lebih baik darinya, maka hendaknya ia melakukan sesuatu yang lebih baik dan membayar kafarah sumpahnya."
Telah mengabarkan kepada kami Hannad bin As Sari dari Abu Bakr bin 'Ayyasy dari Abdul Aziz bin Rafi' dari Tamim bin Tharafah dari Adi bin Hatim berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa bersumpah dengan suatu sumpah kemudian melihat yang lainnya lebih baik darinya, maka hendaknya ia meninggalkan sumpahnya dan melakukan sesuatu yang lebih baik serta membayar kafarah sumpahnya."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amru bin Yazid berkata: telah menceritakan kepada kami Bahz bin Asad berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah berkata: telah mengabarkan kepada kami Abdul Aziz bin Rafi' berkata: aku mendengar Tamim bin Tharafah menceritakan dari Adi bin Hatim ia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa bersumpah dengan suatu sumpah kemudian melihat yang lainnya lebih baik, maka hendaknya ia melakukan sesuatu yang lebih baik dan meninggalkan sumpahnya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Manshur dari Sufyan berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Az Za'ra dari pamannya Abu Al Ahwash dari ayahnya berkata: "Aku berkata: "Wahai Rasulullah, bagaimana pendapatmu mengenai anak pamanku, aku datang dan berharap kepadanya namun ia tidak memberiku, bahkan ia tidak menyambung kekerabatan denganku. Kemudian ia butuh pertolonganku, ia datang dan meminta kepadaku? Sedangkan aku telah bersumpah untuk tidak memberinya dan tidak menyambung hubungan kekerabatan dengannya." Kemudian beliau memerintahkan aku agar melakukan yang lebih baik dan membatalkan sumpahku."
Telah mengabarkan kepada kami Ziyad bin Ayyub berkata: telah menceritakan kepada kami Husyaim berkata: telah memberitakan kepada kami Manshur dan Yunus dari Al Hasan dari 'Abdurrahman bin Samurah berkata: "Nabi SAW bersabda kepadaku: "Apabila engkau bersumpah dengan suatu sumpah kemudian melihat yang lainnya lebih baik, maka hendaknya engkau melakukan sesuatu yang lebih baik dan bayarlah kafarah sumpahmu."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amru bin Ali berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu 'Aun dari Al Hasan dari 'Abdurrahman bin Samurah berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Apabila engkau bersumpah dengan suatu sumpah kemudian melihat yang lainnya lebih baik, maka hendaknya engkau melakukan sesuatu yang lebih baik dan bayarlah kafarah sumpahmu."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Qudamah dalam haditsnya, dari Jarir dari Manshur dari Al Hasan Al Bashri, 'Abdurrahman bin Samurah berkata: "Rasulullah SAW bersabda kepadaku: "Apabila engkau bersumpah dengan suatu sumpah kemudian melihat yang lainnya lebih baik darinya, maka hendaknya engkau melakukan sesuatu yang lebih baik dan membatalkan sumpahmu."
Telah mengabarkan kepada kami Ibrahim bin Muhammad berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dari 'Ubaidullah bin Al Akhnas berkata: telah mengabarkan kepadaku 'Amru bin Syu'aib dari ayahnya dari kakeknya berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Tidak ada nadzar dan tidak ada sumpah dalam perkara yang tidak engkau miliki, tidak dalam kemaksiatan dan tidak dalam memutuskan hubungan kekerabatan."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Sa'id berkata: telah menceritakan kepada kami Habban berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul Warits berkata: telah menceritakan kepada kami Ayyub dari Nafi' dari Ibnu Umar dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Barangsiapa bersumpah kemudian mengecualikan, apabila ia menghendaki maka ia teruskan dan apabila menghendaki maka ia meninggalkannya tanpa ada dosa."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim berkata: telah memberitakan kepada kami Sulaiman bin Hayyan berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id dari Muhammad bin Ibrahim dari 'Alqamah bin Waqqash dari Umar bin Al Khathab dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Hanyasanya amalan itu tergantung pada niatnya, dan setiap orang akan mendapatkan sebagaimana yang ia niatkan. Barangsiapa hijrahnya kepada Allah dan rasul-Nya maka hijrahnya kepada Allah dan rasul-Nya, dan barangsiapa hijrahnya untuk dunia atau wanita yang akan dinikahinya maka hijrahnya kepada apa yang hijrah kepadanya."
Telah mengabarkan kepada kami Al Hasan bin Muhammad Az Za'farani berkata: telah menceritakan kepada kami Hajjaj dari Ibnu Juraij berkata: 'Atha mengaku bahwa ia mendengar 'Ubaid bin 'Umair berkata: aku mendengar Aisyah mengaku, bahwa Nabi SAW pernah tinggal di rumah Zainab binti Jahsy kemudian minum madu di rumahnya. Lalu aku dan Hafshah bersepakat bahwa siapapun di antara kami yang ditemui Nabi SAW maka hendaknya ia berkata: 'Sesungguhnya aku mencium bau Maghafir (sejenis tumbuhan), engkau telah makan Maghafir.' Kemudian beliau menemui salah seorang di antara mereka berdua sehingga salah seorang dari mereka mengatakan perkataan tersebut kepada beliau. Kemudian beliau bersabda: "Tidak, melainkan aku minum madu di rumah Zainab binti Jahsy, dan aku tidak akan mengulanginya." Kemudian turunlah ayat: '(Hai Nabi kenapa engkau haramkan apa yang Allah halalkan kepadamu) hingga firman-Nya (Jika kamu berdua bertaubat kepada Allah) ' (Qs. AT Tahriim: 1-4), yaitu Aisyah dan Hafshah, serta ayat: '(Dan ingatlah ketika Nabi membicarakan secara rahasia kepada salah seorang isterinya (Hafsah) suatu peristiwa) ' (Qs. At Tahriim: 3), yaitu karena perkataan beliau: 'melainkan aku minum madu'."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amru bin Ali berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya berkata: telah menceritakan kepada kami Al Mutsanna bin Sa'id berkata: telah menceritakan kepada kami Thalhah bin Nafi' dari Jabir berkata: "Aku bersama Nabi SAW memasuki rumahnya, dan ternyata di dalam ada sepotong roti dan cuka, kemudian Rasulullah SAW bersabda: "Makanlah, lauk yang paling enak adalah cuka."
Telah mengabarkan kepada kami Abdullah bin Muhammad bin 'Abdurrahman berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Abdul Malik dari Abu Wail dari Qais bin Abu Gharazah berkata: "Kami dahulu dipanggil dengan sebutan samasirah (para calo), kemudian Rasulullah SAW datang kepada kami dan kami sedang berjualan, maka beliau pun menamakan kami dengan nama yang lebih baik daripada nama kami. Beliau bersabda: "Wahai para pedagang, sesungguhnya perdagangan ini dihadiri oleh orang yang bersumpah dan pendusta maka campurlah perdagangan kalian dengan sedekah."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdullah bin Yazid dari Sufyan dari Abdul Malik 'Ashim dan Jami' dari Abu Wail dari Qais bin Abu Gharazah berkata: "Kami berjual beli di Baqi', kemudian Rasulullah SAW mendatangi kami, kami dahulu dipanggil dengan sebutan para calo, kemudian beliau bersabda: "Wahai para pedagang, " kemudian beliau menamai kami dengan nama yang lebih baik daripada nama kami. Beliau bersabda: "Sesungguhnya perdagangan ini dihadiri orang yang bersumpah dan pendusta, maka campurkanlah perdagangan tersebut dengan sedekah."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Basysyar berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ja'far berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Mughirah dari Abu Wail dari Qais bin Abi Gharazah berkata: "Nabi SAW mendatangi kami saat kami sedang berada di pasar, kemudian beliau bersabda: "Sesungguhnya pasar ini bercampur dengan perbuatan sia-sia dan kedustaan, maka campurlah dengan sedekah."
Telah mengabarkan kepada kami Ali bin Hujr dan Muhammad bin Qudamah mereka berdua berkata: telah menceritakan kepada kami Jarir dari Manshur dari Abu Wail dari Qais bin Abu Gharazah berkata: "Kami pernah berada di Madinah menjual beberapa wasaq makanan dan membelinya. Dan kami menamai diri kami dengan sebutan para calo, demikian juga dengan orang-orang. Kemudian Rasulullah SAW keluar menemui kami pada suatu hari dan memberi kami dengan nama yang lebih baik daripada yang kami dan orang-orang memberi nama untuk diri kami. Setelah itu beliau bersabda: "Wahai para pedagang, sesungguhnya jual beli kalian ini disaksikan oleh orang yang bersumpah dan pendusta, maka campurlah dengan sedekah."
Telah mengabarkan kepada kami Isma'il bin Mas'ud berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid dari Syu'bah berkata: telah memberitakan kepada kami Manshur dari Abdullah bin Murrah dari Abdullah bin Umar, bahwa Rasulullah SAW melarang dari nadzar, beliau bersabda: "Sesungguhnya nadzar tidak membawa kebaikan, hanyasanya ia dikeluarkan dari orang yang bakhil."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amru bin Manshur berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Nu'aim berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Manshur dari Abdullah bin Murrah dari Abdullah bin Umar berkata: "Rasulullah SAW melarang dari nadzar, beliau bersabda: "Sesungguhnya nadzar itu tidak mengembalikan sesuatupun, hanyasanya ia dikeluarkan dari orang yang kikir."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amru bin Ali berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Manshur dari Abdullah bin Murrah dari Ibnu Umar berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Nadzar tidak dapat mendahulukan sesuatu atau mengakhirkannya, hanyasanya ia dikeluarkan dari orang yang kikir."
Telah mengabarkan kepada kami Abdullah bin Muhammad bin 'Abdurrahman berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Az Zinad dari Al A'raj dari Abu Hurairah, bahwa Rasulullah SAW bersabda (Allah berfirman): "Nadzar sama sekali tidak bisa mendatangkan sesuatu yang tidak Aku takdirkan bagi anak Adam. dan nadzar hanyalah dikeluarkan dari orang bakhil."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul Aziz dari Al 'Ala dari ayahnya dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Janganlah bernadzar, sesungguhnya nadzar tidak mampu Manahan takdir sedikitpun, akan tetapi hal tersebut adalah sesuatu yang dikeluarkan dari orang yang bakhil."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dari Malik dari Thalhah bin Abdul Malik dari Al Qasim dari Aisyah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa bernadzar untuk mentaati Allah maka hendaknya ia mentaati-Nya, dan barangsiapa bernadzar untuk bermaksiat kepada Allah maka janganlah ia bermaksiat kepada-Nya."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amru bin Ali berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya berkata: telah menceritakan kepada kami Malik berkata: telah menceritakan kepadaku Thalhah bin Abdul Malik dari Al Qasim dari Aisyah ia berkata: "Aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa bernadzar untuk mentaati Allah maka hendaknya ia mentaati-Nya, dan barangsiapa bernadzar untuk bermaksiat kepada Allah maka janganlah ia bermaksiat kepada-Nya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al 'Ala berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Idris dari 'Ubaidullah dari Thalhah bin Abdul Malik dari Al Qasim dari Aisyah berkata: aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: " Barangsiapa bernadzar untuk mentaati Allah maka hendaknya ia mentaatinya dan barangsiapa bernadzar untuk bermaksiat kepada Allah maka janganlah ia bermaksiat kepadanya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdul A'la berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Abu Jamrah dari Zahdam berkata: aku mendengar Imran bin Hushain menyebutkan, bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Sebaik-baik kalian adalah generasiku, kemudian setelah mereka, kemudian setelah mereka, kemudian setelah mereka." Aku tidak mengerti apakah beliau menyebutkan dua kali setelah itu atau tiga kali. Kemudian beliau menyebutkan suatu kaum yang berkhianat dan tidak dapat dipercaya, mereka bersaksi padahal tidak diminta untuk bersaksi, bernadzar dan tidak menepatinya, dan terlihat pada mereka kegemukan." Abu 'Abdurrahman berkata: "Ini adalah Nashr bin Imran Abu Hamzah."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdul A'la berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid dari Ibnu Juraij berkata: telah menceritakan kepadaku Sulaiman Al Ahwal dari Thawus dari Ibnu Abbas berkata: "Rasulullah SAW melewati seorang laki-laki yang menuntun seorang laki-laki yang lainnya dengan tali, kemudian Nabi SAW mengambil tali tersebut dan memotongnya. Orang tersebut lalu berkata: "Sesungguhnya itu adalah nadzar."
Telah mengabarkan kepada kami Yusuf bin Sa'id berkata: telah menceritakan kepada kami Hajjaj dari Ibnu Juraij berkata: telah mengabarkan kepadaku Sulaiman Al Ahwal bahwa Thawus telah mengabarkan kepadanya, dari Ibnu Abbas bahwa Nabi SAW melewati seorang laki-laki yang melakukan thawaf di Ka'bah dituntun oleh seseorang menggunakan tali pada hidungnya, lalu Nabi SAW memotong tali tersebut dengan tangannya, setelah itu beliau memerintahkan kepadanya agar menuntunnya dengan menggunakan tangan." Ibnu Juraij berkata: "Dan telah mengabarkan kepadaku Sulaiman bahwa Thawus telah mengabarkan kepadanya dari Ibnu Abbas, bahwa Nabi SAW melewatinya saat ia sedang thawaf di Ka'bah, sementara di situ juga terdapat seseorang yang mengikat tangannya dengan orang yang lain menggunakan tali kulit, atau benang, atau sesuatu yang lainnya. Kemudian Nabi SAW memotong tali tersebut menggunakan tangan lalu bersabda: "Tuntunlah dia menggunakan tanganmu."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Manshur berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan berkata: telah menceritakan kepadaku Ayyub berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Qilabah dari pamannya dari Imran bin Hushain bahwa Nabi SAW bersabda: "Tidak boleh ada nadzar dalam bermaksiat kepada Allah dan dalam perkara yang tidak dimiliki anak Adam."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Manshur berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Al Mughirah berkata: telah menceritakan kepada kami Al Auza'i berkata: telah menceritakan kepadaku Yahya dari Abu Qilabah dari Tsabit bin Adl Dlahhak berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa bersumpah dengan agama selain Islam secara dusta, maka berlaku seperti apa yang ia katakan, dan barangsiapa membunuh dirinya dengan sesuatu di dunia maka akan diadzab dengannya pada Hari Kiamat, dan tidak ada nadzar atas seseorang dalam perkara yang tidak ia miliki."
Telah mengabarkan kepada kami Yusuf bin Sa'id berkata: telah menceritakan kepada kami Hajjaj dari Ibnu Juraij berkata: telah menceritakan kepadaku Sa'id bin Abu Ayyub dari Yazid bin Abu Habib ia telah mengabarkan kepadanya, bahwa Abu Al Khair menceritakan kepadanya dari 'Uqbah bin 'Amir ia berkata: "Saudara perempuanku bernadzar untuk berjalan menuju Ka'bah dan memerintahkan aku agar memintakan fatwa kepada Rasulullah SAW, kemudian aku memintakan fatwa kepada Nabi SAW, beliau pun bersabda: "Hendaknya ia berjalan dan berkendaraan."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amru bin Ali dan Muhammad bin Al Mutsanna keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id dari Yahya bin Sa'id dari 'Ubaidullah bin Zahr, dan 'Amru berkata: bahwa 'Ubaidullah bin Zahr telah mengabarkan kepadanya dari Abdullah bin Malik bahwa 'Uqbah bin 'Amir telah mengabarkan kepadanya, bahwa ia bertanya kepada Nabi SAW mengenai saudara perempuannya yang bernadzar untuk berjalan kaki tanpa menggunakan khimar (kerudung). Nabi SAW lalu bersabda kepadanya: "Perintahkan kepadanya agar ia menggunakan khimar, naik kendaraan dan berpuasa tiga hari."
Telah mengabarkan kepada kami Bisyr bin Khalid Al 'Askari berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ja'far dari Syu'bah berkata: aku mendengar Sulaiman menceritakan dari Muslim Al Bathin dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu Abbas ia berkata: "Seorang wanita mengarungi lautan dan bernadzar untuk berpuasa satu bulan, kemudian ia meninggal sebelum berpuasa. Lalu suadara perempuannya datang kepada Nabi SAW dan menceritakan hal tersebut kepadanya. Kemudian beliau memerintahkan kepadanya agar berpuasa untuk saudara perempuannya."
Telah mengabarkan kepada kami Ali bin Hujr dan Al Harits bin Miskin dengan membacakan riwayat dan aku mendengar, lafazhnya adalah lafazh Al Harits, dari Sufyan dari Az Zuhri dari 'Ubaidullah bin Abdullah dari Ibnu Abbas, bahwa Sa'd bin Ubadah meminta fatwa kepada Rasulullah SAW mengenai nadzar yang menjadi kewajiban atas ibunya yang telah meninggal sebelum menunaikannya. Maka beliau bersabda: "Tunaikanlahj nadzar tersebut untuknya."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Ibnu Syihab dari 'Ubaidullah bin Abdullah dari Ibnu Abbas berkata: "Sa'd bin 'Ubadah meminta fatwa kepada Rasulullah SAW mengenai nadzar yang menjadi kewajiban atas ibunya yang telah meninggal sebelum menunaikannya. Maka Rasulullah SAW bersabda: "Tunaikanlah nadzar tersebut untuknya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Adam dan Harun bin Ishaq Al Hamdani dari 'Abdah dari Hisyam -yaitu Ibnu 'Urwah- dari Bakr bin Wail dari Az Zuhri dari 'Ubaidullah bin Abdullah dari Ibnu Abbas berkata: "Sa'd bin 'Ubadah datang kepada Nabi SAW kemudian berkata: "Sesungguhnya ibuku telah meninggal dan ia memiliki kewajiban nadzar yang belum sempat ia kerjakan. Maka beliau bersabda mengenai nadzar yang menjadi kewajiban ibunya dan belum sempat dikerjakan hingga meninggal, beliau katakan: "Tunaikanlah nadzar tersebut untuknya."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Musa berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Ayyub dari Nafi' dari Ibnu Umar dari Umar, bahwa ia memiliki kewajiban nadzar untuk beri'tikaf satu malam pada masa jahiliyah, ketika ia bertanya kepada Rasulullah SAW, maka beliau pun memerintahkan kepadanya untuk beri'tikaf."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdullah bin Yazid berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Ayyub dari Nafi' dari Ibnu Umar berkata: "Pernah Umar memiliki kewajiban nadzar untuk beri'tikaf satu malam di Masjid Al Haram, kemudian ia menanyakan hal itu kepada Rasulullah SAW, maka beliau memerintahkan kepadanya agar beri'tikaf."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Abdullah bin Al Hakam berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ja'far berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah berkata: aku mendengar 'Ubaidullah dari Nafi' dari Ibnu Umar, bahwa Umar pernah mewajibkan atas dirinya satu hari untuk beri'tikaf pada masa jahiliyah, kemudian ia bertanya kepada Rasulullah SAW mengenai hal tersebut. Maka beliau memerintahkan kepadanya agar beri'tikaf."
Telah mengabarkan kepada kami Yunus bin Abdul A'la berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb berkata: telah mengabarkan kepadaku Yunus dari Ibnu Syihab berkata: telah mengabarkan kepadaku Abdullah bin Ka'b dari ayahnya, bahwa ia berkata kepada Rasulullah SAW ketika ia mendapatkan taubat, "Wahai Rasulullah, sesungguhnya aku memberikan hartaku sebagai sedekah kepada Allah dan Rasul-Nya. Maka Rasulullah SAW bersabda kepadanya: "Tahanlah sebagian hartamu, hal itu lebih baik bagimu." Abu 'Abdurrahman berkata: "Sepertinya Az Zuhri mendengar hadits ini dari Abdullah bin Ka'b dan dari 'Abdurrahman, dalam hadits yang panjang ini terdapat taubat Ka'b."
Telah mengabarkan kepada kami Sulaiman bin Daud berkata: telah memberitakan kepada kami Ibnu Wahb dari Yunus berkata: Ibnu Syihab berkata: telah mengabarkan kepadaku 'Abdurrahman bin Ka'b bin Malik bahwa Abdullah bin Ka'b berkata: aku mendengar Ka'b bin Malik menceritakan peristiwanya ketika tertinggal dari Rasulullah SAW dalam perang Tabuk. Ia berkata: "Tatkala aku duduk di hadapannya, aku katakan, "Wahai Rasulullah, sesungguhnya taubatku adalah melepaskan diri dari hartaku sebagai sedekah kepada Allah dan Rasul-Nya." Rasulullah SAW lalu bersabda: "Tahanlah sebagian hartamu, hal tersebut lebih baik bagimu." Kemudian aku katakan, "Sesungguhnya aku menahan sahamku yang ada di Khaibar."
Telah mengabarkan kepada kami Yusuf bin Sa'id berkata: telah menceritakan kepada kami Hajjaj bin Muhammad berkata: telah menceritakan kepada kami Laits bin Sa'd berkata: telah menceritakan kepadaku 'Uqail dari Ibnu Syihab berkata: telah menceritakan kepadaku 'Abdurrahman bin Abdullah bin Ka'b bahwa Abdullah bin Ka'b bin Malik berkata: "Aku mendengar Ka'b bin Malik menceritakan peristiwanya ketika tertinggal dari Rasulullah SAW dalam perang Tabuk. Aku berkata: "Aku katakan, "Wahai Rasulullah, sesungguhnya taubatku adalah melepaskan diri dari hartaku sebagai sedekah kepada Allah dan Rasul-Nya." Rasulullah SAW lalu bersabda: "Tahanlah sebagian hartamu, hal tersebut lebih baik bagimu." Kemudian aku katakan, "Sesungguhnya aku menahan sahamku yang ada di Khaibar."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Ma'dan bin Isa berkata: telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin A'yan berkata: telah menceritakan kepada kami Ma'qil dari Az Zuhri berkata: telah mengabarkan kepadaku 'Abdurrahman bin Abdullah bin Ka'b dari pamannya 'Ubaidullah bin Ka'b berkata: Saya telah mendengar bapakku, Ka'b bin Malik menceritakan, dia berkata: "Sesungguhnya Allah 'azza wajalla menyelamatkan aku karena bersedekah, dan di antara taubatku adalah melepaskan diri dari hartaku sebagai sedekah kepada Allah dan Rasul-Nya. Rasulullah SAW bersabda: "Tahanlah sebagian hartamu, hal tersebut lebih baik bagimu." Kemudian aku katakan, "Sesungguhnya aku menahan sahamku yang ada di Khaibar."
Telah mengabarkan kepada kami Al Harits bin Miskin dengan membaca riwayat dan aku mendengar, dari Ibnu Al Qasim berkata: telah menceritakan kepadaku Malik dari Tsaur bin Zaid dari Abu Al Ghaits mantan budak Ibnu Muthi', dari Abu Hurairah ia berkata: "Kami bersama Rasulullah SAW ketika perang Khaibar, dan kami tidak mendapatkan harta rampasan kecuali harta benda, barang-barang, dan pakaian. Kemudian seorang laki-laki dari Bani Adl Dlubaib yang dipanggil Rifa'ah bin Zaid memberikan hadiah kepada Rasulullah SAW berupa budak berkulit hitam yang dipanggil Mid'am. Rasulullah SAW lalu menuju ke lembah Al Qura hingga ketika kami sampai di lembah Al Qura, tatkala Mid'am menurunkan kendaraan Rasulullah SAW, tiba-tiba meluncurlah panah hingga mengenai dan membunuhnya, orang-orang pun berkata: "Selamat, bagimu Surga." Rasulullah SAW lalu bersabda: "Sekali-kali tidak! Demi jiwaku yang berada ditangan-Nya, sesungguhnya pakaian yang ia ambil ketika perang Khaibar akan menyala dengan api." Ketika orang-orang mendengar hal itu, seorang laki-laki datang kepada Rasulullah SAW dengan membawa satu atau dua pasang sandal, lalu Rasulullah SAW bersabda: "Satu atau dua sandal dari neraka."
Telah mengabarkan kepada kami Yunus bin Abdul A'la berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb berkata: telah mengabarkan kepadaku 'Amru bin Al Harits bahwa Katsir bin Farqad menceritakan kepadanya, bahwa Nafi' menceritakan kepada mereka dari Abdullah bin Umar ia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa bersumpah dan mengatakan, 'Insyaallah', maka ia telah mengucapkan pengecualian."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Manshur berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Ayyub dari Nafi' dari Ibnu Umar berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa bersumpah dan mengatakan, 'Insyaallah', maka ia telah mengucapkan pengecualian."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Sulaiman berkata: telah menceritakan kepada kami 'Affan berkata: telah menceritakan kepada kami Wuhaib berkata: telah menceritakan kepada kami Ayyub dari Nafi' dari Ibnu Umar dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Barangsiapa bersumpah dengan suatu sumpah dan berkata: 'insya Allah', maka ia memiliki pilihan: jika mau ia boleh meneruskannya, dan jika mau ia boleh meninggalkannya."
Telah mengabarkan kepada kami 'Imran bin Bakkar berkata: telah menceritakan kepada kami Ali bin 'Ayyasy berkata: telah memberitakan kepada kami Syu'aib berkata: telah menceritakan kepadaku Abu Az Zinad di antara apa yang diceritakan kepada 'Abdurrahman Al A'raj di antara yang ia sebutkan adalah, bahwa ia mendengar Abu Hurairah menceritakan dengannya, dari Rasulullah SAW, beliau bersabda: "Sulaiman bin Daud berkata: 'Sungguh, aku akan akan menggilir sembilan puluh isteri pada malam ini. Setiap mereka akan melahirkan seorang penunggang kuda yang akan berjihad di jalan Allah 'azza wajalla', salah seorang sahabatnya lalu berkata kepadanya, 'Insyaallah.' Namun Sulaiman tidak mengucapkan insya Allah. Setelah itu ia menggilir mereka semua, dan tidak ada seorang pun dari mereka yang hamil kecuali seorang wanita yang melahirkan anak setengah laki-laki. Demi Dzat yang jiwa Muhammad ada di tangan-Nya, seandainya ia mengucapkan 'insyaallah', niscaya mereka akan berjihad di jalan Allah sebagai penunggang kuda semuanya."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Yahya bin Al Wazir bin Sulaiman dan Al Harits bin Miskin dengan membacakan riwayat, dan aku mendengar dari Ibnu Wahb berkata: telah mengabarkan kepadaku 'Amru bin Al Harits dari Ka'b bin 'Alqamah dari 'Abdurrahman bin Syimasah dari 'Alqamah bin 'Amir, bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Kafarah nadzar adalah kafarah sumpah."
Telah mengabarkan kepada kami Katsir bin 'Ubaid berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Harb dari Az Zubaidi dari Az Zuhri bahwa telah sampai kepadanya dari Al Qasim dari Aisyah ia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Tidak boleh ada nadzar dalam kemaksiatan."
Telah mengabarkan kepada kami Yunus bin Abdul A'la berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb berkata: telah mengabarkan kepadaku Yunus dari Ibnu Syihab dari Abu Salamah dari Aisyah, bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Tidak boleh ada nadzar dalam kemaksiatan, dan kafarahnya adalah kafarah sumpah."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdullah bin Al Mubarak Al Mukharrimi berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Adam berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Al Mubarak dari Yunus dari Az Zuhri dari Abu Salamah dari Aisyah berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Tidak boleh ada nadzar dalam kemaksiatan, dan kafarahnya adalah kafarah sumpah."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Manshur berkata: telah memberitakan kepada kami Utsman bin Umar berkata: telah menceritakan kepada kami Yunus dari Az Zuhri dari Abu Salamah dari Aisyah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Tidak boleh ada nadzar dalam kemaksiatan, dan kafarahnya adalah kafarah sumpah."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Shafwan dari Yunus dari Az Zuhri dari Abu Salamah dari Aisyah berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Tidak boleh ada nadzar dalam kemaksiatan, dan kafarahnya adalah kafarah sumpah." Abu 'Abdurrahman berkata: "Dikatakan bahwa Az Zuhri tidak mendengar hadits ini dari Abu Salamah."
Telah mengabarkan kepada kami Harun bin Musa Al Farawi berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Dlamrah dari Yunus dari Ibnu Syihab berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Salamah dari Aisyah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Tidak boleh ada nadzar dalam kemaksiatan, dan kafarahnya adalah kafarah sumpah."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Isma'il At Tirmidzi berkata: telah menceritakan kepada kami Ayyub bin Sulaiman berkata: telah menceritakan kepadaku Abu Bakr bin Abu Uwais berkata: telah menceritakan kepadaku Sulaiman bin Bilal dari Muhammad bin Abu 'Atiq, dan Musa bin 'Uqbah dari Ibnu Syihab dari Sulaiman bin Arqam bahwa Yahya bin Abu Katsir yang tinggal di Yamamah telah menceritakan kepadanya, bahwa ia mendengar Abu Salamah mengabarkan dari Aisyah, bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Tidak boleh ada nadzar dalam kemaksiatan, dan kafarahnya adalah kafarah sumpah." Abu 'Abdurrahman berkata: "Sulaiman bin Arqam adalah orang yang ditinggalkan haditsnya. Wallahu A'lam. Dalam hadits ini, tidak hanya satu orang saja yang menyelisihinya di antara sahabat Yahya bin Katsir."
Telah mengabarkan kepada kami Hannad bin As Sari dari Waki' dari Ibnu Al Mubarak -yaitu Ali- dari Yahya bin Abu Katsir dari Muhammad bin Az Zubair Al Hanzhali dari ayahnya dari Imran bin Hushain berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Tidak boleh ada nadzar dalam kemaksiatan, dan kafarahnya adalah kafarah sumpah."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amru bin Utsman berkata: telah menceritakan kepada kami Baqiyyah dari Abu 'Amru -yaitu Al Auza'i- dari Yahya bin Abu Katsir dari Muhammad bin Az Zubair Al Hanzhali dari ayahnya dari Imran bin Hushain radliallahu 'anhuma, ia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Tidak boleh ada nadzar dalam kemaksiatan, dan kafarahnya adalah kafarah sumpah."
Telah mengabarkan kepada kami Ali bin Maimun berkata: telah menceritakan kepada kami Ma'mar bin Sulaiman dari Abdullah bin Bisyr dari Yahya bin Abu Katsir dari Muhammad Al Hanzhali dari ayahnya dari Imran bin Hushain berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Tidak boleh ada nadzar dalam kemarahan, dan kafarahnya adalah kafarah sumpah." Abu 'Abdurrahman berkata: "Muhammad bin Az Zubair adalah seorang yang lemah, haditsnya tidak bisa menjadi hujjah atas hadits lain yang semisal (kelemahannya), dan dalam hadits ini ia banyak diperselisihkan."
Telah mengabarkan kepada kami Ibrahim bin Ya'qub berkata: telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Musa berkata: telah menceritakan kepada kami Syaiban dari Yahya dari Muhammad bin Az Zubair dari ayahnya dari Imran berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Tidak boleh ada nadzar dalam kemarahan, dan kafarahnya adalah kafarah sumpah."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah telah memberitakan kepada kami Hammad dari Muhammad dari ayahnya dari Imran berkata: "Nabi SAW bersabda: "Tidak boleh ada nadzar dalam kemarahan, dan kafarahnya adalah kafarah sumpah." Dan dikatakan, "Sesungguhnya Az Zubair tidak mendengar hadits ini dari Imran bin Hushain."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Wahb berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Salamah berkata: telah menceritakan kepadaku Ibnu Ishaq dari Muhammad bin Az Zubair dari ayahnya dari seorang laki-laki penduduk Bashrah, ia berkata: aku menemani Imran bin Hushain ia berkata: "Aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Nadzar ada dua: nadzar dalam ketaatan kepada Allah, maka hal tersebut adalah untuk Allah dan harus ditunaikan, sedangkan nadzar dalam bermaksiat kepada Allah, maka hal tersebut adalah untuk setan dan tidak boleh ditunaikan, dan ia bisa dihapus oleh kafarah yang menghapus sumpah."
Telah mengabarkan kepada kami Ibrahim bin Ya'qub berkata: telah menceritakan kepada kami Musaddad berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul Warits dari Muhammad bin Az Zubair Al Hanzhali berkata: telah mengabarkan kepadaku ayahku bahwa seorang laki-laki menceritakan kepadanya, bahwa ia bertanya kepada Imran bin Hushain mengenai seorang laki-laki yang bernadzar untuk tidak menghadiri shalat di masjid kaumnya. Maka Imran berkata: "Aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Tidak boleh ada nadzar dalam kemurkaan, dan kafarahnya adalah kafarah sumpah."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Harb berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Daud berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Muhammad bin Az Zubair dari Al Hasan dari Imran bin Hushain berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Tidak boleh ada nadzar dalam kemaksiatan dan kemarahan, dan kafarahnya adalah kafarah sumpah."
Telah mengabarkan kepada kami Hilal bin Al 'Ala berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Sulaim -yaitu 'Ubaid bin Yahya- berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Bakr An Nahsyali dari Muhammad bin Az Zubair dari Al Hasan dari Imran bin Hushain ia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Tidak boleh ada nadzar dalam kemaksiatan, dan kafarahnya adalah kafarah sumpah." Dan Manshur bin Zadzan menyelisihi hadits tersebut dalam lafazhnya.
Telah mengabarkan kepada kami Ya'qub bin Ibrahim berkata: telah memberitakan kepada kami Husyaim berkata: telah memberitakan kepada kami Manshur dari Al Hasan dari Imran bin Hushain berkata: "Nabi SAW bersabda: "Tidak boleh ada nadzar bagi anak Adam dalam perkara yang tidak ia dimiliki atau dalam bermaksiat kepada Allah 'azza wajalla." Hadits tersebut diselisihi oleh Ali bin Zaid, ia meriwayatkannya dari Al Hasan, dari 'Abdurrahman bin Samurah.
Telah mengabarkan kepada kami Ali bin Muhammad bin Ali berkata: telah menceritakan kepada kami Khalaf bin Tamim berkata: telah menceritakan kepada kami Zaidah berkata: telah menceritakan kepada kami Ali bin Zaid bin Jad'an dari Al Hasan dari 'Abdurrahman bin Samurah dari Nabi SAW bersabda: "Tidak boleh ada nadzar dalam kemaksiatan atau dalam perkara yang tidak dimiliki oleh anak Adam." Abu Abdurrahman berkata: "Ali bin Zaid adalah seorang yang lemah dan hadits ini salah, yang benar adalah Imran bin Hushain. Dan hadits ini juga telah diriwayatkan dari Imran bin Hushain dari jalur yang lain."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Manshur berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan berkata: telah menceritakan kepadaku Ayyub berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Qilabah dari pamannya dari Imran bin Hushain berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Tidak boleh ada nadzar dalam kemaksiatan atau dalam perkara yang tidak dimiliki oleh anak Adam."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim berkata: telah memberitakan kepada kami Hammad bin Mas'adah dari Humaid dari Tsabit dari Anas berkata: "Nabi SAW melihat seorang laki-laki yang berjalan dengan diapit antara dua orang, kemudian beliau bertanya: "Apa ini?" mereka menjawab, "Ia nadzar untuk berjalan menuju Ka'bah." Beliau bersabda: "Sungguh, Allah tidak butuh kepada penyiksaan orang ini terhadap dirinya, perintahkan dia agar naik kendaraan."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid berkata: telah menceritakan kepada kami Humaid dari Tsabit dari Anas berkata: "Rasulullah SAW melewati orang yang sudah tua berjalan di antara dua orang dengan cara diapit, kemudian beliau bersabda: "Apa ini?" Mereka menjawab, "Ia bernadzar untuk berjalan menuju Ka'bah." Beliau pun bersabda: "Sesungguhnya Allah tidak butuh kepada penyiksaan orang ini terhadap dirinya, perintahkan dia agar naik kendaraan." Beliau memerintahkan kepadanya agar naik kendaraan."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Hafsh berkata: telah menceritakan kepadaku ayahku berkata: telah menceritakan kepadaku Ibrahim bin Thahman dari Yahya bin Sa'id dari Humaid Ath Thawil dari Anas bin Malik ia berkata: "Rasulullah SAW datang kepada seorang laki-laki yang berjalan di antara dua orang anaknya dengan cara diapit, kemudian beliau bertanya: "Ada apa orang ini?" Maka dikatakan, "Ia bernadzar untuk berjalan menuju Ka'bah." Kemudian beliau bersabda: "Sesungguhnya Allah tidak berbuat sesuatupun dengan penyiksaan yang dilakukan orang ini terhadap dirinya." Kemudian beliau memerintahkan kepadanya agar naik kendaraan."
Telah mengabarkan kepada kami Nuh bin Habib berkata: telah memberitakan kepada kami Abdurrazaq berkata: telah memberitakan kepada kami Ma'mar dari Ibnu Thawus dari ayahnya dari Abu Hurairah berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa bersumpah dengan suatu sumpah kemudian berkata: 'InsyaAllah', maka ia telah mengucapkan pengecualian."
Telah mengabarkan kepada kami Al Abbas bin Abdul 'Azhim berkata: telah menceritakan kepada kami Abdurrazaq berkata: telah memberitakan kepada kami Ma'mar dari Ibnu Thawus dari ayahnya dari Abu Hurairah dan ia memarfu'kannya, "Sulaiman berkata: "Sungguh, aku akan menggilir sembilan puluh isteri pada malam ini, setiap orang dari mereka akan melahirkan anak yang akan berperang di jalan Allah." Kemudian dikatakan kepadanya, 'Ucapkanlah 'Insyaallah'.' Namun Sulaiman tidak mengucapkannya, kemudian ia menggilir mereka dan tidak ada di antara mereka yang melahirkan kecuali seorang wanita yang melahirkan setengah manusia." Rasulullah SAW lalu bersabda: "Seandainya Sulaiman mengucapkan, 'Insyaallah', maka ia tidak berdosa dan hal itu akan mewujudkan keperluannya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Hatim berkata: telah memberitakan kepada kami Hibban berkata: telah memberitakan kepada kami Abdullah dari Syu'bah dari Hammad dari Ibrahim dari Abu Sa'id berkata: "Jika kamu memperkerjakan orang, maka beritahukanlah upahnya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad berkata: telah memberitakan kepada kami Hibban berkata: telah memberitakan kepada kami Abdullah dari Hammad bin Salamah dari Yunus dari Al Hasan, bahwa ia membenci untuk menyewa orang hingga ia memberitahukan kepadanya jumlah upahnya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Hatim berkata: telah memberitakan kepada kami Hibban berkata: telah memberitakan kepada kami Abdullah dari Jarir bin Hazim dari Hammad -yaitu Ibnu Abu Sulaiman-, bahwa ia pernah ditanya mengenai seseorang yang menyewa orang upahan dengan upah makanannya, maka ia menjawab: "Tidak boleh, hingga ia memberitahukan jumlahnya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hibban ia berkata: telah memberitakan kepada kami Abdullah dari Ma'mar dari Hammad dan Qatadah mengenai seorang laki-laki yang berkata kepada orang yang lain, 'Aku ingin menyewa kamu (untuk mengantar) menuju Makkah dengan upah sekian dan sekian, jika aku pergi selama sebulan. Atau sekian dan sekian -lalu ia menyebutkan lama waktunya-, maka kamu akan mendapatkan tambahan sekian dan sekian.' Mereka berdua memandang hal tersebut tidak mengapa, dan mereka tidak menyukai untuk mengatakan, 'Aku akan menyewa darimu dengan upah sekian dan sekian, jika aku berjalan lebih dari satu bulan maka aku akan mengurangi sewaanmu sekian dan sekian'."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Hatim telah memberitakan kepada kami Hibban telah memberitakan kepada kami Abdullah dari Ibnu Juraij dengan membacakan riwayat, dia berkata: "Saya berkata kepada 'Atho': ada seorang budak yang aku pekerjakan selama setahun dengan upah memberinya makanan, dan tahun yang lain dengan ini dan itu. Dia menjawab hal itu tidaklah mengapa dan cukup baginya dengan memberinya persyaratanmu ketika engkau mempekerjakannya selama beberapa hari atau engkau telah mempekerjakannya dan telah berjalan beberapa tahun, ia berkata sesungguhnya engkau tidak menghitungku dari apa yang telah berlalu.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Ibrahim telah memberitakan kepada kami Khalid yaitu Ibnu Al Harits, dia berkata: "Saya membacakan riwayat kepada Abdul Hamid bin Ja'far, telah mengabarkan kepadaku ayahku dari Rafi' bin Usaid bin Zhuhair dari ayahnya yaitu Usaid bin Zhuhair bahwa dia keluar kepada kaumnya yaitu Bani Haritsah, lalu berkata: "Wahai Bani Haritsah, sesungguhnya musibah telah menimpa kalian." Mereka bertanya: "Apa itu?" Dia menjawab: "Rasulullah SAW melarang dari menyewakan tanah, kami berkata: wahai Rasulullah bagaimana jika kami menyewakan dengan sedikit biji-bijian, beliau menjawab: " Tidak, " ia berkata dan kami dahulu menyewakannya dengan jerami, beliau menjawab: " Tidak, " kami menyewakannya dengan sesuatu yang ditanam dengan pengairan sungai kecil, beliau bersabda: " Tidak, tanamilah tanah tersebut atau berikan kepada saudaramu." Mujahid menyelisihi hadits tersebut.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdullah bin Al Mubarak telah menceritakan kepada kami Yahya yaitu Ibnu Adam telah menceritakan kepada kami Mufadhdhal yaitu Ibnu Muhalhal dari Manshur dari Mujahid dari Usaid bin Zhuhair, dia berkata: "Telah datang kepada kami Rafi' bin Khadij kemudian berkata: "Sesungguhnya Rasulullah SAW telah melarang kalian dari haql (akad mengerjakan tanah dengan bagi hasill), haql adalah sepertiga, dan seperempat dan melarang dari muzabanah, dan muzabanah adalah membeli buah yang ada pada pohon kurma dengan sekian dan sekian wasaq (60 sha') dari buah kurma."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna telah menceritakan kepada kami Muhammad telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Manshur, saya mendengar Mujahid menceritakan dari Usaid bin Zhuhair, dia berkata: telah datang kepada kami Rafi' bin Khadij kemudian berkata: "Rasulullah SAW telah melarang kami dari perkara yang dahulu memberikan manfaat bagi kami, sedang mentaati Rasulullah SAW adalah lebih baik bagi kalian. Beliau telah melarang dari haql, beliau bersabda: "Barang siapa yang memiliki tanah maka hendaknya dia memberikannya atau meninggalkannya." Dan beliau melarang dari muzabanah, dan muzabanah adalah seseorang memiliki banyak harta dari pohon kurma kemudian seseorang datang dan mengambilnya dengan sekian dan sekian wasaq dari buah kurma."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Qudamah telah menceritakan kepada kami Jarir dari Manshur dari Mujahid dari Usaid bin Zhuhair, dia berkata: telah datang kepada kami Rafi' bin Khadij kemudian berbicara dan saya belum faham, dia berkata: "Sesungguhnya Rasulullah SAW telah melarang kalian dari perkara yang dahulu memberikan manfaat bagi kalian, dan mentaati Rasulullah SAW adalah lebih baik bagi kalian daripada sesuatu yang memberikan manfaat kepada kalian. Rasulullah SAW melarang kalian dari haql dan haql adalah mempekerjakan orang menggarap tanah dengan bagian sepertiga atau seperempat. Maka barang siapa yang memiliki tanah kemudian dia tidak membutuhkannya maka hendaknya dia memberikannya kepada saudaranya atau membiarkannya. Dan beliau melarang dari muzabanah, muzabanah adalah seseorang datang ke pohon kurma yang banyak dengan membawa harta yang banyak kemudian berkata: "Ambillah dengan sekian dan sekian wasaq kurma tahun tersebut."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ya'qub bin Ishaq Al Baghdadi Abu Muhammad telah menceritakan kepada kami 'Affan telah menceritakan kepada kami Abdul Wahid telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Abdur Rahman dari Mujahid telah menceritakan kepadaku Usaid bin Rafi' bin Khadij, dia berkata: Rafi' bin Khadij berkata: "Rasulullah SAW telah melarang kalian dari perkara yang dahulu memberikan manfaat bagi kita, dan mentaati Rasulullah SAW adalah lebih bermanfaat bagi kita. Sedang mentaati Rasulullah SAW lebih bermanfaat bagi kita. Beliau bersabda: "Barang siapa yang memiliki tanah maka hendaknya dia menanaminya, apabila dia tidak mampu maka hendaknya dia meminta saudaranya agar menanaminya." Abdul Karim bin Malik menyelisihi hadits tersebut."
Telah mengabarkan kepada kami Ali bin Hujr telah memberitakan kepada kami 'Ubaidullah yaitu Ibnu 'Amru dari Abdul Karim dari Mujahid, dia berkata: "Saya menggandeng tangan Thawus hingga saya menggamitkannya dengan anak Rafi' bin Khadij, kemudian dia menceritakan kepadanya dari ayahnya dari Rasulullah SAW bahwa beliau melarang dari menyewakan tanah. Kemudian Thawus menolak dan berkata: "Saya telah mendengar Ibnu Abbas bahwa dia melihat hal tersebut tidak mengapa." Dan hadits tersebut diriwayatkan oleh Abu 'Awanah dari Abu Hashin dari Mujahid, dia berkata: telah berkata Rafi'....secara mursal."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu 'Awanah dari Abu Hashin dari Mujahid, ia berkata: telah berkata Rafi' bin Khadij: Rasulullah SAW telah melarang kita dari perkara yang dahulu bermanfaat bagi kita, dan perintah Rasulullah SAW adalah sesuatu yang wajib. Beliau telah melarang kita untuk menerima tanahdengan sebagian hasilnya. Hadits tersebut disetujui oleh Ibrahim bin Muhajir.
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Sulaiman dari 'Ubaidullah telah menceritakan kepada kami Israil dari Ibrahim bin Muhajir dari Mujahid dari Rafi' bin Khadij, dia berkata: "Nabi SAW melewati tanah seorang laki-laki Anshar dan beliau telah mengetahui bahwa dia membutuhkan (tanah tersebut), kemudian beliau bersabda: "Milik siapakah tanah ini?" Dia berkata: "Milik Fulan. Dia memberikannya kepadaku dengan upah (disewakan). Kemudian beliau bersabda: "Andai saja dia (mau) memberikannya kepada saudaranya." Kemudian Rafi' mendatangi orang-orang Anshar lalu berkata: "Sesungguhnya Rasulullah SAW melarang kalian dari perkara yang dahulu memberikan manfaat bagi kalian, dan ketaatan kepada Rasulullah SAW adalah lebih bermanfaat bagi kalian."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna dan Muhammad bin Basysyar, mereka berdua berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Al Hakam dari Mujahid dari Rafi' bin Khadij, dia berkata: "Rasulullah SAW melarang dari haql."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amru bin Ali dari Khalid yaitu Ibnu Al Harits telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Abdul Malik dari Mujahid, dia berkata: Rafi' bin Khadij telah menceritakan, dia berkata: "Rasulullah SAW keluar menemui kami kemudian melarang kami dari perkara yang dahulunya memberikan manfaat bagi kami. Beliau bersabda: "Barang siapa yang memiliki tanah hendaknya dia menanaminya atau memberikannya atau membiarkannya."
Telah mengabarkan kepada kami Abdur Rahman bin Khalid telah menceritakan kepada kami Hajjaj telah menceritakan kepadaku Syu'bah dari Abdul Malik dari 'Atha dan Thawus serta Mujahid dari Rafi' bin Khadij, dia berkata: "Rasulullah SAW keluar menemui kami, kemudian melarang kami dari perkara yang dahulunya memberikan manfaat bagi kami, dan perintah Rasulullah SAW adalah lebih baik bagi kami. Beliau bersabda: "Barangsiapa yang memiliki tanah maka hendaknya dia menanaminya atau membiarkannya atau memberikanya." (Akan tetapi) ada beberapa hal yang menunjukkan bahwa Thawus tidak mendengar hadits ini.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdullah bin Al Mubarak telah menceritakan kepada kami Zakariya bin Adi telah menceritakan kepada kami Hammad bin Zaid dari 'Amru bin Dinar, dia berkata: " Thawus tidak suka untuk menyewakan tanahnya dengan emas dan perak, dan dia berpendapat tidak mengapa menyewakannya dengan sepertiga dan seperempat bagian. Kemudian Mujahid berkata kepadanya: "Pergilah kepada Rafi' bin Khadij, kemudian dengarkanlah darinya haditsnya. Kemudian dia berkata: "Sesungguhnya demi Allah, seandainya saya mengetahui bahwa Rasulullah SAW melarang darinya maka saya tidak akan melakukannya, akan tetapi telah menceritakan kepadaku orang yang lebih alim darinya yaitu Ibnu Abbas bahwa Rasulullah SAW sesungguhnya bersabda: "Sungguh salah seorang di antara kalian memberikan lahannya kepada saudaranya lebih baik daripada dia mengambil hasilnya tertentu karena menyewakannya." Sungguh diperselisihkan atas 'Atho dalam hadits ini. Abdul Malik bin Maisarah mengatakan dari 'Atho' dari Rafi'. Dan telah kami sebutkan hadits tersebut. Dan telah dikatakan oleh Abdul Malik bin Abu Sulaiman dari 'Atho dari Jabir.
Telah mengabarkan kepada kami Isma'il bin Mas'ud telah menceritakan kepada kami Khalid bin Al Harits telah menceritakan kepada kami Abdul Malik dari 'Atho dari Jabir bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Barang siapa yang memiliki tanah maka hendaknya ia menanaminya apabila tidak mampu untuk menanaminya maka hendaknya ia memberikannya kepada saudaranya yang muslim dan jangan memintanya untuk menanam untuk dirinya."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amru bin Ali telah menceritakan kepada kami Yahya telah menceritakan kepada kami Abdul Malik dari 'Atho dari Jabir, dia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: " Barang siapa yang memiliki tanah maka hendaknya dia menanaminya atau memberikannya kepada saudaranya dan janganlah dia menyewakannya." Hadits tersebut disetujui Abdur Rahman bin 'Amru Al Auza'i.
Telah mengabarkan kepada kami Hisyam bin 'Ammar dari Yahya bin Hamzah telah menceritakan kepada kami Al Auza'i dari 'Atho dari Jabir, dia berkata: "Dahulu orang-orang memiliki kelebihan lahan, mereka menyewakannya dengan mendapatkan setengah, sepertiga, dan seperempat bagian. Kemudian Rasulullah SAW bersabda: "Barang siapa yang memiliki tanah maka hendaknya dia menanaminya atau meminta orang lain untuk menanamnya atau menahannya." Hadits tersebut disepakati oleh Mathar bin Thahman.
Telah mengabarkan kepada kami Isa bin Muhammad yaitu Abu 'Umair bin An Nahhas dan Isa bin Yunus yaitu Al Fakhuri, mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Dhamrah dari Ibnu Syaudzab dari Mathar dari 'Atho dari Jabir bin Abdullah, dia berkata: "Rasulullah SAW berkhutbah kepada kami, lalu beliau bersabda: ""Barang siapa yang memiliki tanah maka hendaknya dia menanaminya atau meminta orang lain untuk menanaminya dan tidak menyewakannya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Isma'il bin Ibrahim dari Yunus telah menceritakan kepada kami Hammad dari Mathar dari 'Atho dari Jabir, dan dia merafa'kannya, Rasulullah SAW melarang dari menyewakan tanah. Dan hal tersebut disepakati oleh Abdul Malik bin Abdul Aziz bin Juraij atas pelarangan dari menyewakan tanah.
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Al Mufadhdhal dari Ibnu Juraij dari 'Atho dan Abu Az Zubair dari Jabir bahwa Nabi SAW melarang dari mukhabarah (menanami tanah orang lain dengan imbalan sebagian dari tanaman hasil tanah tersebut), muzabanah dan muhaqalah serta menjual buah hingga layak untuk dimakan kecuali 'araya (menghadiahkan buah kurma yang masih ada di pohon kepada orang lain yang membutuhkan). Hal tersebut disetujui oleh Yunus bin 'Ubaid.
Telah mengabarkan kepada kami Ziyad bin Ayyub telah menceritakan kepada kami 'Abbad bin Al 'Awwam telah menceritakan kepada kami Sufyan bin Husain telah menceritakan kepada kami Yunus bin 'Ubaid dari 'Atho dari Jabir bahwa Nabi SAW melarang dari muhaqalah, muzabanah dan mukhabarah, serta dari tsunya (mengecualikan dalam akad jual beli sesuatu yang tidak jelas) kecuali diberitahukan. Dan dalam riwayat Hammam bin Yahya seperti dalil yang menunjukkan bahwa 'Atho tidak mendengar haditsnya dari Jabir dari Nabi SAW yaitu: "Barang siapa yang memiliki tanah hendaknya dia menanaminya."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Yahya telah menceritakan kepada kami Abu Nu'aim telah menceritakan kepada kami Hammam bin Yahya, dia berkata: 'Atho bertanya kepada Sulaiman bin Musa, dia berkata: Jabir menceritakan bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Barang siapa yang memiliki tanah maka hendaknya dia menanaminya atau meminta saudaranya untuk menanaminya dan tidak menyewakannya kepada saudaranya." Telah diriwayatkan dari Yazid bin Nu'aim dari Jabir bin Abdullah larangan tentang muhaqalah.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Idris telah menceritakan kepada kami Abu Taubah telah menceritakan kepada kami Mu'awiyah bin Sallam dari Yahya bin Abi Katsir dari Yazid bin Nu'aim dari Jabir bin Abdullah bahwa Nabi SAW melarang dari haql yaitu muzabanah. Hadits tersebut diselisihi oleh Hisyam, dan diriwayatkan dari Yahya dari Abu Salamah dari Jabir.
Telah mengabarkan kepada kami Ats Tsiqah telah menceritakan kepada kami Hammad bin Mas'adah dari Hisyam bin Abu Abdullah dari Yahya bin Abu Katsir dari Abu Salamah dari Jabir bin Abdullah bahwa Nabi SAW melarang dari muzabanah, dan mukhadharah. Dia berkata: mukhadharah adalah menjual buah sebelum memerah atau menguning. Sedangkan mukhabarah adalah menjual anggur dengan sekian dan sekian sha'. Hadits tersebut diselisihi oleh 'Amru bin Abu Salamah. Dia berkata dari ayahnya dari Abu Hurairah.
Telah mengabarkan kepada kami 'Amru bin Ali telah menceritakan kepada kami Abdur Rahman telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Sa'd bin Ibrahim dari Umar bin Abu Salamah dari ayahnya dari Abu Hurairah, dia berkata: "Rasulullah SAW melarang dari muhaqalah dan muzabanah. Keduanya diselisihi oleh Muhammad bin 'Amru kemudian dia mengatakan dari Abu Salamah dari Abu Sa'id.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdullah bin Al Mubarak telah menceritakan kepada kami Yahya yaitu Ibnu Adam telah menceritakan kepada kami Abdur Rahim dari Muhammad bin 'Amru dari Abu Salamah dari Abu Sa'id Al Khudri, dia berkata: "Rasulullah SAW melarang dari muhaqalah dan muzabanah." Mereka diselisihi oleh Al Aswad bin Al 'Ala', kemudian dia mengatakan dari Abu Salamah dari Rafi' bin Khadij.
Telah mengabarkan kepada kami Zakariya bin Yahya telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Yazid bin Ibrahim telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Humran telah menceritakan kepada kami Abdul Hamid bin Ja'far dari Al Aswad bin Al 'Ala dari Abu Salamah dari Rafi' bin Khadij bahwa Rasulullah SAW melarang dari muhaqalah dan muzabanah. hadits tersebut juga diriwayatkan oleh Al Qasim bin Muhammad dari Rafi' bin Khadij.
Telah mengabarkan kepada kami 'Amru bin Ali telah menceritakan kepada kami Abu 'Ashim telah menceritakan kepada kami Utsman bin Murrah, dia berkata: "Saya bertanya kepada Al Qasim mengenai muzara'ah, maka dia menceritakan dari Rafi' bin Khadij bahwa Rasulullah SAW melarang dari muhaqalah dan muzabanah." Hal itu dikatakan oleh Abu Abdur Rahman sekali lagi.
Telah mengabarkan kepada kami 'Amru bin Ali telah menceritakan kepada kami Abu 'Ashim, dari Utsman bin Murrah, dia berkata: "Saya bertanya kepada Al Qasim mengenai penyewaan tanah, maka dia berkata: berkata Rafi' bin Khadij bahwa Rasulullah SAW melarang dari muhaqalah dan muzabanah. Dan hal tersebut diperselisihkan oleh Sa'id bin Al Musayyab.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna telah menceritakan kepada kami Yahya dari Abu Ja'far Al Khathmi nama (asli) nya adalah 'Umair bin Yazid, dia berkata: "Pamanku mengirimku bersama budak kecilnya kepada Sa'id bin Al Musayyab untuk bertanya kepadanya mengenai muzara'ah, maka dia berkata: "Dahulu Ibnu Umar melihat hal tersebut tidak mengapa hingga sampai kepadanya hadits dari Rafi' bin Khadij kemudian dia menemuinya. Lalu Rafi' berkata: "Nabi SAW menemui Bani Haritsah kemudian melihat tanaman dan beliau bersabda: "Betapa indahnya tanaman Zhuhair." Kemudian orang-orang berkata: "Bukan milik Zhuhair". Kemudian beliau bertanya: "Bukankah itu tanah milik Zhuhair?" mereka berkata: "Benar. Akan tetapi dia telah meminta kami untuk menanaminya." Maka Rasulullah SAW bersabda: "Ambillah tanaman kalian dan kembalikan nafkahnya kepadanya." Rafi' berkata: "Kemudian kami mengambil tanaman kami dan mengembalikan nafkahnya kepadanya. Hadits ini juga diriwayatkan oleh Thariq bin Abdur Rahman dari Sa'id. Hadits mengenai hal ini masih diperselisihkan.
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Abu Al Ahwash dari Thariq dari Sa'id bin Al Musabbab dari Rafi' bin Khadij: dia berkata: "Rasulullah SAW melarang dari muhaqalah dan muzabanah. Dan beliau bersabda: "Sesungguhnya yang menanam itu ada tiga orang yaitu: seseorang yang memiliki tanah kemudian dia menanaminya, atau seseorang yang diberi tanah kemudian dia menanami apa yang diberikan kepadanya, atau seseorang yang menyewa tanah dengan emas atau perak." Israil memisahkannya dari Thariq kemudian memursalkan perkataan yang pertama, dan menjadikan yang terakhir berasal dari perkataan Sa'id.
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Sulaiman telah menceritakan kepada kami 'Ubaidullah bin Musa telah memberitakan kepada kami Israil dari Thariq dari Sa'id, dia berkata: "Rasulullah SAW melarang dari muhaqalah. Sa'id berkata:..... kemudian dia menyebutkan (hadits) seperti itu. Diriwayatkan oleh Sufyan Ats Tsauri dari Thariq.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Ali yaitu Ibnu Maimun telah menceritakan kepada kami Muhammad telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Thariq, dia berkata: "Saya mendengar Sa'id bin Al Musayyab berkata: "Tidak ada yang memperbaiki tanaman kecuali tiga hal yaitu: tanah yang dapat dia awasi, atau pemberian atau tanah putih yang dia sewa dengan emas atau perak. Az Zuhri meriwayatkan perkataan yang pertama dari Sa'id dan memursalkannya.
Telah mengabarkan kepada kami Al Harits bin Miskin dengan membacakan riwayat dan saya mendengar, dari Ibnu Al Qasim telah menceritakan kepadaku Malik dari Ibnu Syihab dari Sa'id bin Al Musayyab bahwa Rasulullah SAW melarang dari muhaqalah dan muzabanah. Dan diriwayatkan oleh Muhammad bin Abdurrahman bin Labibah dari Sa'id bin Al Musayyab. Lalu dia mengatakan dari Sa'd bin Abu Waqqash.
Telah mengabarkan kepada kami 'Ubaidullah bin Sa'd bin Ibrahim telah menceritakan kepadaku pamanku telah menceritakan kepada kami ayahku dari Muhammad bin 'Ikrimah dari Muhammad bin Abdur Rahman bin Labibah dari Sa'id bin Al Musayyab dari Sa'd bin Abu Waqqash, dia berkata: "Dahulu para pemilik sawah menyewakan ladangnya pada zaman Rasulullah SAW dengan imbalan tanaman yang menjadi kewajiban orang yang menyirami. Kemudian mereka datang kepada Rasulullah SAW dan berselisih mengenai sebagian hal tersebut. Lalu Rasulullah SAW melarang mereka dari hal tersebut untuk menyewakan dengan hal tersebut. Beliau bersabda: "Sewakan dengan imbalan emas dan perak." Sulaiman telah meriwayatkan hadits ini dari Rafi', ia mengatakan dari seseorang diantara paman-pamannya.
Telah mengabarkan kepada kami Ziyad bin Ayyub telah menceritakan kepada kami Ibnu 'Aliyah telah memberitakan kepada kami Ayyub dari Ya'la bin Hakim dari Sulaiman bin Yasar dari Rafi' bin Khadij, dia berkata: "Kami dahulu melakukan muhaqalah terhadap tanah kami pada masa Rasulullah SAW, kami menyewakannya dengan imbalan sepertiga, dan seperempat serta makanan yang telah ditentukan. Kemudian pada sautu hari datanglah seseorang di antara paman-pamanku lalu berkata: "Rasulullah SAW telah melarang saya dari perkara yang dahulu memberikan manfaat bagi kita. Dan mentaati Allah dan RasulNya lebih bermanfaat bagi kita. Beliau melarang kita melakukan muhaqalah terhadap tanah dan menyewakannya dengan imbalan sepertiga dan seperempat serta makanan yang telah ditentukan. Dan beliau memerintahkan pemilik tanah agar menanaminya atau meminta orang lain menanaminya dan beliau tidak suka untuk menyewakannya. Dan selain itu Ayyub tidak mendengarnya dari Ya'la.
Telah mengabarkan kepada kami Zakariya bin Yahya telah menceritakan kepada kami Muhammad bin 'Ubaid telah menceritakan kepada kami Hammad dari Ayyub, dia berkata: Ya'la bin Hakim menulis surat kepadaku: "Sesungguhnya saya telah mendengar Sulaiman bin Yasar menceritakan dari Rafi' bin Khadij, dia berkata: "Dahulu kami melakukan muhaqalah, kami menyewakannya dengan imbalan sepertiga dan seperempat serta makanan yang telah ditentukan. Sa'id meriwayatkan hal tersebut dari Ya'la bin Hakim."
Telah mengabarkan kepada kami Isma'il bin Mas'ud telah menceritakan kepada kami Khalid bin Al Harits dari Sa'id dari Ya'la bin Hakim dari Sulaiman bin Yasar bahwa Rafi' bin Khadij berkata: "Dahulu kami melakukan muhaqalah pada zaman Rasulullah SAW." Lalu dia mengaku didatangi oleh sebagian pamannya lalu berkata: "Rasulullah SAW telah melarang saya dari perkara yang dahulu memberikan manfaat bagi kami dan mentaati Allah dan RasulNya lebih bermanfaat bagi kita." Kami bertanya: "Apakah itu?" Dia menjawab: "Rasulullah SAW bersabda: "Barang siapa yang memiliki tanah maka hendaknya dia menanaminya atau meminta saudaranya untuk menanaminya dan janganlah dia menyewakannya dengan imbalan sepertiga dan seperempat, dan tidak juga makanan tertentu. Hanzhalah bin Qais meriwayatkannya dari Rafi' akan tetapi berselisih dengan Rabi'ah dalam periwayatannya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammmad bin Abdullah bin Al Mubarak telah menceritakan kepada kami Hujain bin Al Mutsanna telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Rabi'ah bin Abu Abdur Rahman dari Hanzhalah bin Qais dari Rafi' bin Khadij telah menceritakan kepadaku pamanku bahwa mereka dahulu menyewakan tanah pada zaman Rasulullah SAW dengan imbalan apa yang tumbuh pada sungai kecil dan sebagian tanaman yang dikecualikan oleh pemilik tanah. Kemudian Rasulullah SAW melarang kami dari hal tersebut. Kemudian saya berkata kepada Rafi': "Lantas bagaimana dengan menyewakannya dengan imbalan uang dinar dan dirham?" Dia berkata: "Itu tidak mengapa dengan imbalan dinar dan dirham. Al Auza'i menyelisihinya."
Telah mengabarkan kepada kami Al Mughirah bin Abdur Rahman telah menceritakan kepada kami Isa yaitu Ibnu Yunus telah menceritakan kepada kami Al Auza'i dari Rabi'ah bin Abu Abdur Rahman dari Hanzhalah bin Qais Al Anshari, dia berkata: "Saya bertanya kepada Rafi' bin Khadij mengenai penyewaan tanah dengan imbalan dinar dan perak. Kemudian dia menjawab: "Tidak mengapa dengan hal tersebut, sesungguhnya orang-orang dahulu pada zaman Rasulullah SAW menyewa dengan imbalan apa yang tumbuh di pinggir-pinggir aliran air dan rumput-rumput yang tumbuh di sungai-sungai kecil. Kemudian selamatlah orang ini dan binasalah orang ini, dan selamatlah orang ini dan binasalah orang ini. Dan orang-orang belum memiliki (model) persewaan kecuali seperti ini. Oleh karena itu hal tersebut dilarang. Adapun sesuatu yang telah diketahui dan dijamin maka tidak mengapa. Malik bin Anas sepakat atas sanadnya dan menyelisihinya dalam lafazhnya."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amru bin Ali telah menceritakan kepada kami Yahya telah menceritakan kepada kami Malik dari Rabi'ah dari Hanzhalah bin Qais, dia berkata: "Saya bertanya Rafi' bin Khadij mengenai penyewaan tanah. Maka dia berkata: "Rasulullah SAW melarang dari penyewaan tanah. Saya bertanya: "Dengan imbalan emas dan perak?" Dia berkata: "Sesungguhnya beliau melarang darinya dengan imbalan apa yang keluar dari tanah tersebut, adapun emas dan perak maka tidak mengapa. Sufyan Ats Tsauri radliallahu 'anhu meriwayatkannya dari Rabi'ah dan dia tidak merafa'kannya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdullah bin Al Mubarak dari Waki' telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Rabi'ah bin Abu Abdur Rahman dari Hanzhalah bin Qais, dia berkata: "Saya bertanya kepada Rafi' bin Khadij mengenai penyewaan tanah kosong dengan imbalan emas dan perak. Dia menjawab: "Halal, tidak mengapa dengannya, hal itu adalah upah tanah. Yahya bin Sa'id meriwayatkannya dari Hazhalah bin Qais dan dia merafa'kannya sebagaimana Malik meriwayatkannya dari Rabi'ah."
Telah mengabarkan kepada kami Yahya bin Habib bin 'Arabi dalam haditsnya dari Hammad bin Zaid dari Yahya bin Sa'id dari Hanzhalah bin Qais dari Rafi' bin Khadij, dia berkata: "Rasulullah SAW melarang kami dari menyewakan tanah kami, padahal pada saat itu belum ada emas dan perak. Sehingga seseorang menyewakan tanahnya dengan imbalan apa yang ada di atas sungai kecil serta dengan imbalan rumput dan sesuatu tertentu." Salim bin Abdullah bin Umar meriwayatkannya dari Rafi' bin Khadij dan diperselisihkan atas Az Zuhri mengenai hal tersebut. Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Yahya bin Abdullah telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Muhammad bin Asma dari Juwairiyah dari Malik dari Az Zuhri bahwa Salim bin Abdullah, dia menyebutkan hadits seperti itu. Sedang 'Uqail bin Khalid menyetujuinya.
Telah mengabarkan kepada kami Abdul Malik bin Syu'aib bin Al Laits bin Sa'd telah menceritakan kepada kami ayahku dari kakekku telah mengabarkan kepadaku 'Uqail bin Khalid dari Ibnu Syihab telah mengabarkan kepadaku Salim bin Abdullah bahwa Abdullah bin Umar pernah menyewakan tanahnya hingga sampai kepadanya (berita) bahwa Rafi' bin Khadij melarang dari penyewaan tanah. Kemudian Abdullah bin Umar menemuinya lalu berkata: "Wahai Ibnu Khadij, apa yang kau ceritakan dari Rasulullah SAW mengenai penyewaan tanah?" Kemudian Rafi' berkata kepada Abdullah: "Saya mendengar kedua pamanku dan mereka adalah orang yang menyaksikan perang Badr, mereka menceritakan kepada ahli Badr bahwa Rasulullah SAW melarang dari penyewaan tanah." Abdullah berkata: "Sungguh saya mengetahui pada zaman Rasulullah SAW bahwa tanah disewakan." Kemudian Abdullah khawatir Rasulullah SAW menetapkan sesuatu yang tidak dia ketahui maka dia pun meninggalkan penyewaan tanah. Hadits tersebut dimursalkan oleh Syu'aib bin Abu Hamzah."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Khalid bin Khalli telah menceritakan kepada kami Bisyr bin Syu'aib dari ayahnya dari Az Zuhri, dia berkata: "Telah sampai kepada kami bahwa Rafi' bin Khadij telah menceritakan bahwa kedua pamannya dan mereka mengaku telah menyaksikan (turut serta dalam) perang Badr, keduanya mengatakan bahwa Rasulullah SAW melarang dari penyewaan tanah. Diriwayatkan oleh Utsman bin Sa'id dari Syu'aib dan dia tidak menyebutkan kedua pamannya."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Muhammad bin Al Mughirah telah menceritakan kepada kami Utsman bin Sa'id dari Syu'aib, Az Zuhri berkata: Ibnu Al Musayyab pernah berkata: "Menyewa tanah dengan upah emas dan perak adalah tidak mengapa. Rafi' bin Khadij menceritakan bahwa Rasulullah SAW melarang hal tersebut." Abdullah Karim bin Al Harits menyetujui pemursalan hadits tersebut.
Telah mengabarkan kepada kami Al Harits bin Miskin dengan membacakan riwayat dan saya mendengar dari Ibnu Wahb telah mengabarkan kepadaku Abu Khuzaimah Abdullah bin Tharif dari Abdul Karim bin Al Harits dari Ibnu Syihab bahwa Rafi' bin Khadij berkata: "Rasulullah SAW melarang dari penyewaan tanah." Ibnu Syihab berkata: "Rafi' bin Khadij ditanya setelah itu: "Bagaimana dahulu mereka menyewakan tanah?" Dia berkata: "Dengan imbalan sebagian makanan tertentu dan disyaratkan bagi kami apa yang tumbuh di tepi aliran-aliran air di tanah tersebut serta rumput-rumput pada sungai-sungai kecil. Diriwayatkan dari Rafi' bin Khadij dan diperselisihkan atasnya dalam hal tersebut.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdullah bin Bazi' telah menceritakan kepada kami Fudhail telah menceritakan kepada kami Musa bin 'Uqbah telah mengabarkan kepadaku Nafi' bahwa Rafi' bin Khadij mengabarkan kepada Abdullah bin Umar bahwa paman- pamannya datang menemui Rasulullah SAW kemudian kembali dan mengabarkan bahwa Rasulullah SAW melarang dari penyewaan ladang. Kemudian Abdullah berkata: "Sungguh kami tahu bahwa dia adalah pemilik sawah yang menyewakan sawahnya pada zaman Rasulullah SAW dengan syarat dia mendapatkan apa yang tumbuh pada sungai kecil yang memberi pengairan yang darinya air memancar, dan sekumpulan jerami, saya tidak mengetahui berapa jerami tersebut. Ibnu 'Aun meriwayatkannya dari Nafi' dari sebagian pamannya.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Isma'il bin Ibrahim telah menceritakan kepada kami Yazid telah memberitakan kepada kami Ibnu 'Aun dari Nafi', "Dahulu Ibnu Umar mengambil sewaan tanah, kemudian sampai kepadanya sesuatu (berita) dari Rafi' bin Khadij lalu dia menggandeng tanganku dan berjalan menuju (rumah) Rafi' bin Khadij dan saya menemaninya. Kemudian Rafi' menceritakan kepadanya dari sebagian pamannya bahwa Rasulullah SAW melarang dari penyewaan tanah, kemudian Abdullah meninggalkannya setelah itu."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdullah bin Al Mubarak telah menceritakan kepada kami Ishaq Al Azraq telah menceritakan kepada kami Ibnu 'Aun dari Nafi' dari Ibnu Umar bahwa dia dahulu mengambil penyewaan tanah hingga Rafi' menceritakan kepadanya dari sebagian pamannya bahwa Rasulullah SAW melarang dari penyewaan tanah, kemudian dia meninggalkannya setelah itu. Ayyub telah meriwayatkannya dari Nafi' dari Rafi' dan tidak menyebutkan paman-pamannya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdullah bin Bazi' telah menceritakan kepada kami Yazid yaitu Ibnu Zurai' telah menceritakan kepada kami Ayyub dari Nafi' bahwa Ibnu Umar dahulu menyewakan ladangnya hingga sampai kepadanya di akhir kekhilafahan Mu'awiyah bahwa Rafi' bin Khadij mengabarkan mengenai pelarangan Rasulullah SAW. Kemudian dia menemuinya dan saya menemaninya. Lalu dia bertanya kepadanya. Kemudian Rafi' berkata: "Dahulu Rasulullah SAW melarang dari penyewaan ladang, kemudian Ibnu Umar meninggalkannya setelah itu. Dan dia apabila ditanya mengenai hal tersebut dia berkata: "Rafi' bin Khadij mengaku bahwa Nabi SAW melarang darinya. 'Ubaidullah bin Umar dan Katsir bin Farqad serta Juwairiyah bin Asma sepakat dengannya."
Telah mengabarkan kepada kami Abdur Rahman bin Abdullah bin Abdul Hakam bin A'yan telah menceritakan kepada kami Syu'aib bin Al Laits dari ayahnya dari Katsir bin Farqad dari Nafi' bahwa Abdullah bin Umar dahulu menyewakan sawah kemudian dia diberitahu bahwa Rafi' bin Khadij meriwayatkan dari Rasulullah SAW bahwa beliau melarang dari hal tersebut. Nafi' berkata: kemudian ia keluar menemui Rafi' bin Khadij (yang berada) di atas ubin dan saya bersamanya, kemudian dia bertanya kepada Rafi' bin Khadij, lalu dia berkata: "Ya, Rasulullah SAW telah melarang dari penyewaan ladang." Maka Abdullah pun meninggalkan penyewaannya."
Telah mengabarkan kepada kami Isma'il bin Mas'ud telah menceritakan kepada kami Khalid yaitu Ibnu Al Harits telah menceritakan kepada kami 'Ubaidullah bin Umar dari Nafi' bahwa seseorang telah mengabarkan kepada Ibnu Umar bahwa Rafi' bin Khadij meriwayatkan hadits mengenai penyewaan tanah. Maka saya dan orang yang mengabarkan berita tersebut pergi bersamanya hingga sampai kepada Rafi'. Kemudian Rafi' mengabarkan kepadanya bahwa Rasulullah SAW melarang dari penyewaan tanah. Lalu Abdullah pun meninggalkan penyewaan tanah."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdullah bin Yazid Al Muqri telah menceritakan kepada kami ayahku telah menceritakan kepada kami Juwairiyah dari Nafi' bahwa Rafi' bin Khadij telah bercerita kepada Abdullah bin Umar bahwa Rasulullah SAW melarang dari penyewaan ladang.
Telah mengabarkan kepada kami Hisyam bin 'Ammar, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Hamzah telah menceritakan kepada kami Al Auza'i telah menceritakan kepadaku Hafsh bin 'Inan dari Nafi' bahwa dia telah menceritakan kepadanya, dia berkata: "Dahulu Ibnu Umar menyewakan tanahnya dengan imbalan sebagian dari hasil yang dikeluarkan darinya. Kemudian sampai kepadanya bahwa Rafi' bin Khadij melarang dari hal tersebut dan dia berkata: "Rasulullah SAW melarang dari hal tersebut." Ibnu Umar berkata: "Dahulu kami menyewakan tanah sebelum mengetahui Rafi'". Kemudian dia merasakan ada ganjalan dalam hatinya lalu dia letakkan tangannya di pundakku hingga kami bertolak menuju kepada Rafi'. Kemudian Abdullah berkata kepadanya: "Apakah engkau mendengar Nabi SAW melarang dari penyewaan tanah?" Maka Rafi' berkata: "Saya mendengar Nabi SAW bersabda: "Janganlah kalian menyewakan tanah dengan sesuatu."
Telah mengabarkan kepada kami Humaid bin Mas'adah dari Abdul Wahhab telah menceritakan kepada kami Hisyam dari Muhammad dan Nafi' keduanya telah mengabarkan kepadanya dari Rafi' bin Khadij bahwa Rasulullah SAW melarang dari penyewaan tanah. Ibnu Umar meriwayatkannya dari Rafi' bin Khadij dan diperselisihkan atas 'Amru bin Dinar.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdullah Al Mubarak telah memberitakan kepada kami Waki' telah menceritakan kepada kami Sufyan dari 'Amru bin Dinar, dia berkata: "Saya mendengar Ibnu Umar berkata: "Dahulu kami melakukan mukhabarah dan melihat hal tersebut tidak mengapa hingga Rafi' bin Khadij mengaku bahwa Rasulullah SAW melarang dari mukhabarah."
Telah mengabarkan kepada kami Abdur Rahman bin Khalid telah menceritakan kepada kami Hajjaj dia berkata: Ibnu Juraij berkata: "Saya mendengar 'Amru bin Dinar berkata: "Saya bersaksi sungguh saya mendengar Ibnu Umar bertanya mengenai mukhabarah kemudian berkata: "Dahulu kami melihat hal tersebut tidak mengapa hingga pada tahun pertama Ibnu Khadij mengabarkan kepada kami bahwa dia mendengar Nabi SAW melarang dari mukhabarah." Keduanya disepakati oleh Hammad bin Zaid.
Telah mengabarkan kepada kami Yahya bin Habib bin 'Arabi dari Hammad bin Zaid dari 'Amru bin Dinar, dia berkata: saya mendengar Ibnu Umar berkata: "Dahulu kami melihat mukhabarah tidak mengapa hingga pada tahun pertama Rafi' mengaku bahwa Nabi Allah SAW melarang dari hal tersebut. Hal tersebut diselisihi oleh 'Arim, dia berkata: dari Hammad dari 'Amru dari Jabir. Telah menceritakan kepada kami Harami bin Yunus telah menceritakan kepada kami 'Arim telah menceritakan kepada kami Hammad bin Zaid dari 'Amru bin Dinar dari Jabir bin Abdullah bahwa Nabi SAW melarang dari penyewaan tanah. Muhammad bin Muslim Ath Thaifi menyetujui hal tersebut.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin 'Amir telah menceritakan kepada kami Suraij telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Muslim dari 'Amru bin Dinar dari Jabir, dia berkata: "Rasulullah SAW melarang saya dari mukhabarah dan muhaqalah, serta muzabanah. Sufyan bin 'Uyainah menggabungkan kedua hadits, ia berkata: dari Ibnu Umar dan Jabir.
Telah mengabarkan kepada kami Abdullah bin Muhammad bin Abdur Rahman telah menceritakan kepada kami Sufyan bin 'Uyainah dari 'Amru bin Dinar dari Ibnu Umar dan Jabir: "Rasulullah SAW melarang dari menjual buah hingga kelihatan kelayakannya dan melarang dari mukhabarah, serta penyewaan tanah dengan imbalan sepertiga dan seperempat. Abu An Najasyi 'Atho bin Shuhaib meriwayatkannya dan telah diperselisihkan atasnya dalam hal tersebut."
Telah mengabarkan kepada kami Abu Bakar Muhammad bin Isma'il Ath Thabrani telah menceritakan kepada kami Abdur Rahman bin Bahr telah menceritakan kepada kami Mubarak bin Sa'id telah menceritakan kepada kami Yahya bin Abu Katsir telah menceritakan kepadaku Abu An Najasyi telah menceritakan kepadaku Rafi' bin Khadij bahwa Rasulullah SAW bersabda kepada Rafi': "Apakah kalian menyewakan ladang-ladang kalian? Maka saya katakan: "Ya, wahai Rasulullah, dengan imbalan seperempat dan beberapa wasaq gandum." Kemudian Rasulullah SAW bersabda: "Jangan kalian lakukan, tanamilah atau pinjamkan, atau tahanlah." Al Auza'I menyelisihinya, kemudian dia berkata: dari Rafi' bin Khadij dari Zhuhair bin Rafi'.
Telah mengabarkan kepada kami Hisyam bin 'Ammar telah menceritakan kepada kami Yahya bin Hamzah telah menceritakan kepadaku Al Auza'i dari Abu An Najasyi dari Rafi', dia berkata: telah datang kepada kami Zhuhair bin Rafi' kemudian ia berkata: Rasulullah SAW melarangku dari perkara yang dahulunya menemani kami. Saya katakan: apakah hal tersebut? Ia berkata: perintah Rasulullah SAW adalah benar. Beliau bertanya kepadaku: "Bagaimana kalian berbuat terhadap ladang-ladang kalian?" saya katakan: kami mengupahkannya dengan imbalan seperempat dan beberapa wasaq kurma atau gandum. Beliau bersabda: "Janganlah kelian lakukan, tanamilah tanah tersebut atau tanamkanlah atau tahanlah." Bukair bin Abdullah bin Al Asyaj telah meriwayatkannya dari Usaid bin Rafi' kemudian ia menjadikan riwayat tersebut milik saudara Rafi'.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Hatim telah menceritakan kepada kami Habban telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Al Mubarak dari Laits telah menceritakan kepadaku Bukair bin Abdullah bin Al Asyaj dari Usaid bin Rafi' bin Khadij bahwa saudara Rafi' berkata kepada kaumnya: "Sungguh Rasulullah SAW telah melarang pada hari ini dari sesuatu yang dahulunya menemani kalian dan perintahnya adalah ketaatan dan kebaikan. Beliau melarang dari muhaqalah."
Telah mengabarkan kepada kami Ar Rabi' bin Sulaiman telah menceritakan kepada kami Syu'aib bin Al Laits dari Al Laits dari Ja'far bin Rabi'ah dari Abdur Rahman bin Hurmuz, dia berkata: "Saya mendengar Usaid bin Rafi' bin Khadij Al Anshari menyebutkan bahwa mereka melarang muhaqalah yaitu tanah yang ditanami dengan imbalan sebagian apa yang hasilnya. Diriwayatkan oleh Isa bin Sahl bin Rafi'.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Hatim telah memberitakan kepada kami Habban telah memberitakan kepada kami Abdullah dari Sa'id bin Yazid Abu Syuja' telah menceritakan kepadaku Isa bin Sahl bin Rafi' bin Khadij, dia berkata: Sesungguhnya aku adalah anak yatim yang berada dalam asuhan kakekku, Rafi' bin Khadij, aku telah menjadi baligh dan pergi haji bersamanya, lalu datanglah saudaraku Imran bin Sahl bin Rafi' bin Khadij, lalu berkata: "Wahai ayahku, sesungguhnya kami telah menyewakan tanah kami kepada fulanah dengan imbalan dua ratus dirham. Kemudian Kakek berkata: "Wahai anakku, tinggalkanlah hal itu, karena sesungguhnya Allah 'azza wa jalla akan memberi kalian rizqi selainnya, sesungguhnya Rasulullah SAW telah melarang akan penyewaan tanah."
Telah mengabarkan kepada kami Al Husain bin Muhammad telah menceritakan kepada kami Isma'il bin Ibrahim telah menceritakan kepada kami Abdur Rahman bin Ishaq dari Abu 'Ubaidah bin Muhammad dari Al Walid bin Abu Al Walid dari 'Urwah bin Az Zubair, dia berkata: telah berkata Zaid bin Tsabit: Semoga Allah mengampuni Rafi' bin Khadij. Demi Allah, saya lebih mengetahui hadits dari pada dia. Sesungguhnya dahulu kami adalah dua orang yang berperang, kemudian Rasulullah SAW bersabda: "Apabila hal ini keadaan kalian maka janganlah menyewakan sawah." Maka dia mendengar sabda beliau: "janganlah menyewakan sawah." Abu Abdur Rahman berkata: "Penulisan perjanjian muzara'ah adalah bahwa benih dan biaya ditanggung pemilik tanah dan untuk orang yang menanam seperempat dari apa yang Allah 'azza wa jalla keluarkan dari tanah tersebut. Ini adalah perjanjian yang ditulis oleh Fulan bin Fulan bin Fulan dalam keadaan sehat. Dan persetujuan Fulan bin Fulan adalah: "Sesungguhnya engkau telah menyerahkan kepadaku seluruh tanahmu yang ada di tempat ini, di Kota ini, dengan sistem muzara'ah. Tanah tersebut adalah tanah yang dikenal dengan ini, dan dibatasi oleh empat batasan yang mengelilingi seluruhnya. Salah satu batasan tersebut seluruhnya menempel pada ini. Dan yang kedua dan ketiga serta keempat engkau telah menyerahkan seluruh tanahmu yang dibatasi ini dalam surat perjanjian ini dengan batas-batas yang mengelilinginya dan seluruh haknya, air minumnya, sungainya, dan pengairannya adalah tanah kosong yang tidak ada tanamannya satu tahun penuh, awalnya adalah permulaan bulan ini dari tahun ini, dan berakhir dengan berlalunya bulan ini dari tahun ini, agar saya menanami seluruh tanah yang dibatasi ini dalam surat ini yang telah disebutkan tempatnya pada surat tersebut pada tahun terbatas ini dari awal hingga akhir. Seluruh apa yang saya inginkan dan saya kehendaki untuk saya tanam padanya berupa gandum dan jewawut, bijan, padi, kapas, kurma, kacang baqil, kacang himmash, kubis, kacang adas, mentimun, semangka, wortel, syaljam, lobak, bawang merah, bawang putih, sayur-sayuran, kemangi dan yang lainnya dari seluruh hasil bumi pada musim dingin dan panas dengan benih dan bijianmu, semuanya adalah tanggunganmu, agar saya mengurusinya dengan tanganku dan orang-orang yang saya kehendaki dari para pembantuku dan orang-orang upahanku, sapiku, alat-alatku hingga menanam hal itu, memakmurkannya, mengerjakan apa yang bisa mengembangkan dan memberikan kemaslahatan kepadanya, mengolah tanah, membersihkan rumput, menyirami apa yang perlu disirami dari tanaman yang ditanam, memupuk apa yang perlu dipupuk, menggali pengairan serta sungainya, memetik yang dipetik darinya, melakukan pemanenan apa yang dipanen darinya, mengumpulkannya, menebah apa yang ditebah dan memotongnya dengan biaya darimu atas semua itu. Dan saya akan mengerjakannya dengan tanganku, dan pembantumu tanpa dirimu, dan engkau mendapatkan seluruh apa yang Allah 'azza wa jalla keluarkan dari semua hal itu dalam waktu yang telah disebutkan dalam surat ini dari awal hingga akhir. Engkau mendapatkan tiga perempat dengan bagian tanahmu, air minummu, benihmu dan biayamu. Dan saya mendapatkan seperempat sisanya dari semua itu dengan penanamanku, pekerjaanku serta pelaksanaanku terhadap hal tersebut dengan tanganku, dan para pembantuku. Dan engkau menyerahkan kepadaku seluruh tanahmu yang terbatas ini yang terdapat dalam surat ini dengan seluruh hak-haknya dan pengawasannya. Dan saya mengambil seluruh hal tersebut darimu pada hari ini dari bulan ini dari tahun ini. Sehingga semua itu berada di tanganku untukmu, tidak saya miliki sedikitpun darinya dan tidak ada pengklaiman, serta penuntutan kecuali muzara'ah yang tersebut dalam surat ini pada tahun ini yang telah disebutkan dalam surat. Kemudian apabila telah selesai maka semua itu dikembalikan kepadamu dan ketanganmu dan engkau berhak mengeluarkan saya setelah selesainya tahun tersebut dari muzara'ah dan engkau mengeluarkannya dari tanganku dan tangan setiap orang yang memiliki campur tangan dengan sebab diriku. Telah diikrarkan oleh Fulan dan Fulan. Dan surat tersebut ditulis sebanyak dua lembar."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amru bin Zurarah telah memberitakan kepada kami Isma'il telah menceritakan kepada kami Ibnu 'Aun, dia berkata: Muhammad pernah berkata: "Tanahku seperti harta Mudlarabah (kerjasama dagang dengan memberikan saham harta atau jasa), apa yang layak untuk harta mudlarabah maka layak untuk tanahku dan apa yang tidak layak untuk harta mudlarabah maka tak layak pula untuk tanahku. Dia memandang tidak mengapa jika dia menyerahkan tanahnya kepada pembajak tanah agar dikerjakan oleh pembajak tanah sendiri, anaknya dan orang-orang yang membantunya serta sapinya, pembajak tidak memberikan biaya sedikitpun, dan pembiayaannya semua dari pemilik tanah."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Muhammad bin Abdur Rahman dari Nafi' dari Ibnu Umar radliyallahu 'anhuma bahwa Nabi SAW menyerahkan pohon kurma Khaibar dan tanahnya kepada orang-orang Yahudi agar mereka mengerjakannya dari harta mereka sedang Rasulullah SAW mendapatkan setengah dari apa yang keluar darinya.
Telah mengabarkan kepada kami Abdur Rahman bin Abdullah bin Abdul Hakam telah menceritakan kepada kami Syu'aib bin Al Laits telah menceritakan kepada kami ayahku dari Muhammad bin Abdur Rahman dari Nafi' dari Ibnu Umar bahwa Nabi SAW menyerahkan pohon kurma Khaibar dan tanahnya kepada orang-orang Yahudi agar mereka menggarapnya dari harta mereka sedang Rasulullah SAW mendapatkan setengah dari buahnya.
Telah mengabarkan kepada kami Abdur Rahman bin Abdullah bin Abdul Hakam telah menceritakan kepada kami Syu'aib bin Al Laits dari ayahnya dari Muhammad bin Abdur Rahman dari Nafi' bahwa Abdullah bin Umar berkata: "Pada masa Rasulullah SAW dahulu sawah-sawah disewakan dan pemilik tanah berhak terhadap apa yang tumbuh di sekitar sungai kecil ladangnya dan sekelompok jerami, saya tidak tahu berapa itu."
Telah mengabarkan kepada kami Ali bin Hujr telah memberitakan kepada kami Syarik dari Abu Ishaq dari Abdur Rahman bin Al Aswad, dia berkata: "Dua orang pamanku bercocok tanam dengan mendapatkan sepertiga dan seperempat dan ayahku bekerjasama dengan keduanya, Alqomah dan Al Aswad mengetahui hal itu namun mereka tidak mengingkarinya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdul A'la telah menceritakan kepada kami Al Mu'tamir, dia berkata: Saya mendengar Ma'mar dari Abdul Karim Aljazary, dia berkata: Said bin Jubair berkata: Ibnu Abbas berkata: "Sesungguhnya sebaik-baik apa yang kalian perbuat adalah seseorang di antara kalian menyewakan tanahnya dengan upah emas atau perak."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Jarir dari Manshur dari Ibrahim dan Sa'id bin Jubair bahwa Keduanya berpendapat tidak mengapa menyewa tanah kosong.
Telah mengabarkan kepada kami 'Amru bin Zurarah telah menceritakan kepada kami Isma'il dari Ayyub dari Muhammad, dia berkata: "Aku tidak tahu bahwa Syuraih memutuskan mengenai seseorang yang melakukan mudlarabah kecuali dengan dua keputusan, suatu ketika dia mengatakan kepada pelaksana mudlarabah: "Berikanlah buktimu terhadap musibah yang dengannya engkau mendapatkan udzur!" atau suatu ketika dia mengatakan kepada pemilik harta: "Berikan buktimu bahwa orang kepercayaanmu adalah orang yang berkhianat, jika tidak maka dia bersumpah dengan nama Allah bahwa dia tidak mengkhianatimu."
Telah mengabarkan kepada kami 'Ali bin Hujr telah menceritakan kepada kami Syarik dari Thariq dari Sa'id bin Al Musayyab, dia berkata: "Tidak mengapa menyewakan tanah kosong dengan upah emas atau perak." Dia juga berkata: "Jika seseorang membayar harta kepada orang lain dengan qirod (pemberian modal untuk berdagang dengan memperoleh bagian laba) dan dia ingin menuliskannya dalam surat lalu dia menulis: Ini adalah surat yang ditulis oleh fulan bin fulan dengan kerelaan darinya dalam keadaan sehat dan lisensinya untuk Fulan bin Fulan, bahwa engkau telah menyerahkan kepadaku pada permulaan bulan dari tahun ini, sebanyak sepuluh ribu dirham secara jelas dan baik dengan berat tujuh qiradh atas dasar ketakwaan kepada Allah baik dalam keadaan tersembunyi ataupun terang-terangan, serta menunaikan amanah agar saya membeli dengannya menurut kehendakku segala apa yang ingin saya beli, dan aku akan mengaturnya sekiranya saya pandang perlu untuk mengaturnya dari berbagai jenis perdagangan, dan akan aku keluarkan apa yang saya kehendaki kemana saja yang saya kehendaki dan menjual apa yang ingin saya jual dari barang yang telah saya beli, baik secara kontan atau kredit, baik dengan uang atau dengan barang dengan dasar saya mengerjakan semua itu sesuai pendapatku, dan saya akan mewakilkan dalam hal itu kepada orang yang saya kehendaki, dan setiap apa yang dirizqikan Allah dalam hal itu berupa kelebihan dan keuntungan diluar modal tersebut yang telah engkau serahkan kepadaku yang tertera banyaknya, didalam surat ini, maka hal itu dibagi antara saya dan engkau menjadi dua bagian, untukmu setengah sesuai dengan bagian modalmu, dan untukku setengah sesuai dengan pekerjaanku secara penuh, jika ada sesuatu yang hilang maka hal itu menjadi tanggungan modal. Saya terima sebanyak sepuluh ribu dirham secara jelas dan baik pada permulaan bulan ini pada tahun ini, dan menjadi qiradh milikmu yang ada padaku dengan persyaratan yang tercantum dalam surat ini. Telah menyatakan Fulan dan Fulan. Jika ia ingin membebaskannya untuk membeli dan menjual secara kredit, maka ia menulis: dan engkau telah melarangku untuk membeli dan menjualnya dengan kredit."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amru bin Ali telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id dari Sufyan telah menceritakan kepadaku Abu Ishaq dari Abu 'Ubaidah dari Abdullah, dia berkata: "Saya, 'Ammar dan Sa'd bersekutu pada perang Badr, kemudian Sa'd datang membawa dua orang tawanan, sedangkan saya dan Ammar tidak membawa sesuatupun."
Telah mengabarkan kepada kami Ali bin Hujr telah memberitakan kepada kami Ibnu Al Mubarak dari Yunus dari Az Zuhri Mengenai dua orang budak yang bersekutu dengan syarat-syarat tertentu, salah seorang dari mereka berjanji akan menebus salah seorang dari mereka. Az Zuhri berkata: "Boleh jika mereka berdua bersekutu salah seorang dari mereka menebus untuk yang lainnya."
Telah mengabarkan kepada kami Syekh Imam Abu Abdur Rahman An Nasai telah mengabarkan kepada kami Al Husain bin Isa Al Qumasi telah menceritakan kepada kami 'Affan bin Muslim telah menceritakan kepada kami Sallam Abu Al Mundzir dari Tsabit dari Anas, dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Dijadikan kesenanganku dari dunia ada pada wanita dan minyak wangi, dan dijadikan penyejuk hatiku ada dalam shalat."
Telah mengabarkan kepada kami Ali bin Muslim Ath Thusi telah menceritakan kepada kami Sayyar telah menceritakan kepada kami Ja'far telah menceritakan kepada kami Tsabit dari Anas, dia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Dijadikan kesenanganku dari dunia ada pada wanita dan minyak wangi, dan dijadikan penyejuk hatiku ada dalam shalat."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Hafsh bin Abdullah telah menceritakan kepadaku ayahku telah menceritakan kepadaku Ibarahim bin Thahman dari Sa'id bin Abi 'Arubah dari Qatadah dari Anas bin Malik, dia berkata: "Tidak ada sesuatu yang lebih disukai Rasulullah SAW setelah para isteri daripada kuda perang."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amru bin Ali telah menceritakan kepada kami Abdur Rahman telah menceritakan kepada kami Hammam dari Qatadah dari An Nadhr bin Anas dari Basyir bin Nahik dari Abu Hurairah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Barang siapa yang memiliki dua orang isteri dan dia lebih condong kepada salah seorang di antara mereka maka dia akan datang pada Hari Kiamat dalam keadaan salah satu sisinya miring."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Isma'il bin Ibrahim telah menceritakan kepada kami Yazid telah memberitakan kepada kami Hammad bin Salamah dari Ayyub dari Abu Qilabah dari Abdullah bin Yazid dari 'Aisyah, dia berkata: "Rasulullah SAW membagi di antara isteri-isteri beliau kemudian beliau berbuat adil dan bersabda: "Ya Allah, inilah yang bisa saya lakukan dalam perkara yang saya mampu dan janganlah Engkau cela diriku dalam perkara yang Engkau mampu dan tidak saya mampu." Hadits tersebut dimursalkan oleh Hammad bin Zaid.
Telah mengabarkan kepada kami 'Ubaidullah bin Sa'd bin Ibrahim bin Sa'd telah menceritakan kepada kami pamanku telah menceritakan kepada kami ayahku dari Shalih dari Ibnu Syihab telah mengabarkan kepadaku Muhammad bin Abdur Rahman bin Al Harits bin Hisyam bahwa Aisyah berkata: "Para isteri Nabi SAW mengirim Fathimah binti Rasulullah SAW kepada Rasulullah SAW, kemudian dia meminta izin kepada beiau sedang beliau dalam keadaan berbaring bersamaku dalam pakaian buluku. Kemudian beliau memberikan izin kepadanya, lalu Fatimah berkata: "Wahai Rasulullah, sesungguhnya para isteri Tuan mengirimku kepada Tuan, mereka meminta keadilan mengenai anak Abu Quhafah. Dan saya dalam keadaan diam, kemudian Rasulullah SAW bersabda kepadanya: "Wahai anakku, bukankah engkau mencintai orang yang saya cintai?" Dia berkata: "Ya.' Beliau bersabda: "Maka cintailah orang ini." Kemudian Fathimah bangkit ketika dia mendengar hal tersebut dari Rasulullah SAW. Kemudian dia kembali kepada para isteri Nabi SAW dan mengabarkan kepada mereka apa yang telah dia katakan dan apa yang beliau sabdakan kepadanya. Kemudian mereka berkata: kami tidak melihat dirimu memuaskan kami sedikitpun, maka kembalilah kepada Rasulullah SAW dan katakan kepada beliau: sesungguhnya isteri-isteri Tuan menuntut keadilan mengenai anak Abu Quhafah." Fathimah berkata: "Tidak. Demi Allah saya tidak akan berbicara dengan beliau mengenainya selamanya. 'Aisyah berkata: "Kemudian isteri-isteri Nabi SAW mengirim Zainab binti Jahsy kepada Rasulullah SAW dan dia adalah orang yang menjadi sainganku di antara isteri-isteri Nabi SAW di dalam kedudukan di sisi Rasulullah SAW, saya tidak melihat seorang wanita yang paling baik dalam agama lebih baik daripada Zainab dan lebih bertakwa kepada Allah 'azza wajalla, lebih jujur perkataannya, lebih sering menyambung ikatan kekerabatan, lebih besar sedekahnya, dan lebih rendah diri dalam hal amalan yang dia sedekahkan dan dia gunakan untuk mendekatkan diri kepada Allah selain cepat marah karena keras budi pekertinya, namun dia cepat menarik diri dari kemarahan. Dia meminta izin kepada Rasulullah SAW, sedang Rasulullah SAW tengah bersama Aisyah dalam baju bulunya sebagaimana ketika Fathimah menemui beliau. Kemudian Rasulullah SAW memberikan izin kepadanya, kemudian dia berkata: "Wahai Rasulullah SAW, sesungguhnya isteri-isteri Tuan mengirimku, mereka meminta keadilan mengenai anak Abu Quhafah." Dan dia mencelaku, dia berbicara lama sedang saya memperhatikan Rasulullah SAW dan memperhatikan ujung matanya, apakah beliau mengizinkan saya (membalas) ucapannya. Zainab tidak kunjung pergi hingga saya mengetahui bahwa Rasulullah SAW tidak membenci saya jika saya membalasnya Kemudian tatkala saya mencelanya saya tidak diam begitu saja (mendengar celaannya) hingga (kemudian) saya menyerangnya. Kemudian Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya dia adalah anak Abu Bakar." Imran bin Bakkar Al Himshi telah mengabarkan kepadaku, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Al Yaman telah memberitakan kepada kami Syu'aib dari Az Zuhri telah mengabarkan kepadaku Muhammad bin Abdur Rahman bin Al Harits bin Hisyam bahwa Aisyah berkata:...(dia menyebutkan seperti di atas). Dan dia berkata: "Para isteri Nabi SAW mengirim Zainab kemudian dia meminta izin dan beliau mengizinkannya kemudian dia masuk dan berkata seperti itu. Ma'mar menyelisihi keduanya, dia meriwayatkannya dari Az Zuhri dari 'Urwah dari 'Aisyah."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Rafi' An Naisaburi Ats Tsiqqah Al Makmun telah menceritakan kepada kami Abdur Razzaq dari Ma'mar dari Az Zuhri dari 'Urwah dari Aisyah, dia berkata: "Isteri-isteri Nabi SAW berkumpul dan mengirim Fathimah kepada Nabi SAW. Mereka berkata: "Sesungguhnya isteri-isterimu..dan Az Zuhri menyebutkan suatu kalimat yang maknanya adalah: meminta keadilan mengenai anak Abi Quhafah. Aisyah berkata: kemudian Fathimah menemui Nabi SAW ketika beliau tengah bersama Aisyah dalam pakaian bulunya, kemudian dia berkata: "Sesungguhnya para isteri Tuan mengirimku kepada Tuan, mereka meminta keadilan mengenai anak Abu Quhafah." Kemudian beliau bersabda kepadanya: "Apakah engkau mencintaiku?" Dia berkata: "Ya." Beliau bersabda: "Maka cintailah dia." Aisyah berkata: "Kemudian Fathimah kembali kepada para isteri Nabi SAW dan mengabarkan kepada mereka apa yang beliau sabdakan. Kemudian mereka berkata: "Sesungguhnya engkau belum melakukan apa-apa, maka kembalilah kepadanya." Fathimah berkata: "Demi Allah, saya tidak akan kembali kepada beliau mengadukan tentang hal ini selamanya." dia adalah benar-benar puteri Nabi SAW yang sejati. Kemudian mereka mengirim Zainab binti Jahsy. Aisyah berkata: "Dia adalah orang yang menjadi sainganku di antara isteri-isteri Nabi SAW. Kemudian dia berkata: "Sesungguhnya isteri-isteri Tuan mengirimku, mereka meminta keadilan mengenai anak Abu Quhafah. Kemudian dia menghadap kepadaku dan mencelaku, saya memperhatikan Rasulullah SAW dan memperhatikan sudut matanya, apakah beliau mengizinkan saya untuk menanggapinya? Aisyah berkata: kemudian dia mencelaku hingga saya yakin bahwa beliau tidak membenci saya ketika saya menanggapinya. Kemudian saya menghadapinya dan tidak lama sayapun membuatnya tak berkutik. Kemudian Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya dia adalah anak Abu Bakar." Aisyah berkata: "Saya belum melihat wanita yang lebih baik dan lebih banyak bersedekah, lebih sering menyambung hubungan kekerabatan, dan merendahkan diri dalam segala sesuatu untuk mendekatkan diri kepada Allah ta'ala dari Zainab selain sikap cepat marah karena kerasnya budi pekertinya, dan dia bersegera menarik diri darinya. Abu Abdur Rahman berkata: "Ini adalah suatu kesalahan dan yang benar adalah yang sebelumnya."
Telah mengabarkan kepada kami Isma'il bin Mas'ud telah menceritakan kepada kami Bisyr yaitu Ibnu Al Mufadhdhal telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari 'Amru bin Murrah dari Murrah Al Juhani dari Abu Musa dari Nabi SAW, beliau bersabda: " Keutamaan Aisyah atas wanita yang lain seperti keutamaan bubur atas makanan yang lain."
Telah mengabarkan kepada kami Ali bin Khasyram telah memberitakan kepada kami Isa bin Yunus dari Ibnu Abu Dzib dari Al Harits bin Abdur Rahman dari Abu Salamah dari Aisyah bahwa Nabi SAW bersabda: "Keutamaan Aisyah atas wanita yang lain seperti keutamaan bubur atas makanan yang lain."
Telah mengabarkan kepada kami Abu Bakar bin Ishaq Ash Shaghani telah menceritakan kepada kami Syadzan telah menceritakan kepada kami Hammad bin Zaid dari Hisyam bin 'Urwah dari ayahnya dari Aisyah, dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: " wahai Ummu Salamah, janganlah engkau menyakitiku mengenai diri Aisyah, karena demi Allah, sesungguhnya tidaklah datang kepadaku wahyu dalam selimut seorang wanita diantara kalian kecuali dia."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Adam dari 'Abdah dari Hisyam dari 'Auf bin Al Harits dari Rumaitsah dari Ummu Salamah bahwa para isteri Nabi SAW berbicara kepadanya agar dia berbicara kepada Nabi SAW bahwa orang-orang mengkhususkan hadiah mereka pada hari giliran Aisyah dan berkata kepada beliau: "Sesungguhnya kami mencintai kebaikan sebagaimana Tuan mencintai Aisyah." Kemudian Ummu Salamah berbicara kepada beliau tetapi beliau tidak menjawabnya. Kemudian ketika tiba hari gilirannya, Ummu Salamah mengatakannya kembali kepada beliau, tetapi beliau tidak menjawabnya. Para isteri beliau berkata: "Beliau tidak menjawabmu." Dia berkata: "Beliau tidak menjawabku." Mereka berkata: "Janganlah engkau tinggalkan beliau hingga beliau menjawabmu atau engkau melihat apa yang beliau katakan. Kemudian tatkala tiba hari gilirannya dia mengatakannya lagi kepada beliau. Kemudian beliau bersabda: "Janganlah engkau menyakitiku mengenai diri Aisyah, demi Allah tidaklah datang kepadaku wahyu dalam selimut seorang wanita diantara kalian kecuali dia." Abu Abdur Rahman berkata: "Ini adalah dua hadits shohih dari 'Abdah."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim telah memberitakan kepada kami 'Abdah bin Sulaiman telah menceritakan kepada kami Hisyam dari ayahnya dari 'Aisyah, dia berkata: "Orang-orang mengkhususkan hadiah mereka ketika hari giliran 'Aisyah, mereka mengharapkan keridhaan Rasulullah SAW."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Adam dari 'Abdah dari Hisyam dari Shalih bin Rabi'ah bin Hudair dari Aisyah, dia berkata: "Allah mewahyukan kepada Nabi SAW ketika saya tengah bersama beliau kemudian saya berdiri dan menutup pintu antara diriku dan beliau, kemudian tatkala beliau beristirahat darinya (selesai menerima wahyu) beliau bersabda kepadaku: "Wahai Aisyah, sesungguhnya Jibril mengucapkan salam kepadamu."
Telah mengabarkan kepada kami Nuh bin Habib telah menceritakan kepada kami Abdurrazzaq telah menceritakan kepada kami Ma'mar dari Az Zuhri dari 'Urwah dari Aisyah bahwa Nabi SAW bersabda kepadanya: "sesungguhnya Jibril mengucapkan salam kepadamu." 'Aisyah berkata: wa 'alaihis salaam wa rahmatullaahi wa barakaatuh. Tuan melihat apa yang tidak kami lihat."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amru bin Manshur telah menceritakan kepada kami Al Hakam bin Nafi' telah memberitakan kepada kami Syu'aib dari Az Zuhri telah memberitakan kepada kami Abu Salamah dari 'Aisyah, dia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Wahai Aisyah, ini Jibril dia mengucapkan salam kepadamu." sama seperti hadits sebelumnya. Abu Abdurrahman berkata: "Ini adalah yang benar dan yang sebelumnya adalah salah."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna telah menceritakan kepada kami Khalid telah menceritakan kepada kami Humaid telah menceritakan kepada kami Anas, dia berkata: "Nabi SAW pernah berada pada salah satu Ummul mukminin, kemudian ummul mukminin yang lain mengirimkan nampan yang berisi makanan. Kemudian dia memukul tangan Rasulullah SAW sehingga nampan tersebut terjatuh dan pecah. Lalu Nabi SAW mengambil dua pecahan tersebut dan menggabungkan satu dengan yang lainnya. Kemudian beliau mengumpulkan makanan yang ada dalamnya dan bersabda: "Ibu kalian telah cemburu, makanlah, makanlah." Kemudian beliau memegang hingga ummul mukminin datang membawa nampan yang ada di rumahnya. Kemudian beliau menyerahkan nampan yang baik kepada seorang utusan dan meninggalkan nampan yang pecah di rumah isteri beliau yang memecahkannya."
Telah mengabarkan kepada kami Ar Rabi' bin Sulaiman telah menceritakan kepada kami Asad bin Musa telah menceritakan kepada kami Hammad bin Salamah dari Tsabit dari Abu Al Mutawakkil dari Ummu Salamah bahwa dia datang dengan membawa makanan di atas piringnya kepada Rasulullah SAW dan para sahabat beliau, lalu datanglah 'Aisyah dengan bersarungkan pakaian, dia datang membawa batu, lalu memecah piring itu dengannya, kemudian Nabi SAW mengumpulkan dua pecahan piring dan bersabda: " Makanlah, ibu kalian telah cemburu, " dua kali, lalu Rasulullah SAW mengambil piring 'Aisyah dan mengirimnya kepada Ummu Salamah dan memberikan piring Ummu Salamah kepada 'Aisyah.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna dari Abdurrahman dari Sufyan dari Fulait dari Jasrah binti Dajajah dari Aisyah, dia berkata: "Saya tidak melihat seorang wanita pembuat makanan seperti Shafiyah, dia memberikan hadiah kepada Nabi SAW bejana yang berisi makanan, kemudian saya tidak dapat menahan diriku untuk memecahkannya. Lalu saya bertanya kepada Nabi SAW mengenai kafarah hal tersebut maka beliau bersabda: "Bejana seperti bejana dan makanan seperti makanan."
Telah mengabarkan kepada kami Al Hasan bin Muhammad Az Za'farani telah menceritakan kepada kami Hajjaj dari Ibnu Juraij dari 'Atho bahwa dia mendengar 'Ubaid bin 'Umair berkata: "Saya mendengar Aisyah mengaku bahwa Rasulullah SAW pernah tinggal di rumah Zainab binti Jahsy dan beliau minum madu di rumahnya. Kemudian saya dan Hafshah bersepakat bahwa siapapun diantara kami yang ditemui Nabi SAW hendaknya dia mengatakan: "Sesungguhnya saya mendapatkan bau maghafir (tumbuhan bergetah yang manis rasanya tapi baunya tak sedap), Tuan telah memakan maghafir. Kemudian beliau menemui salah seorang dari mereka, kemudian dia mengatakan hal tersebut kepada beliau. Kemudian beliau bersabda: "Tidak, melainkan saya minum madu di rumah Zainab binti Jahsy, dan saya tidak akan mengulanginya lagi." Kemudian turunlah ayat: "Hai Nabi, mengapa kamu mengharamkan apa yang Allah halalkan bagimu' dan ayat 'Jika kamu berdua bertaubat kepada Allah..' untuk Aisyah dan Hafshah, serta ayat: 'Dan ingatlah ketika Nabi membicarakan secara rahasia kepada salah seorang isterinya (Hafsah) suatu peristiwa. Karena sabda beliau: melainkan saya minum madu.
Telah mengabarkan kepada kami Ibrahim bin Yunus bin Muhammad Harami itu adalah julukannya, ia berkata: telah menceritakan kepada kami ayahku, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad bin Salamah dari Tsabit dari Anas bahwa Rasulullah SAW memiliki budak yang beliau gauli, dan 'Aisyah serta Hafshoh masih berada bersama beliau hingga beliau mengharamkan atas diri beliau, kemudian Allah Azza wa jalla menurunkan ayat: Hai Nabi, mengapa kamu mengharamkan apa yang Allah halalkan bagimu... sampai akhir ayat.
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Yahya bin Sa'id Al Anshari dari 'Ubadah bin Al Walid bin 'Ubadah bin Ash Shamit bahwa Aisyah berkata: Saya mencari Rasulullah SAW kemudian memasukkan tanganku pada rambutnya, kemudian beliau bersabda: "Telah datang kepadamu setanmu." Kemudian saya katakan: "Apakah engkau memilki setan?" Beliau bersabda: "Benar, akan tetapi Allah telah membantuku untuk menundukkannya sehingga ia masuk Islam."
Telah mengabarkan kepada kami Ibrahim bin Al Hasan Al Miqsami dari Hajjaj dari Ibnu Juraij dari 'Atho, telah mengabarkan kepadaku Ibnu Abi Mulaikah dari Aisyah, ia berkata: Saya kehilangan Rasulullah SAW pada suatu malam, dan saya mengira bahwa beliau pergi kepada sebagian isterinya kemudian saya meraba-raba, ternyata beliau sedang melakukan ruku' atau sujud. Beliau mengucapkan: Subhaanaka wa bihamdika laa ilaaha illaa anta." Dan saya katakan: Dengan ayah dan ibuku, sesungguhnya engkau sedang melakukan sesuatu sedangkan saya mengira engkau melakukan sesuatu yang lain.
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Manshur, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdur Razzaq, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Ibnu Juraij, ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Ibnu Mulaikah bahwa Aisyah berkata: Saya mencari-cari Rasulullah SAW pada suatu malam, dan saya mengira bahwa beliau pergi kepada sebagian isterinya kemudian saya meraba-raba kemudian kembali, ternyata beliau sedang melakukan ruku' atau sujud. Beliau mengucapkan: Subhaanaka wa bihamdika laa ilaaha illaa anta." Dan saya katakan: Dengan ayah dan ibuku, sesungguhnya engkau sedang melakukan sesuatu sedangkan saya mengira engkau melakukan yang lain."
Telah mengabarkan kepada kami Sulaiman bin Daud, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Ibnu Wahb, ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Ibnu Juraij dari Abdullah bin Katsir bahwa ia mendengar Muhammad bin Qais berkata: saya mendengar Aisyah berkata: maukah saya ceritakan kepada kalian mengenai Nabi SAW dan dariku? Kami mengatakan: ya. Ia berkata: ketika datang malam giliranku beliau berbalik kemudian beliau meletakkan kedua sandalnya di kedua kakinya, dan meletakkan selendangnya di tengah sarungnya di atas kasurnya. Dan tidak lama kemudian beliau menyangka bahwa saya telah tertidur kemudian beliau memakai sandalnya perlahan dan mengambil selendangnya kemudian membuka pintu perlahan, dan keluar dan menutupnya perlahan. Dan saya meletakkan bajuku di kepala dan menutupi kepalaku dengan sarungku, dan pergi menikuti beliau hingga beliau sampai di Baqi' kemudian mengangkat kedua tangannya tiga kali dan beliau berdiri lama. Kemudian beliau pergi dan berjalan cepat dan saya berjalan cepat, beliau berlari-lari kecil dan sayapun berlari-lari kecil. Kemudian sampai rumah dan sayapun telah sampai dan mendahului beliau. Beliau bersabda: "Engkau terengah-engah, sungguh engkau memberitahuku atau Allah yang Maha Lembut dan Mengetahui akan memberitahuku?" saya katakan: wahai Rasulullah, tebusanmu dengan ayah dan ibuku.... kemudian saya beritahu beliau. Beliau bersabda: "Apakah engkau bayangan hitam yang saya lihat di depanku?" saya katakan: ya. Aisyah berkata: kemudian beliau dadaku dengan pulukan yang membuatku merasa sakit. Beliau bersabda: "Engkau menyangka bahwa Allah dan RasulullahNya akan berlaku sewenang-wenang kepadamu?" Aisyah berkata: bagaimanapun orang menyembunyikan sungguh Allah 'azza wajalla telah mengetahuinya. Beliau bersabda: "Ya, sesungguhnya Jibril 'alaihis salam telah datang kepadaku ketika engkau melihat dan ia tidak menemuimu sedang engkau telah meletakkan pakaianmu. Kemudian ia memanggilku dan menyembunyikannya darimu. Kemudian saya menjawabnya dan menyembunyikannya darimu. Saya mengira bahwa engkau telah tertidur, sehingga tidak inggin membangunkanmu karena khawatir engkau merasa kesepian. Kemudian ia memerintahkanku agar mendatangi penghuni Baqi' dan memintakan ampunan untuk mereka." Hajjaj bin Muhammad telah menyelisihinya, ia berkata: dari Ibnu Juraij dari Ibnu Mulaikah dari Muhammad bin Qais.....
Telah mengabarkan kepada kami Yusuf bin Sa'id bin Muslim Al Mishshishi, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hajjaj dari Ibnu Juraij telah mengabarkan kepadaku Abdullah bin Abi Mulaikah bahwa ia mendengar Muhammad bin Qais bin Makhramah berkata: saya mendengar Aisyah menceritakan, ia berkata: Maukah kalian saya ceritakan kepada kalian mengenai diriku dan Rasulullah SAW? Kami mengatakan: Ya. Ia berkata: di saat malamku yang mana beliau ada di sisiku yaitu Nabi SAW, beliau berbalik dan meletakkan kedua sandalnya di kedua kakinya dan meletakkan selendangnya di tengah ujung sarungnya di atas kasurnya. Dan tidak lama kemudian beliau menyangka bahwa saya telah tertidur kemudian beliau memakai sandalnya perlahan dan mengambil selendangnya kemudian membuka pintu perlahan, dan keluar dan menutupnya perlahan. Dan saya meletakkan bajuku di kepala dan menutupi kepalaku dengan sarungku, dan pergi mengikuti beliau hingga beliau sampai di Baqi' kemudian mengangkat kedua tangannya tiga kali dan beliau berdiri lama. Kemudian beliau pergi dan berjalan cepat dan saya berjalan cepat, beliau berlari-lari kecil dan sayapun berlari-lari kecil. Kemudian sampai rumah dan sayapun telah sampai dan mendahului beliau. Beliau masuk dan bertanya: "Ada apa denganmu wahai 'Aisyah? nafasmu terengah-engah?" 'Aisyah berkata: "Tidak ada apa-apa?" Beliau berkata: "Sungguh engkau memberitahuku atau Allah yang Maha Lembut dan Mengetahui akan memberitahuku?" Saya katakan: "Wahai Rasulullah, ayah dan ibuku sebagai tebusanmu." Kemudian saya beritahu beliau apa yang telah terjadi. Beliau bersabda: "Apakah engkau bayangan hitam yang aku lihat di depanku?" 'Aisyah berkata: "Ya." 'Aisyah berkata: Maka beliau pun mendorong dadaku dengan keras hingga terasa sakit bagiku. Kemudian beliau bersabda: "Apakah kamu menyangka bahwa Allah dan RasulNya akan berlaku sewenang-wenang kepadamu?" 'Aisyah berkata: "Bagaimanapun orang menyembunyikan sungguh Allah 'azza wa jalla telah mengetahuinya." Beliau bersabda: "Ya." Beliau melanjutkan: "Sesungguhnya Jibril 'alaihis salam telah datang kepadaku ketika engkau melihat, akan tetapi ia tidak masuk menemuimu karena kamu telah menanggalkan pakaianmu. Kemudian ia memanggilku dan menyembunyikannya darimu. Kemudian saya menjawabnya dan menyembunyikannya darimu. Saya mengira bahwa engkau telah tertidur, sehingga tidak inggin membangunkanmu karena khawatir engkau merasa kesepian. Kemudian ia memerintahkanku agar mendatangi penghuni Baqi' dan memintakan ampunan untuk mereka." Ashim telah meriwayatkannya dari Abdullah bin 'Amir bin Rabi'ah dari 'Aisyah dengan lafadz yang lain. Telah mengabarkan kepada kami 'Ali bin Hujr dia berkata: telah memberitakan kepada kami Syarik dari Ashim dari Abdullah bin Amir bin Rabi'ah dari 'Aisyah, ia berkata: "Saya kehilangan beliau pada suatu malam." dan ia menyebutkan hadits tersebut.
Telah mengabarkan kepada kami Harun bin Muhammad bin Bakkar bin Bilal dari Muhammad bin Isa yaitu Ibu Sa'id, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Humaid Ath Thawil dari Anas bin Malik dari Nabi SAW beliau bersabda: "Aku diperintah untuk memerangi kaum musyrikin hingga mereka bersaksi bahwa tiada Tuhan yang patut disembah kecuali hanya Allah dan bahwa Muhammad adalah hamba dan rasulNya, jika mereka bersaksi bahwa tiada tuhan yang patut disembah kecuali hanya Allah dan bahwa Muhammad adalah hamba dan rasulNya, mereka sholat dengan sholat kita menghadap kiblat kita, makan hewan sembelihan kita maka darah dan harta mereka haram atas kita kecuali dengan haq."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Hatim bin Nu'aim, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Habban, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdullah dari Humaid bin Ath Thawil dari Anas bin Malik bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Saya diperintahkan untuk memerangi manusia hingga mereka bersaksi bahwa tidak ada Tuhan yang berhak disembah kecuali Allah dan Muhammad adalah Rasulullah, maka apabila bersaksi bahwa tidak ada Tuhan yang berhak disembah kecuali Allah dan Muhammad adalah Rasulullah, menghadap ke kiblat kita, memakan sembelihan kita, dan melakukan shalat kita maka sungguh telah haram atas kita darah mereka dan harta mereka kecuali dengan haknya, bagi mereka apa yang menjadi hak orang-orang muslimin dan kewajiban mereka apa yang menjadi kewajiban atas orang-orang muslimin."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Abdullah Al Anshari, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Humaid, ia berkata: Maimun bin Siyah bertanya kepada Anas bin Malik, ia berkata: wahai Abu Hamzah, apakah yang mengharamkan darah seorang muslim dan darahnya? Kemudian ia berkata: orang yang bersyahadat bahwa tidak ada Tuhan yang berhak disembah kecuali Allah dan Muhammad adalah Rasulullah, menghadap kiblat kita, melakukan shalat kita, dan memakan sembelihan kita maka ia adalah seorang muslim, baginya apa yang menjadi hak orang-orang muslim dan kewajibannya adalah apa yang menjadi kewajiban atas orang-orang muslim.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Basysyar, ia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Amr bin 'Ashim, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Imran Abu Al 'Awwam, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ma'mar dari Az Zuhri dari Anas bin Malik, ia berkata: tatkala Rasulullah SAW wafat orang-orang Arab keluar dari agama Islam, kemudian Umar berkata: wahai Abu Bakar, bagaimana engkau memerangi orang-orang Arab? Maka Abu Bakar berkata: sesungguhnya Rasulullah SAW bersabda: "Saya diperintahkan untuk memerangi manusia hingga mereka bersaksi bahwa tidak Tuhan Yang berhak disembah kecuali Allah dan dan saya adalah Rasulullah, menegakkan shalat dan menunaikan zakat." Demi Allah seandainya mereka menahanku mengambil satu anak kambing saja diantara apa yang dahulunya mereka berikan kepada Rasulullah SAW niscaya saya akan memerangi mereka karenanya. Umar berkata: tatkala saya melihat pendapat Abu Bakar telah diberi kelapangan maka saya melihat bahwa dia adalah yang benar.
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah bin Sa'id, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari 'Uqail dari Az Zuhri telah mengabarkan kepadaku 'Ubaidullah bin Abdullah bin 'Utbah dari Abu Hurairah, ia berkata: tatkala Rasulullah SAW wafat dan Abu Bakar dipilih menjadi penggantinya, telah kafirlah orang yang kafir dari kalangan orang-orang Arab. Umar berkata kepada Abu Bakar: bagaimana engkau memerangi manusia sedangkan Rasulullah SAW telah bersabda: "Saya diperintahkan untuk memerangi manusia hingga mereka mengucapkan LAA ILAAHA ILLALLAAH, barang siapa yang mengucapkan LAA ILAAHA ILLALLAAH, maka ia telah melindungi jiwa dan hartanya dariku kecuali dengan haknya dan perhitungannya kepada Allah." Maka Abu Bakar berkata: sungguh saya akan memerangi orang yang memisahkan antara shalat dan zakat, karena sesungguhnya zakat adalah haknya harta. Demi Allah seandainya mereka menahanku mengambil satu tali pengikat unta saja yang dahulunya mereka menunaikannya kepada Rasulullah SAW niscaya saya akan memerangi mereka karena menolak untuk memberikannya. Umar berkata: Demi Allah tidak lain kecuali saya melihat Allah 'azza wajalla telah melapangkan hati Abu Bakar untuk memerangi mereka dan saya tahu bahwa ia adalah yang benar.
Telah mengabarkan kepada kami Ziyad bin Ayyub, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Yazid, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Az Zuhri dari 'Ubaidullah bin Abdullah bin 'Utbah dari Abu Hurairah, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: ""Saya diperintahkan untuk memerangi manusia hingga mereka mengucapkan LAA ILAAHA ILLALLAAH apabila mereka telah mengucapkannya maka sungguh mereka telah melindungi jiwa dan harta mereka dariku kecuali dengan haknya dan perhitungannya kepada Allah." Kemudian tatkala terjadi kemurtadan Umar berkata kepada Abu Bakar: apakah engkau akan memerangi mereka sedang saya telah mendengar Rasulullah SAW bersabda: " demikian dan demikian? Maka Abu Bakar berkata: demi Allah saya tidak akan memisahkan antara shalat dan zakat. Dan sungguh saya akan memerangi orang yang memisahkan antara keduanya. Kemudian kami memerangi bersamanya, dan kami melihat hal tersebut sebagai petunjuk. Abu Abdurrahman berkata: Sufyan dalam riwayat Az Zuhri tidaklah kuat dan ia adalah Sufyan bin Husain.
Telah mengabarkan kepada kami Al Harits bin Miskin dengan membacakan riwayat dan saya mendengar, dari Ibnu Wahb, ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Yunus dari Ibnu Syihab, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Sa'id bin Al Musayyab bahwa Abu Hurairah telah mengabarkan kepadanya bahwa Rasulullah SAW bersabda: ""Saya diperintahkan untuk memerangi manusia hingga mereka mengucapkan LAA ILAAHA ILLALLAAH, barang siapa yang mengucapkan LAA ILAAHA ILLALLAAH, maka ia telah melindungi harta dan jiwanya dariku kecuali dengan haknya dan perhitungannya kepada Allah 'azza wajalla." Syu'ib bin Hamzah telah menggabungkan antara dua hadits tersebut.
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Muhammad bin Al Mughirah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Utsman dari Syu'aib dari Az Zuhri, ia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Ubaidullah bin Abdullah bin 'Utbah bahwa Abu Hurairah berkata: tatkala Rasulullah SAW wafat dan Abu Bakar menggantikan setelahnya serta telah kafir orang yang kafir dari kalangan orang-orang Arab, Umar berkata: wahai Abu Bakar, bagaimana engkau memerangi manusia sedangkan Rasulullah SAW telah bersabda: "Saya diperintahkan untuk memerangi manusia hingga mereka mengucapkan LAA ILAAHA ILLALLAAH barang siapa yang mengucapkan LAA ILAAHA ILLALLAAH, maka ia telah melindungi harta dan jiwanya kecuali dengan haknya dan perhitungannya kepada Allah 'azza wajalla." Maka Abu Bakar berkata: sungguh saya akan memerangi orang yang memisahkan antara shalat dan zakat, karena sesungguhnya zakat adalah haknya harta. Demi Allah seandainya mereka menolak memberikan kepadaku satu anak kambing saja yang dahulunya mereka menunaikannya kepada Rasulullah SAW niscaya saya akan memerangi mereka karena penolakan tersebut. Demi Allah tidak lain kecuali saya melihat Allah telah melapangkan hati Abu Bakar untuk memerangi mereka dan saya tahu bahwa ia adalah yang benar.
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Muhammad bin Al Mughirah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Utsman, dari Syu'aib dari Az Zuhri, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Sa'id bin Al Musayyab bahwa Abu Hurairah telah mengabarkan kepadanya bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Saya diperintahkan untuk memerangi manusia hingga mereka mengucapkan: LAA ILAAHA ILLALLAAH barang siapa yang mengucapkannya maka ia telah melindungi jiwa dan hartanya dariku kecuali dengan haknya dan perhitungannya kepada Allah." Al Walid bin Muslim telah menyelisihinya.
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Sulaiman, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Muammal bin Al Fadhl, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Walid, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Syu'aib bin Abu Hamzah dan Sufyan bin 'Uyainah..dan ia menyebutkan yang lain dari Az Zuhri dari Sa'id bin Al Musayyab dari Abu Hurairah, ia berkata:...kemudian Abu Bakar telah bertekad untuk memerangi mereka. Kemudian Umar berkata: bagaimana engkau memerangi manusia sedangkan Rasulullah SAW telah bersabda: "Saya diperintahkan untuk memerangi manusia hingga mereka mengucapkan LAA ILAAHA ILLALLAAH, apabila mereka mengucapkannya maka mereka telah melindungi jiwa dan harta mereka kecuali dengan haknya." Maka Abu Bakar berkata: sungguh saya akan memerangi orang yang memisahkan antara shalat dan zakat. Demi Allah seandainya mereka menolak memberikan kepadaku satu anak kambing saja yang dahulunya mereka menunaikannya kepada Rasulullah SAW niscaya saya akan memerangi mereka karena penolakan tersebut. Demi Allah tidak lain kecuali saya melihat Allah telah melapangkan hati Abu Bakar untuk memerangi mereka dan saya tahu bahwa ia adalah yang benar.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdullah bin Mubarak, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Abu Mu'awiyah. Diriwayatkan dari jalur lainnya, telah memberitakan kepada kami Ahmad bin Harb dari Abu Mu'awiyah dari Al A'masy dari Abu Shalih dari Abu Hurairah mereka berdua berkata: Rasulullah SAW bersabda: " Saya diperintahkan untuk memerangi manusia hingga mereka mengucapkan LAA ILAAHA ILLALLAAH, apabila mereka mengucapkannya maka mereka telah melindungi darah dan harta mereka dariku kecuali dengan haknya dan perhitungannya kepada Allah 'azza wajalla."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Ya'la bin 'Ubaid dari Al A'masy dari Abu Sufyan dari Jabir dan dari Abu Shalih dari Abu Hurairah mereka berdua berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Saya diperintahkan untuk memerangi manusia hingga mereka mengucapkan LAA ILAAHA ILLALLAAH, apabila mereka mengucapkannya maka mereka telah melindungi darah dan harta mereka dariku kecuali dengan haknya dan perhitungannya kepada Allah 'azza wajalla."
Telah mengabarkan kepada kami Al Qasim bin Zakariya bin Dinar, ia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Ubaidullah bin Musa, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syaiban dari 'Ashim dari Ziyad bin Qais dari Abu Hurairah dari Rasulullah SAW, beliau bersabda: "Kami memerangi manusia hingga mereka mengucapkan LAA ILAAHA ILLALLAAH, apabila mereka mengucapkan LAA ILAAHA ILLALLAAH maka diharamkan atas kami darah dan harta mereka kecuali dengan haknya dan perhitungannya kepada Allah."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdullah Al Mubarak, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Aswad bin 'Amir, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Israil dari Simak dari An Nu'man bin Basyir, ia berkata: Kami bersama Nabi SAW lalu datanglah seseorang dan ia membisikkan sesuatu kepada beliau, kemudian beliau bersabda: "Bunuhlah dia!" lalu beliau bersabda: "Apakah ia bersaksi bahwa tiada Tuhan yang berhak disembah kecuali Allah?" ia menjawab: "Ya, tapi ia mengatakannya karena mencari perlindungan." lalu Rasulullah SAW bersabda: "Janganlah engkau membunuhnya, karena saya diperintahkan untuk memerangi manusia hingga mereka mengucapkan LAA ILAAHA ILLALLAAH, apabila mereka mengucapkannya maka mereka telah melindungi darah dan harta mereka dariku kecuali dengan haknya dan perhitungannya kepada Allah 'azza wa jalla." Ubaidillah berkata: telah menceritakan kepada kami Israil dari Simak dari An Nu'man bin Salim dari seseorang yang menceritakan kepadanya, ia berkata: Rasulullah SAW menemui kami yang sedang berada di dalam kemah di masjid Madinah, beliau bersabda didalamnya: "Telah diwahyukan kepadaku agar aku memerangi manusia hingga mereka mengatakan bahwa tidak ada Tuhan yang berhak disembah selain Allah." yang sama dengan hadits tersebut. Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Sulaiman ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Muhammad bin A'yan, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Zuhair, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Simak dari Nu'man bin Salim, ia berkata: saya mendengar Aus berkata: Rasulullah SAW menemui kami ketika kami berada didalam kemah dimasjid. Dan ia menyebutkan hadits tersebut.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Basysyar, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari An Nu'man bin Salim, ia berkata: saya mendengar Aus berkata: saya datang kepada Rasulullah SAW diantara utusan dari Tsaqif, dan saya bersama beliau di dalam sebuah kemah. Kemudian orang yang ada dalam kemah tertidur selain diriku dan beliau. Kemudian datang seorang laki-laki dan membisikkan kepada beliau, kemudian beliau bersabda: "Pergilah dan bunuhlah dia." Kemudian beliau bersabda: "Bukankah ia bersaksi bahwa tidak ada Tuhan yang berhak disembah kecuali Allah dan saya adalah Rasulullah?" Orang tersebut berkata: ia bersaksi. Maka Rasulullah SAW bersabda: "Biarkanlah dia." Kemudian beliau bersabda: "Saya diperintahkan untuk memerangi manusia hingga mereka mengucapkan LAA ILAAHA ILLALLAAH, apabila mereka mengucapkannya maka telah diharamkan darah dan harta mereka kecuali dengan haknya." Muhammad berkata: kemudian saya katakan kepada Syu'bah: bukankah dalam hadits disebutkan: "Bukankah ia bersaksi bahwa tidak ada Tuhan yang berhak disembah kecuali Allah dan saya adalah Rasulullah?" Ia berkata: saya mengiranya bersamanya, dan saya tidak mengetahui.
Telah mengabarkan kepada kami Harun bin Abdullah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Bakr, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hatim bin Abu Shaghirah dari An Nu'man bin Salim bahwa 'Amr bin Aus telah mengabarkan kepadanya bahwa ayahnya yaitu Aus berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Saya diperintahkan untuk memerangi manusia hingga mereka mengucapkan LAA ILAAHA ILLALLAAH, kemudian haram darah dan harta mereka kecuali dengan haknya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Shafwan bin Isa dari Tsaur dari Abu 'Aun dari Abu Idris, ia berkata: saya mendengar Mu'awiyah berkhutbah dan ia sedikit berbicara, dari Rasulullah SAW. Abu Idris berkata: saya mendengarnya sedang berkhutbah, ia mengatakan: saya mendengar Rasulullah SAW bersabda: " Seluruh dosa semoga Allah mengampuninya kecuali seorang laki-laki membunuh seorang mukmin secara sengaja, atau serang laki-laki yang meninggal sebagai orang kafir.
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Ali dari Abdurrahman, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Al A'masy dari Abdullah bin Murrah dari Masruq dari Abdullah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Tidak ada jiwa yang terbunuh secara zhalim kecuali anak Adam yang pertama menanggung darahnya, dan hal tersebut karena ia adalah orang pertama yang melakukan pembunuhan."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Mu'awiyah bin Malij, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Salamah Al Harrani dari Ibnu Ishaq dari Ibrahim bin Muhajir dari Isma'il mantan budak Abdullah bin Amru, dari Abdullah bin Amru bin Al 'Ash, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Demi Dzat yang jiwaku berada ditanganNya, sungguh terbunuhnya seorang mukmin lebih besar disisi Allah daripada hilangnya dunia, " Abu abdurrahman berkata: Ibrahim bin Al Muhajir tidak kuat.
Telah mengabarkan kepada kami Yahya bin Hakim Al Bashri, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Adi dari Syu'bah dari Ya'la bin 'Atho dari ayahnya dari Abdullah bin 'Amr dari Nabi SAW, beliau bersabda: " Sungguh hilangnya dunia lebih ringan bagi Allah daripada terbunuhnya seorang muslim."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Basysyar, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad dari Syu'bah dari Ya'la dari ayahnya dari Abdullah bin 'Amr, ia berkata: terbunuhnya seorang mukmin lebih besar bagi Allah daripada hilangnya dunia.
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Hisyam, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Makhlad bin Yazid dari Sufyan dari Manshur dari Ya'la bin 'Atho dari ayahnya dari Abdullah bin 'Amr, ia berkata: terbunuhnya seorang mukmin lebih besar bagi Allah daripada hilangnya dunia.
Telah mengabarkan kepada kami Al Hasan bin Ishaq Al Marwazi ia adalah orang yang tsiqah, telah menceritakan kepadaku Khalid bin Khidasy, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hatim bin Isma'il dari Basyir bin Al Muhajir dari Abdullah bin Buraidah dari ayahnya ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Terbunuhnya seorang mukmin lebih besar bagi Allah daripada hilangnya dunia."
Telah mengabarkan kepada kami Sari' bin Abdullah Al Wasithi Al Khishi, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Yusuf Al Azraq dari Syarik dari 'Ashim dari Abu Wail dari Abdullah, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: " Sesuatu pertama yang dengannya seorang hamba dihisab adalah shalat dan sesuatu pertama yang diputuskan diantara para manusia adalah mengenai darah."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdul A'la dari Khalid telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Sulaiman, ia berkata: saya mendengar Abu Wail menceritakan dari Abdullah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Sesuatu pertama yang diputuskan diantara manusia adalah mengenai darah."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Sulaiman, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Daud dari Sufyan dari Al A'masy dari Abu Wail, ia berkata: Abdullah berkata: "Hal pertama yang diputuskan diantara manusia di hari kiamat adalah mengenai darah."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Hafsh, ia berkata: telah menceritakan kepadaku ayahku, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Ibrahim bin Thahman dari Al A'masy dari Syaqiq kemudian ia menyebutkan satu kalimat yang maknanya adalah: dari 'Amr bin Syurahbil dari Abdullah, ia berkata: Sesuatu pertama yang diputuskan diantara manusia adalah mengenai darah.
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Harb, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dari Al A'masy dari Abu Wail dari 'Amr bin Syurahbil, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Sesuatu pertama yang diputuskan diantara manusia pada Hari Kiamat adalah mengenai darah."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al 'Ala, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al A'masy dari Syaqiq dari Abdullah, ia berkata: "Hal pertama yang diputuskan diantara manusia adalah mengenai darah."
Telah mengabarkan kepada kami Ibaraim bin Al Mustamir, ia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Amr bin 'Ashim, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Mu'tamir dari ayahya dari Al A'masy dari Syaqiq bin Salamah dari 'Amr bin Syurahbil, dari Abdullah bin Mas'ud dari Nabi SAW, beliau bersabda: " Seseorang datang dengan menggandeng tangan orang lain, lalu ia berkata: wahai Tuhanku, ia yang telah membunuhku. Kemudian Allah berfirman kepadanya: kenapa engkau membunuhnya? Ia menjawab: saya membunuhnya agar kemuliaan menjadi milikMu. Lalu Allah berfirman: sesungguhnya kemuliaan itu milikKu. Lalu seseorang datang dengan menggandeng orang lain dan berkata: sesungguhnya orang ini membunuhku. Kemudian Allah berfirman kepadanya: Kenapa engkau membunuhnya? Ia menjawab agar kemuliaan itu menjadi milik Fulan, lalu Allah berfirman: "Sesungguhnya ia bukan milik Fulan." Maka ia kembali membawa dosanya.
Telah mengabarkan kepada kami Abdullah bin Muhammad bin Tamim, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hajjaj, ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Syu'bah dari Abu Imran Al Jauni, ia berkata: Jundab berkata: telah menceritakan kepadaku Fulan bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Orang yang dibunuh akan datang bersama orang yang membunuhnya kemudian berkata: tanyakan kepada orang ini, kenapa ia membunuhku! Kemudian orang yang membunuh mengatakan: saya membunuhnya karena kekuasaan Fulan." Jundab berkata: maka berhati-hatilah terhadapnya.
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari 'Amar Ad Duhni dari Salim bin Abu Al Ja'd bahwa Ibnu Abbas ditanya mengenai orang yang membunuh seorang mukmin secara sengaja kemudian ia bertaubat dan beriman serta beramal Shalih lalu ia mendapat petunjuk. Maka Ibn Abbas berkata: darimana datang taubatnya, saya mendengar Nabi kalian SAW bersabda: "Ia akan datang bergantung kepada orang yang membunuh dan urat lehernya mengalirkan darah, ia berkata: wahai Tuhanku, tanyakan kepada orang ini kenapa ia membunuhku!" Kemudian beliau bersabda: "Demi Allah, sungguh Allah telah menurunkannya kemudian tidak menghapusnya."
Telah berkata dan mengabarkan kepadaku Azhar bin Jamil Al Bashri, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid bin Al Harits, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Al Mughirah bin An Mu'man dari Sa'id bin Jubair, ia berkata: penduduk Kufah berselisih mengenai ayat ini: Dan barangsiapa yang membunuh seorang mukmin dengan sengaja kemudian saya pergi kepada Ibnu Abbas dan bertanya kepadanya, maka ia berkata: sungguh ayat tersebut telah diturunkan di akhir sesuatu yang diturunkan kemudian tidak ada sesuatupun yang menghapusnya.
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Ali, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Juraij, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Al Qasim bin Abu Bazzah dari Sa'id bin Jubair, ia berkata: saya berkata kepada Ibnu Abbas: apakah orang yang membunuh seorang mukmin dengan sengaja memiliki taubat? Ia berkata: tidak. Dan saya membacakan kepadanya ayat yang terdapat dalam Surat Al Furqan: Dan orang-orang yang tidak menyembah tuhan yang lain beserta Allah dan tidak membunuh jiwa yang diharamkan Allah (membunuhnya) kecuali dengan (alasan) yang benar. Ia berkata: ayat ini adalah ayat Makiyah, telah dihapus oleh ayat Madaniyah: Dan barangsiapa yang membunuh seorang mukmin dengan sengaja maka balasannya ialah Jahannam.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Manshur dari Sa'id bin Jubair, ia berkata: Abdurrahman bin Abi Laila telah memerintahkanku agar bertanya kepada Ibnu Abbas mengenai kedua ayat ini, yaitu: Dan barangsiapa yang membunuh seorang mukmin dengan sengaja maka balasannya ialah Jahannam dan ayat ini: Dan orang-orang yang tidak menyembah tuhan yang lain beserta Allah dan tidak membunuh jiwa yang diharamkan Allah (membunuhnya) kecuali dengan (alasan) yang benar. Ia berkata: ayat tersebut turuk mengenai ahli syirik.
Telah mengabarkan kepada kami Hajib bin Sulaiman Al Manbiji, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Rawwad, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Juraij dari Abdul A'la Ats Tsaqafi dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu Abbas bahwa suatu kaum dahulu mereka sering membunuh, sering berzina dan memperkosa, lalu mereka mendatangi Nabi SAW dan berkata: wahai Muhammad, sesungguhnya apa yang engkau katakan dan engkau serukan adalah baik jika engkau mengabarkan kepada kami bahwa apa yang telah kami perbuat ada kafarahnya, lalu Allah Azza wa jalla menurunkan ayat: Dan orang-orang yang tidak menyembah tuhan yang lain beserta Allah sampai ayat maka itu kejahatan mereka diganti Allah dengan kebajikan. Ia berkata Allah menggantikan kesyirikan mereka dengan keimanan, perzinahan mereka dengan kesucian, dan turunlah ayat: Katakanlah: "Hai hamba-hamba-Ku yang malampaui batas terhadap diri mereka sendiri, janganlah kamu berputus asa dari rahmat Allah. Sesungguhnya Allah mengampuni dosa-dosa semuanya. Sesungguhnya Dia-lah Yang Maha Pengampun lagi Maha Penyayang.
Telah mengabarkan kepada kami Al Hasan Az Za'farani, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hajjaj bin Muhammad, berkata Ibnu Juraij: telah mengabarkan kepadaku Ya'la dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu Abbas bahwa beberapa orang dari kalangan ahli syirik datang kepada Muhammad SAW kemudian berkata: sesungguhnya apa yang engkau katakan dan engkau serukan adalah baik jika engkau mengabarkan kepada kami bahwa apa yang telah kami perbuat ada kafarahnya, lalu Allah Azza wa jalla menurunkan ayat: Dan orang-orang yang tidak menyembah tuhan yang lain beserta Allah dan turun ayat: Katakanlah: "Hai hamba-hamba-Ku yang malampaui batas terhadap diri mereka sendiri.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Rafi', ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syababah bin Sawwar, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Warqa dari 'Amr dari Ibnu Abbas dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Akan datang orang yang dibunuh bersama orang yang membunuh pada Hari Kiamat, ubun-ubun dan kepalanya berada di tangannya, dan urat lehernya mengucurkan darah, ia berkata: wahai Tuhanku, ia membunuhku. Hingga Allah mendekatkannya dari 'Arsy." 'Amr berkata: kemudian orang-orang menyebutkan taubat kepada Ibnu Abbas, kemudian ia membaca ayat: Dan barang siapa yang membunh orang mukmin dengan sengaja. Ia berkata: ayat tersebut tidak dihapus semenjak diturunkan, darimana ia memdapatkan taubat?
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Anshari, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin 'Amr dari Ibnu Az Zinad dari Kharijah bin Zaid dari Zaid bin Tsabit, ia berkata: telah turun ayat ini: Dan barangsiapa yang membunuh seorang mukmin dengan sengaja maka balasannya ialah Jahannam, kekal ia di dalamnya ayat tersebut semuanya setelah ayat yang turun pada Surat Al Furqan berjarak enam bulan. Abu Abdurrahman berkata: Muhammad bin 'Amr tidak mendengarnya dari Abu Az Zinad.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Basysyar dari Abdul Wahhab, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin 'Amr dari Musa bin 'Uqbah dari Abu Az Zinad dari Kharijah bin Zaid dari Zaid mengenai firman Allah: Dan barangsiapa yang membunuh seorang mukmin dengan sengaja maka balasannya ialah Jahannam, kekal ia di dalamnya ayat tersebut semuanya setelah ayat yang turun pada Surat Al Furqan berjarak delapan bulan dan ayat: Dan orang-orang yang tidak menyembah tuhan yang lain beserta Allah dan tidak membunuh jiwa yang diharamkan Allah (membunuhnya) kecuali dengan (alasan) yang benar. Abu Abdurrahman berkata: Abu Az Zinad telah memasukkan Mujalid bin 'Auf di antara dirinya dan Kharijah.
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Ali dari Muslim bin Ibrahim, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad bin Salamah dari Abdurrahman bin Ishaq dari Abu Az Zinad dari Mujalid bin 'Auf, ia berkata: saya mendengar Kharijah bin Zaid bin Tsabit menceritakan dari ayahnya bahwa, ia berkata: telah turun ayat: Dan barangsiapa yang membunuh seorang mukmin dengan sengaja maka balasannya ialah Jahannam, kekal ia di dalamnya kami merasa khawatir kemudian turunlah ayat yang ada dalam Surat Al Furqan: Dan orang-orang yang tidak menyembah tuhan yang lain beserta Allah dan tidak membunuh jiwa yang diharamkan Allah (membunuhnya) kecuali dengan (alasan) yang benar.
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Baqiyah, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Bahir bin Sa'd dari Khalid bin Ma'dan bahwa Abu Ruhm As Sama'i menceritakan kepada mereka bahwa Abu Ayyub Al Anshari telah menceritakan kepadanya bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Barang siapa yang datang dalam keadaan menyembah Allah dan tidak menyekutukan sesuatupun denganNya, mendirikan shalat, menunaikan zakat, dan menjauhi dosa-dosa besar maka baginya Surga." Kemudian para sahabat bertanya kepadanya mengenai dosa-dosa besar, maka beliau bersabda: "Mensekutukan Allah, membunuh jiwa muslimah serta lari pada saat perang."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin 'Abdul A'la, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari 'Ubaidullah bin Abu Bakar dari Anas dari Nabi SAW. Telah menceritakan dan memberitakan kepada kami Ishaq bin Ibrahim, ia berkata: telah memberitakan kepada kami An Nadhr bin Syumail, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari 'Ubaidullah bin Abu Bakar, ia berkata: saya mendengar Anas berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Dosa-dosa besar adalah mensekutukan Allah, durhaka kepada orang tua, membunuh jiwa, dan berkata palsu."
Telah mengabarkan kepada kami 'Abdah bin Abdur Rahim, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Ibnu Syumail, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Syu'bah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Firas, ia berkata: saya mendengar Asy Sya'bi dari Abdullah bin 'Amr dari Nabi SAW bersabda: "Dosa-dosa besar adalah mensekutukan Allah, durhaka kepada orang tua, membunuh jiwa, dan sumpah palsu."
Telah mengabarkan kepada kami Al Abbas bin Abdul 'Azhim, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Mu'adz bin Hani, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Harb bin Syaddad, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Abu Katsir dari Abdul Hamid bin Sinan dari hadits 'Ubaid bin 'Umair bahwa ayahnya yang termasuk sahabat Nabi SAW telah menceritakan kepadanya bahwa seseorang berkata: wahai Rasulullah apakah dosa-dosa besar itu? Beliau menjawab: " Dosa-dosa besar itu ada tujuh yang paling besar adalah menyekutukan Allah dan membunuh jiwa tanpa haq serta melarikan diri ketika perang, " secara ringkas.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Basysyar, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdurrahman, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Washil dari Abu Wail dari 'Amr bin Syurahbil dari Abdullah, ia berkata: saya berkata: wahai Rasulullah dosa apakah yang paling besar? Beliau menjawab: "Engkau membuat tandingan bagi Allah, padahal Dia yang menciptakanmu." Saya katakan: kemudian apa? beliau bersabda: " Engkau membunuh anakmu karena khawatir makan bersamamu." Saya katakan: kemudian apa? beliau bersabda: " Engkau berzina dengan isteri tetanggamu."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Ali, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Washil dari Abu Wail dari Abdullah, ia berkata: Saya berkata: "Wahai Rasulullah dosa apakah yang paling besar?" Beliau menjawab: "Engkau membuat tandingan bagi Allah, padahal Dia yang menciptakanmu." Saya katakan: "kemudian apa?" beliau bersabda: "Engkau membunuh anakmu karena ia makan bersamamu." Saya katakan: "kemudian apa?" beliau bersabda: "Engkau berzina dengan isteri tetanggamu."
Telah mengabarkan kepada kami 'Abdah, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Yazid, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Syu'bah dari 'Ashim dari Abu Wail dari Abdullah, ia berkata: Saya bertanya kepada Rasulullah SAW: "Dosa apakah yang paling besar?" Beliau menjawab: "Syirik yaitu engkau membuat tandingan bagi Allah, Engkau berzina dengan isteri tetanggamu dan engkau membunuh anakmu karena khawatir makan bersamamu." Kemudian Abdullah membaca ayat: {Dan orang-orang yang tidak menyembah tuhan yang lain beserta Allah}. Abu Abdurrahman berkata: hal ini adalah salah dan yang benar adalah yang sebelumnya, dan hadits Yazid ini adalah salah, sesungguhnya ia adalah Washil. Wallahu ta'ala a'lam.
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Manshur, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Abdurrahman dari Sufyan dari Al A'masy dari Abdullah bin Murrah dari Masruq dari Abdullah, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Demi Dzat yang tidak ada Tuhan yang berhak disembah kecuali dia. Tidaklah halal darah seorang muslim yang bersaksi bahwa tidak ada Tuhan yang berhak disembah kecuali Allah dan saya adalah Rasulullah kecuali tiga orang, yaitu: orang yang meninggalkan Islam dan memisahkan diri dari jama'ah, seorang janda yang berbuat zina, dan membunuh jiwa." Al A'masy berkata: kemudian saya menceritakannya kepada Ibrahim, kemudian Ia menceritakan kepadaku Al Aswad dari Aisyah dengan hadits seperti itu.
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Ali, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Ishaq dari 'Amr bin Ghalib, ia berkata: Aisyah berkata: tidakkah engkau mengetahui bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Tidak halal darah seorang muslim kecuali seorang laki-laki yang berzina setelah menikah, atau kafir setelah masuk Islam, serta membunuh jiwa." Hadits tersebut dimauqufkan oleh Zuhair. Telah mengabarkan kepada kami Hilal bin Al 'Ala, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Husain berkata: telah menceritakan kepada kami Zuhair, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Ishaq dari 'Amr bin Ghalib, ia berkata: Aisyah berkata: wahai Ammar, tidakkah engkau mengetahui bahwa tidak halal darah seseorang kecuali karena tiga perkara, yaitu: membunuh jiwa, atau seseorang yang berzina setelah menikah. dan ia menyebutkan hadits.
Telah mengabarkan kepadaku Ibrahim bin Ya'qub, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Isa, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad bin Zaid, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'd, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Abu Umamah bin Sahl dan Abdullah bin 'Amir bin Rabi'ah, mereka berdua berkata: kami bersama Utsman dan ia dalam keadaan terkepung. Dan kami apabila memasuki suatu tempat masuk maka kami mendengar perkataan orang di ubin. Kemudian Utsman pada suatu hari masuk kemudian keluar, dan berkata: sesungguhnya mereka mengancamku untuk dibunuh. Kami katakan: Allah akan menolongmu dari mereka. Ia berkata: kenapa mereka akan membunuhku? Saya telah mendengar Rasulullah SAW bersabda: " Tidak halal darah seorang muslim kecuali dengan tiga perkara: yaitu: seseorang yang kafir setelah masuk Islam, atau berzina setelah menikah, atau membunuh jiwa."Demi Allah, saya tidak pernah bezina pada masa jahiliyah dan Islam, dan saya tidak berharap memiliki ganti bagi agamaku setelah Allah memberiku hidayah, dan tidak pernah membunuh jiwa. Maka kenapa mereka akan membunuhku?"
Telah mengabarkan kepadaku Ahmad bin Yahya Ash Shufi, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Nu'aim, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid bin Mardaniyah dari Ziyad bin 'Ilaqah dari 'Arfajah bin Syuraih Al Asyja'i, ia berkata: saya melihat Nabi SAW berada di atas mimbar sedang berkhutbah kepada manusia, beliau bersabda: "Sesungguhnya akan terjadi setelahku fitnah dan fitnah, maka siapa yang kalian lihat telah memisahkan diri dari jama'ah atau hendak memecah belah kesatuan umat Muhammad SAW siapapun dia maka bunuhlah dia. Sesungguhnya tangan Allah bersama jama'ah dan syetan bergerak bersama orang yang misahkan diri dari jama'ah.
Telah mengabarkan kepada kami Abu Ali Muhammad bin Yahya Al Marwazi, Ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Utsman dari Abu Hamzah dari Ziyad bin 'Ilaqah dari 'Arfajah bin Syuraih, ia berkata: Nabi SAW bersabda: "Sesungguhnya akan terjadi setelahku fitnah dan fitnah -dan beliau mengangkat kedua tangannya- maka siapa yang kalian lihat telah ingin memecah belah keadaan umat sedang mereka telah bersatu maka bunuhlah dia siapapun dia."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Ali, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah telah menceritakan kepada kami Ziyad bin 'Ilaqah dari 'Arfajah, ia berkata: saya mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Akan terjadi setelahku fitnah, dan fitnah, maka barangsiapa yang ingin memecah belah keadaan Umat Muhammad SAW sedangkan mereka telah bersatu maka tebaslah ia dengan pedang."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Qudamah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Jarir dari Zaid bin 'Atho bin As Saib dari Ziyad bin 'Ilaqah dari Usamah bin Syarik, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Siapapun laki-laki yang keluar lalu ia memecah belah umatku maka penggallah lehernya."
Telah mengabarkan kepada kami Isma'il bin Mas'ud, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid bin Zurai' dari Hajjaj Ash Shawwaf, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Raja maula Abu Qilabah, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Abu Qilabah, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Anas bin Malik bahwa beberapa orang dari 'ukl yang berjumlah delapan orang datang kepada Nabi SAW kemudian mereka memandang udaranya tidak cocok dan tubuh mereka menjadi sakit, lalu mereka mengadukan hal tersebut kepada Rasulullah SAW. Maka beliau bersabda: "Tidakkah kalian keluar bersama penggembala kita dalam untanya? Kemudian kalian meminum susunya, dan air kencingnya? Mereka berkata: ya. Kemudian mereka keluar dan meminum sebagian susunya dan kencingnya sehingga mereka menjadi sembuh. Lalu mereka membunuh penggembala Rasulullah SAW. Lalu beliau mengirim utusan kemudian mereka menangkap orang-orang tersebut dan mereka didatangkan kepada beliau. Kemudian beliau memotong tangan dan kaki mereka serta mencungkil mata mreka, serta mencampakkan mereka dalam terik matahari hingga mati.
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Utsman bin Sa'id bin Katsir bin Dinar dari Al Walid dari Al Auza'i dari Yahya dari Abu Qilabah dari Anas bahwa beberapa orang dari 'ukl datang kepada Nabi SAW kemudian mereka terkena penyakit paru-paru di Madinah. Lalu Nabi SAW memerintahkan mereka agar mendatangi unta shadaqah, dan meminum sebagian kencingnya, serta susunya. Kemudian mereka melakukannya dan membunuh orang yang menggembalanya serta menggiring unta tersebut. Maka Rasulullah SAW mengirimkan utusan untuk mencari mereka. Anas berkata: kemudian mereka dihadapkan kepada beliau. Lalu beliau memotong tangan dan kaki mereka serta mencungkil mata mereka, tidak memenggal mereka dan beliau meninggalkan mereka hingga mati. Kemudian Allah 'azza wajalla menurunkan ayat: Sesungguhnya pembalasan terhadap orang-orang yang memerangi Allah dan Rasul-Nya hingga akhir Ayat. Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Manshur, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Yusuf, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Auza'i, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Yahya bin Abu Katsir, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Abu Qilabah dari Anas, ia berkata: telah datang kepada Rasulullah SAW delapan orang dari 'ukl.. kemudian ia menyebutkan hadits sama seperti itu hingga perkataannya tidak memenggal mereka. Dan ia berkata: mereka telah membunuh penggembala tersebut.
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Sulaiman, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Bisyr, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Ayyub dari Abu Qilabah dari Anas bin Malik, ia berkata: telah datang kepada Nabi SAW beberapa orang dari 'Ukl atau 'Urainah. Mereka terkena penyakit paru-paru di Madinah, kemudian beliau memerintahkan agar didatangkan bagi mereka unta sehingga mereka dapat minum susunya dan air kencingnya. Kemudian mereka membunuh penggembala dan menggiring unta tersebut. Maka beliau mengirim utusan untuk mencari mereka, kemudian memotong tangan dan kaki mereka serta mencungkil mata mereka.
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin 'Amr bin As Sarh, ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Ibnu Wahb, ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Abdullah bin Umar dan yang lainnya dari Humaid Ath Thawil dari Anas bin Malik bahwa Beberapa orang dari 'Urainah datang kepada Rasulullah SAW kemudian mereka terkena penyakit paru-paru di Madinah. Kemudian Nabi SAW mengirim mereka untuk mendatangi unta beliau dan minum sebagian susunya serta air kencingnya. Kemudian setelah sembuh mereka keluar dari Islam dan membunuh penggembala Rasulullah SAW yang beriman, dan menggiring unta tersebut. Maka Rasulullah SAW mengirim utusan untuk mengejar mereka, hingga mereka tertangkap kemudian beliau memotong tangan dan kaki mereka serta mencongkel mata mereka dan menyalib mereka.
Telah mengabarkan kepada kami Ali bin Hujr, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Isma'il dari Humaid dari Anas, ia berkata: telah datang kepada Rasulullah SAW beberapa orang dari 'Urainah. Kemudian Rasulullah SAW bersabda kepada mereka: "Seandainya kalian keluar menuju unta kami dan kalian berada padanya serta minum sebagian susunya dan air kencingnya." Maka mereka melakukannya. Kemudian setelah sehat, mereka bangkit menuju penggembala Rasulullah SAW dan membubuhnya serta menggiring unta Nabi SAW. Maka beliau mengirim utusan untuk mencari mereka hingga mereka didatangkan, kemudian beliau memotong tangan dan kaki mereka serta mencongkel mata mereka.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Humaid dari Anas, ia berkata: telah datang beberapa orang dari 'Urainah kepada Rasulullah SAW, kemudian mereka terkena penyakit paru-paru di Madinah. Lalu Nabi SAW bersabda kepada mereka: "Seandainya kalian keluar menuju unta kami dan meminum sebagian susunya dan kencingnya." Qatadah berkata: dan air kencingnya. Kemudian mereka keluar menuju unta Rasulullah SAW. Kemudian setelah mereka sehat maka mereka kafir setelah masuk Islam dan membunuh penggembala Rasulullah SAW yang mukmin dan menggiring unta Rasulullah SAW serta pergi memerangi beliau. Maka beliau mengirim utusan untuk mencari mereka hingga mereka tertangkap kemudian beliau memotong tangan dan kaki mereka serta mencongkel mata mereka.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Abu 'Adi, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Humaid dari Anas, ia berkata: beberapa orang dari 'Urainah telah masuk Islam kemudian mereka terkena penyakit paru-paru di Madinah. Kemudian Rasulullah SAW bersabda kepada mereka: "Seandainya kalian keluar menunu unta kami dan meminum sebagian susunya." Humaid berkata: Qatadan berkata: dari Anas: dan kencingnya... lalu mereka melakukannya. Kemudian setelah sembuh maka mereka kafir setelah masuk Islam, dan membunuh penggembala Rasulullah SAW dan melarikan diri sebagai orang yang memerangi. Maka Rasulullah SAW mengutus orang yang dapat membawa mereka, hingga mereka tertangkap. Kemudian beliau memotong tangan dan kaki mereka serta mencongkel mata mereka dan meninggalkan mereka di daerah Al Harrah hingga mati.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdul A'la, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid yaitu Ibnu Zurai', ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Qatadah bahwa Anas bin Malik telah menceritakan kepada mereka bahwa Beberapa orang atau laki-laki dari 'Ukl atau 'Urainah datang kepada Rasulullah SAW, dan berkata: "Wahai Rasulullah, sesungguhnya kami adalah para pemilik hewan ternak bukan pemilik tanaman." Dan mereka tidak cocok tinggal di Madinah. Kemudian Rasulullah SAW memerintahkan mereka agar datang kepada unta dan memerintahkan mereka agar keluar dan meminum sebagian susu dan kencingnya. Kemudian setelah mereka sembuh dan berada di pinggir daerah Al Harrah mereka kafir setelah masuk Islam, dan membunuh penggembala Rasulullah SAW dan menggiring unta tersebut. Kemudian beliau meningirimkan utusan untuk mengejar mereka, hingga mereka dapat didatangkan, kemudian beliau mencongkel mata mereka dan memotong tangan serta kaki mereka kemudian meninggalkan mereka di daerah Al Harrah dalam keadaan mereka hingga mati. Muhammad bin Al Mutsanna telah mengabarkan kepada kami seperti itu dari Abdul A'la.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Nafi' Abu Bakar, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Bahz, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Qatadah dan Tsabit dari Anas bahwa beberapa orang dari 'Urainah singgah di Al Harrah kemudian datang kepada Nabi SAW. Lalu mereka terkena penyakit paru-paru di Madinah. Kemudian Rasulullah SAW memerintahkan mereka agar mendatangi unta shadaqah dan meminum sebagian susunya serta kencingnya. Kemudian mereka membunuh penggembala unta tersebut dan keluar dari Islam serta menggiring unta. Maka Rasulullah SAW mengirim utusan untuk mengejar mereka hingga mereka dapat didatangkan. Kemudian beliau memotong tangan dan kaki mereka serta mencongkel mata mereka dan membuang mereka di daerah Al Harrah. Anas berkata: sungguh saya melihat salah seorang dari mereka menggigit tanah dengan mulutnya karena haus hingga mati.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Wahb, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Salamah, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Abu Abdur Rahim, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Zaid bin Abi Unaisah dari Thalhah bin Musharrif dari Yahya bin Sa'id dari Anas bin Malik, ia berkata: telah datang orang-orang badui dari 'Urainah kepada Nabi SAW kemudian masuk Islam, lalu mereka terkena penyakit paru-paru di Madinah hingga warna kulit mereka menguning, dan perut mereka membesar. Kemudian Nabi SAW mengirim mereka menuju unta beliau dan memerintahkan mereka agar minum sebagian susu dan kencingnya hingga mereka sehat. Lalu mereka membunuh penggembala unta tersebut dan menggiringnya. Lalu Nabi SAW mengirim utusan untuk mencari mereka hingga mereka dapat didatangkan. Kemudian beliau memotong tangan dan kaki mereka serta mencongkel mata mereka. Berkata Amirul mukminin Abdul Malik kepada Anas yang menceritakan hadits ini: karena kekafiran atau dosa? Anas berkata: karena kekafiran.
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin 'Amr bin As Sarh, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Ibnu Wahb, ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Yahya bin Ayyub dan Mu'awiyah bin Shalih dari Yahya bin Sa'id dari Sa'id bin Al Musayyab, ia berkata: telah datang beberapa orang Arab kepada Rasulullah SAW lalu mereka masuk Islam, kemudian sakit. Lalu Rasulullah SAW mengutus mereka untuk mendatangi unta agar meminum susunya, dan mereka berada padanya kemudian mereka mendatangi penggembalanya, ia adalah pembantu Rasulullah SAW, mereka membunuhnya dan menggiring unta. Mereka mengaku bahwa Rasulullah SAW bersabda: " Ya Allah hauskanlah orang yang menghauskan keluarga Muhammad pada malam ini, " Lalu Rasulullah SAW mengirimkan orang untuk mencari mereka, lalu mereka ditangkap dan beliau memotong tangan dan kaki mereka, beliau mencukil mata mereka, sebagian mereka menambah atas sebagian yang lain. Hanya saja Mua'awiyah berkata dalam hadits ini mereka menggiring menuju negeri syirik.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdullah Al Khalanji, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Malik bin Su'air dari Hisyam bin 'Urwah dari ayahnya dari Aisyah radliallahu 'anha, ia berkata: beberapa orang menyerang unta Rasulullah SAW, kemudian menangkap mereka, dan memotong tangan serta kaki mereka dan mencongkel mata mereka.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna dari Ibrahim bin Abu Al Wazir, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul Aziz. Telah menceritakan dan memberitahukan kepada kami Muhammad bin Basysyar, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Abu Al Wazir, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ad Darawardi dari Hisyam bin 'Urwah dari ayahnya dari Aisyah bahwa beberapa orang telah menyerang unta Rasulullah SAW lalu mereka didatangkan kepada Nabi SAW kemudian beliau memotong tangan dan kaki mereka serta mencongkel mata mereka. Lafazh hadits tersebut adalah lafazh Ibnu Al Mutsanna.
Telah mengabarkan kepada kami Isa bin Hammad, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Al Laits dari Hisyam dari ayahnya bahwa beberapa orang telah menyerang unta Rasulullah SAW, kemudian beliau memotong tangan dan kaki mereka serta mencongkel mata mereka.
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin 'Amr bin As Sarh, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Ibnu Wahb, ia berkata: dan telah memberitakan kepadaku Yahya bin Abdullah bin Salim serta Sa'id bin Abdurrahman. Dan ia menyebutkan yang lainnya dari Hisyam bin 'Urwah dari 'Urwah bin Az Zubair bahwa ia berkata: beberapa orang dari 'Urainah telah menyerang unta Rasulullah SAW dan menggiringnya serta membunuh pembantu beliau. Kemudian beliau mengirim orang untuk mengejar mereka hingga tertangkap, kemudian beliau memotong tangan dan kaki mereka serta mencongkel mata mereka.
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin 'Amr bin As Sarh, ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Ibnu Wahb, ia berkata: telah mengabarkan kepadaku 'Amr bin Al Harits dari Sa'id bin Abi Hilal dari Abu Az Zinad dari Abdullah bin 'Ubaidullah dari Abdullah bin Umar dari Rasulullah SAW Dan mengenai mereka turun ayat tentang (kejahatan) Muharabah.
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin 'Amr bin As Sarh, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Ibnu Wahb, ia berkata: telah memberitakan kepadaku Al Laits dari Ibnu 'Ajlan dari Abu Az Zinad bahwa Rasulullah SAW ketika memotong tangan orang yang mencuri unta beliau dan mencongkel mata mereka dengan api, Allah mencela hal tersebut dan menurunkan ayat Sesungguhnya pembalasan terhadap orang-orang yang memerangi Allah dan Rasul-Nya dan membuat kerusakan di muka bumi, hanyalah mereka dibunuh atau disalib, atau dipotong tangan dan kaki mereka dengan bertimbal balik, atau dibuang dari negeri (tempat kediamannya). Yang demikian itu (sebagai) suatu penghinaan untuk mereka didunia, dan di akhirat mereka beroleh siksaan yang besar.
Telah mengabarkan kepada kami Al Fadhl bin Sahl Al A'raj, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Ghailan orang yang tsiqah dan dapat dipercaya, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid bin Zurai' dari Sulaiman At Taimi dari Anas, ia berkata: sesungguhnya Nabi SAW mencongkel mata mereka karena mereka mencongkel mata penggembala tersebut.
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin 'Amr bin As Sarh dan Al Harits bin Miskin dengan membacakan riwayat dan saya mendengar, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb, ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Muhammad bin 'Amr dari Ibnu Juraij dari Ayyub dari Abu Qilabah dari Anas bin Malik bahwa seorang laki-laki Yahudi membunuh seorang wanita Anshar untuk mengambil perhiasannya dan melemparkannya di sumur serta melempari kepalanya dengan batu, kemudian ia ditangkap dan beliau memerintahkan agar dirajam hingga mati.
Telah mengabarkan kepada kami Yusuf bin Sa'id, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hajjaj dari Ibnu Juraij, ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Ma'mar dari Ayyub dari Abu Qilabah dari Anas bahwa seorang laki-laki Yahudi membunuh seorang wanita Anshar untuk mengambil perhiasannya dan melemparkannya di sumur serta melempari kepalanya dengan batu, kemudian ia ditangkap dan beliau memerintahkan agar dirajam hingga mati.
Telah mengabarkan kepada kami Zakariya bin Yahya, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Ibrahim, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Ali bin Al Husain bin Waqid, ia berkata: telah menceritakan kepadaku ayahku, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid An Nahwi dari Ikrimah dari Ibnu Abbas mengenai firman Allah Ta'ala: Sesungguhnya pembalasan terhadap orang-orang yang memerangi Allah dan Rasul-Nya ia berkata: ayat ini mengenai orang-orang musyrik, dan barangsiapa diantara mereka yang bertaubat sebelum mereka ditangkap maka tidak ada jalan untuk membunuhnya, dan tidaklah ayat ini untuk seorang muslim, maka barangsiapa yang membunuh dan merusak didunia, memerangi Allah dan rasulNya lalu ia bertemu dengan orang kafir sebelum ditangkap maka hal itu tidak menghalanginya untuk ditegakkan hukuman pada apa yang ia lakukan.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdushshamad, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hisyam dari Qatadah dari Anas ia berkata Adalah Rasulullah SAW menganjurkan di khutbahnya untuk melakukan sedekah dan melarang dari mencincang mayat.
Telah mengabarkan kepada kami Al Abbas bin Muhammad Ad Duri, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu 'Amir Al 'Aqadi dari Ibrahim bin Thahman dari Abdul Aziz bin Rafi' dari 'Ubaid bin 'Umair dari Aisyah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Tidak halal darah seorang muslim kecuali dengan salah satu dari tiga sifat, yaitu: pezina yang telah menikah, maka ia dirajam, atau seseorang yang membunuh orang lain dengan sengaja, maka ia dibunuh, atau seseorang yang keluar dari Islam, memerangi Allah 'azza wa jalla dan Rasul-Nya, maka ia dibunuh atau disalib atau disingkirkan dari negeri.
Telah mengabarkan kepada kami Mahmud bin Ghailan, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Daud, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Syu'bah dari Manshur dari Asy Sya'bi dari Jarir, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Jika seorang budak kabur maka tidak akan diterima sholatnya hingga ia kembali kepada majikannya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Qudamah dari Jarir dari Mughirah dari Asy Sya'bi, ia berkata: Jarir pernah menceritakan dari Nabi SAW: "Jika seorang budak kabur maka tidak akan diterima sholatnya, apabila ia mati maka ia mati dalam keadaan kafir." Budak kecil Jarir kabur kemudian ia menangkapnya lalu memenggal lehernya.
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Sulaiman, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ubaidullah bin Musa, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Israil dari Mughirah dari Asy Sya'bi dari Jarir bin Abdullah, ia berkata: Apabila seorang budak kabur menuju negeri syirik maka ia tidak memiliki perlindungan.
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Humaid bin Abdurrahman dari ayahnya dari Abu Ishaq dari Asy Sya'bi dari Jarir, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Apabila seorang budak kabur menuju negeri syirik maka telah halal darahnya."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Harb, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Qasim, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Israil dari Abu Ishaq dari Jarir dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Apabila seorang budak kabur menuju negeri syirik maka telah halal darahnya."
Telah mengabarkan kepada kami Ar Rabi' bin Sulaiman, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid bin Abdurrahman dari Israil dari Abu Ishaq dari Asy Sya'bi dari Jarir, ia berkata: Siapapun budak yang kabur menuju negeri syirik maka telah halal darahnya.
Telah mengabarkan kepada kami Shafwan bin 'Amr, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Khalid, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Israil dari Abu Ishaq dari Asy Sya'bi dari Jarir, ia berkata: Siapapun budak yang kabur menuju negeri syirik maka telah halal darahnya.
Telah mengabarkan kepada kami Ali bin Hujr, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syarik dari Abu Ishaq dari 'Amir dari Jarir, ia berkata: Siapapun budak yang kabur dari tuannya dan bertemu dengan musuh maka sungguh ia telah menghalalkan dengan sendirinya.
Telah mengabarkan kepada kami Abu Al Azhar Ahmad bin Al Azhar An Naisaburi, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Sulaiman Ar Razi, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Al Mughirah bin Muslim dari Mathar Al Warraq dari Nafi' dari Ibnu Umar bahwa Utsman berkata: saya mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Tidak halal darah seorang muslim kecuali dengan salah satu dari tiga perkara, yaitu: seseorang yang berzina setelah menikah, maka ia dirajam, atau membunuh dengan sengaja maka ia akan dibalas, atau murtad setelah masuk Islam maka ia dibunuh."
Telah mengabarkan kepada kami Muammal bin Ihab, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdur Razzaq, ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Ibnu Juraij dari Abu An Nadhr dari Busr bin Sa'id dari Utsman bin 'Affan, ia berkata: saya mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Tidak halal darah seorang muslim kecuali dengan tiga perkara, yaitu: berzina setelah menikah, atau membunuh orang maka ia dibunuh atau kafir setelah masuk Islam maka ia dibunuh."
Telah mengabarkan kepada kami Imran bin Musa, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul Warits, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ayyub dari Ikrimah, ia berkata: Ibnu Abbas berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Siapa yang mengganti agamanya maka bunuhlah."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdullah bin Al Mubarak, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Hisyam, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Wuhaib, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ayyub dari 'Ikrimah bahwa Beberapa orang keluar dari Islam kemudian Ali membakar mereka dengan api. Ibnu Abbas berkata: seandainya saya maka saya tidak akan membakar mereka, Rasulullah SAW bersabda: "Janganlah kalian menyiksa seseorang dengan siksaan Allah." Seandainya saya maka akan saya bunuh saja mereka, Rasulullah SAW bersabda: "Siapa yang mengganti agamanya maka bunuhlah."
Telah mengabarkan kepada kami Mahmud bin Ghailan, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Bakr, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Ibnu Juraij, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Isma'il dari Ma'mar dari Ayyub dari Ikrimah dari Ibnu Abbas, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Siapa yang mengganti agamanya maka bunuhlah."
Telah mengabarkan kepada kami Hilal bin Al 'Ala, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Isma'il bin Abdullah bin Zurarah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abbad bin Al 'Awwam, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sa'id dari Qatadah dari Ikrimah dari Ibnu Abbas, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Siapa yang mengganti agamanya maka bunuhlah."
Telah mengabarkan kepada kami Musa bin Abdurrahman, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Bisy, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sa'id dari Qatadah dari Al Hasan, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Siapa yang mengganti agamanya maka bunuhlah." Abu Abdurrahman berkata: ini lebih benar dari pada hadits 'Abbad.
Telah mengabarkan kepada kami Al Husain bin Isa dari Abdush Shamad, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hisyam dari Qatadah dari Anas bahwa Ibnu Abbas berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Siapa yang mengganti agamanya maka bunuhlah."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdush Shamad, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hisyam dari Qatadah dari Anas bahwa Ali dihadapkan kepadanya beberapa orang dari Az Zuth, mereka menyembah berhala kemudian ia membakar mereka. Ibnu Abbas berkata: sesungguhnya Rasulullah SAW bersabda: "Siapa yang mengganti agamanya maka bunuhlah."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Basysyar dan telah menceritakan kepada kami Hammad bin Mas'adah mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Qurrah bin Khalid dari Humaid bin Hilal dari Abu Burdah bin Abu Musa Al Asy'ari dari ayahnya bahwa Nabi SAW mengutusnya ke Yaman kemudian mengirimkan Mu'adz bin Jabal setelah itu. Kemudian setelah sampai ia berkata: wahai manusia, sesungguhnya saya adalah utusan Rasulullah SAW kepada kalian. Kemudian Abu Musa melemparkan bantal untuknya agar ia duduk padanya. Kemudian didatangkan seorang laki-laki Yahudi yang masuk Islam kemudian kafir. Maka Mu'adz berkata: saya tidak akan duduk hingga ia dibunuh, inilah keputusan Allah dan Rasul-Nya. Sebanyak tiga kali, kemudian setelah dibunuh ia pun duduk.
Telah mengabarkan kepada kami Al Qasim bin Zakariya bin Dinar, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Mufadhdhal, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Asbath, ia berkata: As Suddi mengaku dari Mush'ab bin Sa'd dari ayahnya, ia berkata: pada saat hari penaklukan Mekkah Rasulullah SAW memberi keamanan kepada orang-orang kecuali empat orang dan dua wanita, beliau bersabda: "Bunuh mereka walaupun engkau dapati mereka bergantungan dikain penutup Ka'bah yaitu Ikrimah bin Abi Jahl, Abdullah bin Khathal, Maqis bin Shubabah, dan abdullah bin Sa'd bin Abi Sarh. Adapun Abdullah bin Khathal ketahuilah bahwa ia didapati bergantungan dikain penutup Ka'bah, lalu Sa'id bin Huraits dan Ammar bin Yasir bersaing untuk mendapatkannya, dan Sa'id bin Huraits mendahului Ammar karena ia lebih muda lalu ia membunuhnya, adapun Maqis bin Shubabah diketemukan orang-orang dipasar lalu mereka membunuhnya, adapun ikrimah ia berlayar lalu datanglah angin kencang, para awak kapal berkata ikhlaskan niat kalian karena tuhan-tuhan kalian tidak akan mampu menolong kalian disini, lalu Ikrimah berkata demi Allah jika tidak ada yang bisa menyelamatkanku dilaut kecuali ikhlas maka tidak ada yang bisa menyelamatkanku didaratan kecuali ikhlas, ya Allah sesungguhnya engkau memiliki janji atasku, jika engkau memaafkanku dari apa yang aku lakukan didalamnya maka aku akan mendatangi Muhammad SAW dan meletakkan tanganku ditangannya dan aku akan mendapatinya sebagai orang yang pemaaf dan bermurah hati, lalu ia datang dan masuk Islam, sedangkan Abdullah bin Sa'd bin Abi Sarh sesungguhnya ia sembunyi dirumah Utsman bin Affan, ketika Rasulullah SAW menyeru orang-orang untuk berbaiat, ia datang bersamanya, hingga ia dibawa kesisi Nabi SAW ia berkata: wahai Rasulullah, baiatlah Abdullah, lalu beliau mengangkat kepala beliau dan melihatnya tiga kali setiap kali melihat beliau enggan lalu beliau membaiatnya setelah ketiga kalinya, lalu beliau bertemu dengan sahabatnya dan bersabda: "Adakah diantara kalian orang yang berakal, berdiri di sisi orang ini di tempat ia melihatku menahan tanganku untuk berbaiat kepadanya, lalu ia membunuhnya?" para sahabat berkata: bagaimana kami tahu apa yang ada didalam hatimu wahai Rasulullah, tidakkah anda memberikan isyarat kepada kami? Beliau bersabda: "Sesungguhnya tidak layak bagi seorang Nabi memiliki mata penipu."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdullah bin Bazi', ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid yaitu Ibnu Zurai', ia berkata: telah memberitakan kepada kami Daud dari Ikrimah dari Ibnu Abbas, ia berkata: Ada seorang Anshar yang masuk Islam lalu ia murtad dan kembali begabung dengan kesyirikan, kemudian ia menyesal dan pergi menemui kaumnya tanyakan kepada Rasulullah SAW apakah saya bisa bertaubat? Lalu kaumnya datang menemui Rasulullah SAW dan berkata sesungguhnya Fulan menyesal dan ia menyuruh kami untuk bertanya kepadamu apakah ia masih bisa bertaubat, lalu turunlah ayat {Bagaimana Allah akan menunjuki suatu kaum yang kafir sesudah mereka beriman} hingga firmanNya {Maha pengampun lagi Penyayang} lalu beliau mengutus seseorang kepadanya dan ia pun masuk Islam.
Telah mengabarkan kepada kami Zakariya bin Yahya, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Ibrahim, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Ali bin Al Hasan bin Waqid, ia berkata: telah mengabarkan kepadaku ayahku dari Yazid An Nahwi dari Ikrimah dari Ibnu Abbas, ia berkata mengenai Surat Nahl: Barangsiapa yang kafir kepada Allah sesudah dia beriman (dia mendapat kemurkaan Allah), kecuali orang yang dipaksa kafir hingga firmanNya baginya azab yang besar kemudian dihapus dan Allah mengecualikan dari hal tersebut, Allah berfirman: Dan sesungguhnya Tuhanmu (pelindung) bagi orang-orang yang berhijrah sesudah menderita cobaan, kemudian mereka berjihad dan sabar: sesungguhnya Tuhanmu sesudah itu benar-benar Maha Pengampun lagi Maha Penyayang. Ia adalah abdullah bin Sa'd bin Abi Sarh yang dahulu berada di Mesir, ia menulis untuk Rasulullah SAW lalu syetan menghilangkannya dan ia kembali kepada kekafiran, maka beliau menyuruh untuk membunuhnya pada hari penaklukan Mekkah lalu Utsman bin Affan meminta untuk dilindungi dan Rasulullah SAW melindunginya.
Telah mengabarkan kepada kami Utsman bin Abdullah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abbad bin Musa, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Isma'il bin Ja'far, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Israil dari Utsman Asy Syahham ia berkata: aku menuntun seorang yang buta dan sampai kepada Ikrimah, ia mulai mengajak kami bicara, ia berkata Ibnu Abbas menceritakan kepadaku bahwa dahulu ada orang buta dimasa Rasulullah SAW yang memiliki budak wanita, ia memiliki dua orang anak dari hubungan dengannya, budak tersebut banyak mencela Rasulullah SAW, ia selalu menghina beliau dan orang buta tersebut mencegahnya namun ia tetap tidak dapat dicegah dan ia melarangnya namun budak tersebut tidak berhenti, pada suatu malam aku menyebutkan Nabi SAW lalu ia mencela beliau maka saya tidak sabar untuk mengambil sebuah cangkul dan aku letakkan di keperutnya dan menyandarinya hingga saya membunuhnya dan terbunuhlah ia, kemudian hal itu disampaikan kepada Nabi SAW lalu beliau mengumpulkan manusia dan bersabda: " Aku bersumpah kepada Allah dan meminta seseorang yang aku memiliki hak atasnya, ia melakukan apa yang telah ia lakukan agar ia berdiri kemudian menghadaplah orang yang buta dan berjalan gontai dan berkata: wahai Rasulullah akulah pemiliknya, ia dulu adalah ibu dari anakku, ia adalah wanita yang lembut dan mesra terhadapku, aku memiliki dua anak seperti permata darinya, namun ia sering mencela dan menghinamu, aku melarangnya namun ia tidak berhenti dan aku mencegahnya tapi ia tetap dapat dicegah, tadi malam aku menyebut dirimu lalu ia mencelamu lalu aku bangkit untuk mengambil cangkul dan meletakkan diperutnya dan menyandarinya hingga aku membunuhnya, kemudian Rasulullah SAW bersabda: " Saksikanlah bahwa darah wanita itu adalah sia-sia."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Ali, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Mu'adz bin Mu'adz, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Taubah Al 'Anbari dari Abdullah bin Qudamah bin 'Anazah dari Abu Barzah Al Aslami, ia berkata: seseorang berbuat kasar kepada Abu Bakar Ash Shiddiq kemudian saya mengatakan kepadanya: "apakah boleh saya membunuhnya?" Lalu ia mencegahku dan berkata: "Hal ini bukan hak bagi seseorang setelah Rasulullah SAW."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al 'Ala, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dari Al A'masy dari 'Amr bin Murrah dari Salim bin Abu Al Ja'd dari Abu Barzah, ia berkata: Abu Bakar marah kepada seseorang, kemudian saya katakan: siapakah ia wahai khalifah Rasulullah? ia berkata: untuk apa? Saya katakan: Agar saya penggal lehernya apabila engkau memerintahkan hal tersebut. Ia berkata: apakah engkau akan melakukannya? Saya katakan: ya. Ia berkata: demi Allah sungguh sebagian besar perkataanku yang saya katakan telah menghilangkan kemarahannya. Kemudian ia berkata: hal itu tidak boleh bagi seorangpun setelah Muhammad SAW.
Telah mengabarkan kepada kami Abu Daud, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ya'la, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al A'masy dari 'Amr bin Murrah dari Abu Al Bakhtari dari Abu Barzah, ia berkata: saya melewati Abu Bakar dan ia sedang marah kepada seseorang dari para sahabatnya. Kemudian saya katakan: wahai khalifah, siapakah orang yang engkau marah kepadanya? Ia berkata: kenapa engkau bertanya? Saya katakan: saya akan memenggal lehernya. Ia berkata: demi Allah sungguh sebagian besar perkataan yang saya katakan telah menghilangkan kemarahannya. Kemudian ia berkata: hal itu tidak boleh bagi seorangpun setelah Muhammad SAW.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna dari Yahya bin Hammad, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu 'Awanah dari Sulaiman dari 'Amr bin Murrah dari Abu Al Bukhturi dari Abu Barzah, ia berkata: Abu Bakar marah kepada seseorang dari para sahabatnya. Kemudian Abu Barzah berkata: seandainya engkau memerintahkan kepadaku niscaya saya akan melakukannya. Abu Bakar berkata: demi Allah tidak hal tersebut tidak diperbolehkan bagi manusia setelah Muhammad SAW.
Telah mengabarkan kepada kami Mu'awiyah bin Shaleh Al Asy'ari, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Ja'far, ia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Ubaidullah dari Zaid dari 'Amr bin Murrah dari Abu Nadhrah dari Abu Barzah, ia berkata: Abu Bakar marah kepada seseorang dengan kemarahan yang sangat hingga warna kulitnya berubah. Saya mengatakan: wahai khalifah Rasulullah, demi Allah seandainya engkau memerintahkan saya sungguh akan saya penggal lehernya. Seolah-olah ia tersirami air dingin. Kemudian kemarahannya kepada orang tersebut hilang. Ia berkata: ibumu kehilangan dirimu, wahai Abu Barzah, sesungguhnya hal tersebut tidak boleh untuk seseorang setelah Rasulullah SAW. Abu Abdurrahman berkata: hal ini adalah suatu kesalahan, dan yang benar adalah Abu Nashr, namanya adalah Humaid bin Hilal. Dan Syu'bah menyelisihinya.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna dari Abu Daud, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari 'Amr bin Murrah, ia berkata: saya mendengar Abu Nashr menceritakan dari Abu Barzah, ia berkata: saya datang kepada Abu Bakar dan ia telah marah kepada seseorang dan orang tersebut membalasnya. Kemudian saya katakan: tidakkah saya memenggal lehernya? Kemudian ia melarangku dan berkata: sesungguhnya hal tersebut tidak boleh untuk seseorang setelah Rasulullah SAW. Abu Abdurrahman berkata: Abu Nashr adalah Humaid bin Hilal. Yunus bin 'Ubaid meriwayatkan hadits tersebut darinya.
Telah mengabarkan kepada kami Abu Daud, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Affan, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid bin Zurai', ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yunus bin 'Ubaid dari Humaid bin Hilal dari Abdullah bin Mutharrif bin Asy Syakhir dari Abu Barzah Al Aslami bahwa Ia berkata kami pernah bersama Abu Bakar Ash Shiddiq kemudian ia marah kepada seseorang dari orang-orang muslim, dan kemarahannya sangat keras. Tatkala saya melihat hal tersebut saya katakan: wahai khalifah Rasulullah, bolehkah saya penggal lehernya? Kemudian tatkala saya menyebutkan pembunuhan maka ia berpaling dari peristiwa tersebut dan berniat untuk mengarah ke selain hal tersebut. Kemudian setelah kami bubar ia mengirim utusan kepadaku dan berkata: wahai Abu Barzah, apa yang engkau katakan? Dan saya lupa yang saya katakan, saya katakan: inggatkan saya. Ia berkata: tidakkah engkau ingat apa yang engkau katakan? Saya katakan: tidak, demi Allah. Ia berkata: tidakkah engkau melihat ketika engkau melihatku marah kepada seseorang kemudian engkau mengatakan: bolehkan saya memenggal lehernya wahai khalifah Rasulullah? Apakah engkau mengingat hal tersebut atau engkau akan melakukan hal tersebut? Saya katakan: ya, demi Allah. Dan sekarang jika engkau memerintahkan saya maka saya akan melakukannya. Ia berkata: demi Allah hal tersebut tidak boleh bagi seseorang setelah Muhammad SAW. Abu Abdurrahman berkata: hadits ini adalah hadits yang terbaik. Allah ta'ala a'lam.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al 'Ala dari Ibnu Idris, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Syu'bah dari 'Amr bin Murrah dari Abdullah bin Salamah dari Shafwan bin 'Assal ia berkata: seorang Yahudi berkata kepada temannya: pergilah bersama kami kepada Nabi ini. Lalu temannya berkata kepadanya: jangan engkau katakan Nabi, jika ia mendengarmu ia memiliki empat mata. Lalu mereka berdua mendatangi Rasulullah SAW dan bertanya mengenai sembilan ayat yang jelas, lalu beliau bersabda kepada mereka: "Janganlah kalian menyekutukan Allah dengan sesuatupun, janganlah kalian mencuri, janganlah kalian berzina, janganlah kalian membunuh jiwa yang diharamkan Allah kecuali dengan haq, janganlah kalian berjalan membawa orang yang tidak bersalah kepada yang penguasa, janganlah kalian berbuat sihir, janganlah kalian makan harta riba, janganlah kalian menuduh seorang yang suci berbuat zina, janganlah kalian berpaling dihari bertemu dengan musuh, dan wajib khusus bagi kalian hai orang yahudi agar tidak melampaui batas pada hari sabtu. Lalu mereka mencium tangan dan kaki beliau dan berkata: kami bersaksi bahwa engkau adalah Nabi, kemudian beliau bersabda: " Lalu apa yang menghalangi kalian untuk mengikutiku, " mereka menjawab karena Dawud menyeru bahwa masih ada Nabi dari keturunannya, dan kami khawatir jika kami mengikutimu maka orang-orang yahudi akan membunuh kami.
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Ali, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Daud, ia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abbad bin Maisarah Al Manqari dari Al Hasan dari Abu Hurairah, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: " Barang siapa yang mengikat buhul kemudian meniupnya sungguh ia telah berbuat sihir, dan barang siapa yang melakukan sihir maka sungguh ia telah berbuat syirik dan barang siapa yang menggantungkan sesuatu maka ia akan diserahkan kepadanya.
Telah mengabarkan kepada kami Hannad bin As Sari dari Abu Mu'awiyah dari Al A'masy dari Ibnu Hayyan yaitu Yazid dari Zaid bin Arqam, ia berkata: terdapat seorang laki-laki dari kalangan Yahudi yang menyihir Nabi SAW, sehingga beliau beberapa hari sakit Karena hal tersebut. Kemudian beliau di datangi Jibril 'alaihissalam dan berkata: sesungguhnya terdapat seorang laki-laki dari kalangan Yahudi Yang menyihimu. Ia mengikat buhul di sebuah sumur ini, dan ini. Kemudian Rasulullah SAW mengirimkan orang dan mereka mengeluarkannya dan didatangkan kepada beliau. Kemudian Rasulullah SAW berdiri seolah-olah beliau terbebas dari ikatan. Dan beliau tidak menyebutkan hal tersebut kepada orang Yahudi itu dan beliau tidak melihatnya di wajahnya sama sekali.
Telah mengabarkan kepada kami Hannad bin As Sari dalam haditsnya dari Abu Al Ahwash dari Simak dari Qabus dari ayahnya, ia berkata: telah datang seorang laki-laki kepada Rasulullah SAW... telah menceritakan dan mengabarkan kepadaku Ali bin Muhammad bin Ali, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalaf bin Tamim, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Al Ahwash, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Simak bin Harb dari Qabus bin Mukhariq dari ayahnya, ia berkata: saya mendengar Sufyan Ats Tsauri menceritakan dengan hadits ini, ia berkata: telah datang seorang laki-laki kepada Nabi SAW kemudian ia berkata: ada seseorang yang datang kepadaku menginginkan hartaku. beliau bersabda: " Ingatkan dia kepada Allah." Kemudian apabila ia tidak dapat diberi pengitan? Mintalah orang-orang disekitarmu dari kalangan orang-orang muslim untuk menghadapinya. Ia berkata: apabila sekitarku tidak ada seorangpun dari kalangan orang muslim. Ia berkata: Apabila penguasa pergi dariku? beliau bersabda: "Perangilah demi hartamu hingga engkau menjadi bagian dari orang-orang yang mati syahid pada hari Akhir atau engkau menolak hartamu."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Ibnu Al Had dari 'Amr bin Quhaid Al Ghifari dari Abu Hurairah, ia berkata: telah datang seseorang kepada Rasulullah SAW dan berkata: wahai Rasulullah, bagaimana pendapatmu apabila hartaku diganggu? Beliau bersabda: "Bersumpahlah dengan nama Allah dan mintalah kepadanya. Ia berkata: Apabila mereka menolak? Beliau bersabda: " Bersumpahlah dengan nama Allah dan mintalah kepadanya." Ia berkata: Apabila mereka menolak? Beliau bersabda: " Bersumpahlah dengan nama Allah dan mintalah kepadanya." Ia berkata: Apabila mereka menolak? Beliau bersabda: "Perangilah mereka, apabila engkau terbunuh maka engkau di Surga dan jika engkau membunuh maka mereka berada di Neraka.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdullah bin Abdul Hakam dari Syu'bah bin Al Laits, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Al Laits dari Ibnu Al Had dari Quhaid bin Muthorrif Al Ghifari dari Abu Hurairah bahwa Seorang laki-laki datang kepada Rasulullah SAW dan berkata: wahai Rasulullah, bagaimana pendapatmu apabila hartaku diganggu? Beliau bersabda: "Bersumpahlah dengan nama Allah dan mintalah kepadanya. Ia berkata: Apabila mereka menolak? Beliau bersabda: " Bersumpahlah dengan nama Allah dan mintalah kepadanya." Ia berkata: Apabila mereka menolak? Beliau bersabda: " Bersumpahlah dengan nama Allah dan mintalah kepadanya." Ia berkata: Apabila mereka menolak? Beliau bersabda: "Perangilah mereka, apabila engkau terbunuh maka engkau di Surga dan jika engkau membunuh maka mereka berada di Neraka.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdul Al A'la, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hatim dari 'Amr bin Dinar dari Abdullah bin 'Amr, ia berkata: saya mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Barang siapa yang berperang mempertahankan hartanya kemudian terbunuh maka ia adalah orang yang syahid."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdullah bin Bazi', ia berkata: telah menceritakan kepada kami Bisyr bin Al Mufadhdhal dari Abu Yunus Al Qusyari dari 'Amr bin Dinar dari Abdullah bin Shafwan dari Abdullah bin 'Amr, ia berkata: saya mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Barang siapa yang berperang mempertahankan hartanya kemudian terbunuh maka ia adalah orang yang syahid."
Telah mengabarkan kepadaku Abdullah bin Fadhalah bin Ibrahim An Naisaburi, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Abdullah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sa'id, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Abu Al Aswad Muhammad bin Abdurrahman dari Ikrimah dari Abdullah bin 'Amr bin Al 'Ash bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Barang siapa yang terbunuh mempertahankan hartanya dalam keadaan dizhalimi maka baginya Surga."
Telah mengabarkan kepada kami Ja'far bin Muhammad Al Hudzali, ia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Ashim bin Yusuf, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Su'air bin Al Khims dari Abdullah bin Al Hasan dari Ikrimah dari Abdullah bin 'Amr, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barang siapa yang terbunuh mempertahankan hartanya maka ia adalah syahid."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Ali, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Abdullah bin Hasan dari Ibrahim bin Muhammad bin Thalhah bahwa ia mendengar Abdullah bin 'Amr menceritakan dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Barang siapa yang hartanya dikehendaki tanpa hak, kemudian ia mempertahankan dan terbunuh maka ia adalah syahid." Hal ini adalah salah dan yang benar adalah hadits Su'air bin Al Khims.
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Sulaiman, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Mu'awiyah bin Hisyam, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Abdullah bin Al Hasan dari Muhammad bin Ibrahim bin Thalhah dari Abdullah bin 'Amr, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barang siapa yang terbunuh mempertahankan hartanya maka ia adalah syahid."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim dan Qutaibah, lafazhnya adalah lafazh Ishaq, mereka berdua mengatakan: telah memberitakan kepada kami Sufyan dari Az Zuhri dari Thalhah bin Abdullah bin 'Auf dari Sa'id bin Zaid dari Nabi SAW beliau bersabda: "Barang siapa yang terbunuh mempertahankan hartanya maka ia adalah syahid."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim, ia berkata: telah memberitakan kepada kami 'Abdah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ishaq dari Az Zuhri dari Thalhah bin Abdullah bin 'Auf dari Sa'id bin Zaid dari Nabi SAW beliau bersabda: "Barang siapa yang berperang mempertahankan hartanya maka ia adalah syahid."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Nashr, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Muammal dari Sufyan dari 'Alqamah bin Martsad dari Sulaiman bin Buraidah dari ayahnya ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barang siapa yang terbunuh mempertahankan hartanya maka ia adalah syahid."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdurrahman, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari 'Alqamah dari Abu Ja'far, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: " Barangsiapa yang terbunuh mempertahankan sesuatu yang dizhalimi darinya maka ia adalah syahid, " Abu abdurrahman berkata hadits Al Muammal salah dan yang benar adalah hadits Abdurrahman.
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Ali, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Mahdi, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Sa'd dari ayahnya dari Abu 'Ubaidah bin Muhammad dari Thalhah bin Abdullah bin 'Auf dari Sa'id bin Zaid dari Nabi SAW beliau bersabda: "Barang siapa yang berperang mempertahankan hartanya kemudian terbunuh maka ia adalah syahid, barang siapa yang berperang mempertahankan darahnya maka ia adalah syahid dan barang siapa yang berperang mempertahankan keluarganya maka ia adalah syahid."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Rafi' dan Muhammad bin Isma'il bin Ibrahim mereka berdua mengatakan: telah menceritakan kepada kami Sulaiman yaitu Ibnu Daud Al Hasyimi, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibrahim dari ayahnya dari Abu 'Ubaidah bin Muhammad bin 'Ammar bin Yasir dari Thalhah bin Abdullah bin 'Auf dari Sa'id bin Zaid, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barang siapa yang terbunuh mempertahankan hartanya maka ia adalah syahid, barang siapa yang terbunuh mempertahankan keluarganya maka ia adalah syahid, barang siapa yang terbunuh mempertahankan agamanya ia adalah syahid dan barang siapa yang terbunuh mempertahankan darahnya maka ia adalah syahid."
Telah mengabarkan kepada kami Al Qasim bin Zakariya bin Dinar, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sa'id bin 'Amr Al Asy'ats, ia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abtsar dari Mutharrif dari Sawadah bin Abu Al Ja'd dari Abu Ja'far ia berkata: aku duduk disisi Suwaid bin Muqorrin lalu ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa yang terbunuh mempertahankan sesuatu yang dizhalimi darinya maka ia adalah syahid."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Al Fadhl bin Musa, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ma'mar dari Ibnu Thawus dari ayahnya dari Ibnu Az zubair dari Rasulullah SAW beliau bersabda: "Barangsiapa yang memperlihatkan pedangnya lalu ia meletakkannya maka darahnya sia-sia." Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Abdur Razzaq dengan sanad seperti ini namun ia tidak memarfu'kannya.
Telah mengabarkan kepada kami Abu Daud, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu 'Ashim dari Ibnu Juraij dari Ibnu Thawus dari ayahnya dari Ibnu Az Zubair, ia berkata: Barangsiapa yang mengangkat senjata kemudian meletakkannya maka darahnya sia-sia.
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin 'Amr bin As Sarh, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Ibnu Wahb, ia berkata: telah memberitakan kepadaku Malik dan Abdullah bin Umar, Usamah bin Zaid, dan Yunus bin Yazid bahwa Nafi' telah mengabarkan kepada mereka dari Abdullah bin Umar bahwa Nabi SAW bersabda: "Barang siapa yang mengarahkan senjata kepada kami maka ia bukan dari golongan kami."
Telah mengabarkan kepada kami Mahmud bin Ghailan, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdur Razzaq, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Ats Tsauri dari ayahnya dari Ibnu Abu Nu'aim dari Abu Sa'id Al Khudri, ia berkata: Ali mengirim seseorang kepada Nabi SAW sedangkan ia berada di Yaman membawa emas yang masih dalam tanahnya, kemudian beliau membaginya antara Al Aqra bin Habis Al Hanzhali kemudian salah seorang dari Bani Mujasyim dan antara 'Uyainah bin Badr Al Fazari dan 'Alqamah bin 'Ulatsah Al 'Amiri, kemudian salah seorang dari Bani Kilab dan antara Zaid Al Khail Ath Thai, kemudian salah seorang dari Bani Nabhan. Abu Sa'id berkata: kemudian orang-orang Quraisy dan Anshar marah dan berkata: beliau memberikan kepada pembesar-pembesar Najed dan meninggalkan kita. Maka beliau bersabda: "Sesungguhnya saya melunakkan hati mereka." Kemudian terdapat seorang laki-laki yang cekung matanya, bagian atas pipinya menonjol, lebat jenggotnya, dan gundul rambutnya, kemudian ia berkata: wahai Muhammad, bertakwalah kepada Allah! Beliau bersabda: "Siapakah yang taat kepada Allah apabila aku durhaka kepadaNya? Apakah Dia mempercayaiku atas penduduk bumi dan kalian tidak mempercayaiku?" kemudian terdapat seseorang dari orang-orang tersebut yang meminta untuk membunuhnya. Lalu beliau melarangnya, kemudian setelah ia pergi beliau bersabda: "Sesungguhnya dari keturunan orang ini akan ada orang-orang yang keluar membaca Al Qur'an dan tidak melewati tenggorokan mereka, mereka melesat dari agama seperti melesatnya anak panah dari busur. Mereka akan membunuh orang Islam, dan membiarkan penyembah berhala, sungguh apabila aku menjumpai mereka niscaya akan aku perangi mereka seperti membunuh kaum 'Ad.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Basysyar, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdurrahman, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Al A'masy dari Khaitsamah dari Suwaid bin Ghafalah dari Ali, ia berkata: saya mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Akan keluar suatu kaum pada akhir zaman orang-orang yang muda umurnya dan lemah akalnya, mereka menceritakan mengenai perkataan manusia terbaik, keimanan mereka tidak melampaui tenggorokan. Mereka melesat dari agama seperti melesatnya anak panah dari busurnya, apabila kalian menjumpai mereka maka bunuhlah mereka. Sesungguhnya membunuh mereka adalah pahala bagi orang yang membunuhnya pada Hari Kiamat."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Ma'mar Al Bashri Al Harrani, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Daud Athayalisi, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad bin Salamah dari Al Azraq bin Qais dari Syarik bin Syihab ia berkata: dahulu saya berharap untuk bertemu dengan seorang sahabat Nabi SAW dan bertanya kepadanya mengenai Khawarij, lalu aku bertemu dengan Abu Barzah pada hari 'Id diantara beberapa orang dari sahabatnya, saya katakan kepadanya: apakah engkau mendengar Rasulullah SAW menyebutkan mengenai khowarij? Ia menjawab: ya. Saya mendengar Rasulullah SAW dengan dua telingaku dan melihat dengan kedua mataku, didatangkan kepada Rasulullah SAW suatu harta lalu beliau mulai membagi untuk orang yang berada disebelah kanan dan kiri beliau, dan beliau tidak memberi yang berada dibelakannya sedikitpun, lalu seseorang yang berada dibelakang beliau berdiri dan berkata: wahai Muhammad, engkau tidak adil dalam membagi, ia adalah orang yang hitam, rambutnya dicukur, ia mengenakan dua kain putih, lalu Rasulullah SAW marah dan bersabda: "Demi Allah kalian tidak akan mendapati seorangpun yang lebih adil setelahku, " lalu beliau bersabda: " akan keluar pada akhir zaman, suatu kaum seakan-akan orang ini termasuk darinya, yang mereka membaca quran tidak melebihi kerongkongan mereka, mereka melesat dari Islam seperti melesatnya anak panah dari busurnya, ciri-ciri mereka adalah bercukur, mereka senantiasa keluar hingga keluar akhir dari mereka bersama Al Masih Ad Dajjal, jika kalian bertemu dengan mereka maka bunuhlah mereka, mereka adalah seburuk-buruk makhluk dan ciptaan, " Abu Abdurrahman rahimahullah berkata Syarik bin Syihab bukanlah Syarik yang terkenal itu.
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Abdur Razzaq, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ma'mar dari Abu Ishaq dari Umar bin Sa'd, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sa'd bin Abu Waqqash bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Membunuh orang muslim adalah kekafiran dan mencelanya adalah kefasikan."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Basysyar, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdurrahman, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Abu Ishaq, ia berkata: saya mendengar Abu Al Ahwash dari Abdullah ia berkata: mencela seorang muslim adalah kefasikan dan membunuhnya adalah kekafiran.
Telah mengabarkan kepada kami Yahya bin Hakim, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Mahdi dari Syu'bah dari Abu Ishaq dari Abu Al Ahwash dari Abdullah, ia berkata: Mencela seorang muslim adalah kefasikan dan membunuhnya adalah kekafiran. Kemudian Aban berkata kepadanya: Wahai Abu Ishaq, apakah engkau tidak mendengarnya kecuali dari Abu Al Ahwash? Ia berkata: bahkan saya mendengarnya dari Al Aswad dan Hubairah.
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Harb, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan bin 'Uyainah dari Abu Az Za'ra dari pamannya yaitu Abu Al Ahwash dari Abdullah, ia berkata: mencela seorang muslim adalah kefasikan dan membunuhnya adalah kekafiran.
Telah mengabarkan kepada kami Mahmud bin Ghailan, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Wahb bin Jarir, ia berkata: telah menceritakan kepada kami ayahku, saya mendengar Abdul Malik bin 'Umair menceritakan kepadanya dari Abdurrahman bin Abdullah dari ayahnya bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Mencela seorang muslim adalah kefasikan dan membunuhnya adalah kekafiran."
Telah mengabarkan kepada kami Mahmud bin Ghailan, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Daud, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah, ia berkata: saya berkata kepada Hammad: saya mendengar Manshur dan Sulaiman serta Zubaid menceritakan dari Abu Wa'il dari Abdullah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Mencela seorang muslim adalah kefasikan dan membunuhnya adalah kekafiran." Siapakah yang engkau sangka? Saya menyangka Manshur. Apakah engkau menyangka Zaid, apakah engkau menyangka Sulaiman? Ia berkata: tidak akan tetapi saya menyangka Abu Wail.
Telah mengabarkan kepada kami Mahmud bin Ghailan, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Waki', ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Zaid dari Abu Wail dari Abdullah, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Mencela seorang muslim adalah kefasikan dan membunuhnya adalah kekafiran."
Telah mengabarkan kepada kami Mahmud bin Ghailan, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Mu'awiyah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Manshur dari Abu Wail dari Abdullah, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Mencela seorang muslim adalah kefasikan dan membunuhnya adalah kekafiran."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah bin Sa'id, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Jarir dari Manshur dari Abu Wail, ia berkata: Abdullah berkata: Mencela seorang muslim adalah kefasikan dan membunuhnya adalah kekafiran.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al 'Ala dari Abu Mu'awiyah dari Al A'masy dari Syaqiq dari Abdullah, ia berkata: membunuh orang mukmin adalah kekafiran dan mencelanya adalah kefasikan.
Telah mengabarkan kepada kami Bisyr bin Hilal Ash Shawwaf, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul Warits, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ayyub dari Ghailan bin Jarir dari Ziyad bin Riyah dari Abu Hurairah, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barang siapa yang keluar dari ketaatan dan memisahkan diri dari jama'ah kemudian mati maka ia mati dengan kematian jahiliyah, dan barang siapa yang menyerang umatku dan membunuh orang yang baik dan pelaku dosa dan tidak menjauhi orang mukminnya dan tidak menepati janji orang yang memiliki janki maka ia bukan dari golonganku, dan barang siapa yang berperang dibawah bendera ketidak jelasan dan menyeru kepada kefanatikan atau marah karena fanatik kemudian terbunuh maka terbunuhnya adalah terbunuh secara jahiliyah."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna dari Abdurrahman, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Imran Al Qaththan dari Qatadah dari Abu Mijlaz dari Jundub bin Abdullah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barang siapa yang berperang dibawah bendera ketidak jelasan, ia berperang karena kefanatikan dan marah karena kefanatikan maka terbunuhnya adalah terbunuh secara jahiliyah." Abu abdurrahman berkata Imron Al Qaththan bukan orang yang kuat.
Telah mengabarkan kepada kami Mahmud bin Ghailan, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Daud dari Syu'bah, ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Manshur, ia berkata: saya mendengar Rab'i menceritakan dari Abu Bakarah, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Apabila seorang muslim menunjuk saudara muslimnya menggunakan senjata maka mereka berada di atas jurang Jahannam, kemudian apabila ia membunuhnya maka mereka berdua terjatuh ke dalamnya."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Sulaiman, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ya'la, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Manshur dari Rib'i dari Abu Bakarah, ia berkata: apabila dua orang muslim membawa senjata salah satunya mengarahkan kepada yang lainnya maka mereka berdua berada di atas jurang Jahannam, dan apabila salah satunya membunuh yang lain maka mereka berdua berada di Neraka.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Isma'il bin Ibrahim dari Yazid dari Sulaiman At Taimi dari Al Hasan dari Abu Musa dari Nabi SAW beliau bersabda: "Apabila dua orang muslim saling berhadapan dengan pedang mereka kemudian salah seorang dari mereka membunuh sahabatnya maka mereka berada dalam Neraka." Kemudian beliau ditanya: wahai Rasulullah, ini orang yang membunuh, maka bagaimana dengan orang yang dibunuh? beliau bersabda: "Ia ingin membunuh sahabatnya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Isma'il bin Ibrahim, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid yaitu Ibnu Harun, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Sa'id dari Qatadah dari Al Hasan dari Abu Musa Al Asy'ari dari Nabi SAW beliau bersabda: "Apabila dua orang muslim saling berhadapan dengan pedang mereka kemudian salah seorang dari mereka membunuh sahabatnya maka mereka berada dalam Neraka seperti itu sama."
Telah mengabarkan kepada kami Ali bin Muhammad bin Ali Al Mishshishi, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalaf dari Zaidah dari Hisyam dari Al Hasan dari Abu Bakarah dari Nabi SAW beliau bersabda: "Apabila dua orang muslim saling berhadapan dengan pedang mereka setiap orang ingin membunuh sahabatnya maka mereka berada dalam Neraka." Kemudian beliau ditanya: wahai Rasulullah, ini orang yang membunuh, maka bagaimana dengan orang yang dibunuh? beliau bersabda: "Ia berusaha membunuh sahabatnya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Khalil bin Umar bin Ibrahim, ia berkata: telah menceritakan kepadaku ayahku, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Qatadah dari Al Hasan dari Abu Bakarah, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: " Apabila dua orang muslim bertemu dengan pedang mereka kemudian salah seorang diantara mereka membunuh sahabatnya maka orang yang membunuh dan yang dibunuh berada dalam Neraka."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Fadhalah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdur Razzaq, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Ma'mar dari Ayyub dari Al Hasan dari Al Ahnaf bin Qais dari Abu Bakarah, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: " Apabila dua orang muslim bertemu dengan pedang mereka kemudian salah seorang diantara mereka membunuh sahabatnya maka orang yang membunuh dan yang dibunuh berada dalam Neraka." Para sahabat berkata: wahai Rasulullah, ini orang yang membunuh, maka bagaimana dengan orang yang dibunuh? beliau bersabda: "Ia ingin membunuh sahabatnya."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin 'Abdah dari Hammad dari Ayyub dan Yunus serta Al 'Ala bin Ziyad dari Al Hasan dari Al Ahnaf bin Qais dari Abu Bakarah, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: " Apabila dua orang muslim bertemu dengan pedang mereka kemudian salah seorang diantara mereka membunuh sahabatnya maka orang yang membunuh dan yang dibunuh berada dalam Neraka."
Telah mengabarkan kepada kami Mujahid bin Musa, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Isma'il yaitu Ibnu 'Aliyah dari Yunus dari Al Hasan dari Abu Musa Al Asy'ari bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Apabila dua orang muslim saling berhadapan dengan pedang mereka kemudian salah seorang dari mereka membunuh sahabatnya maka mereka berada dalam Neraka." Seorang laki-laki berkata: wahai Rasulullah, ini orang yang membunuh, bagaimana dengan orang yang dibunuh? Beliau bersabda: "Ia ingin membunuh sahabatnya."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Abdullah bin Al Hakam, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ja'far, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Waqid bin Muhammad bin Zaid bahwa Ia mendengar ayahnya menceritakan dari Ibnu Umar dari Nabi SAW beliau bersabda: "Janganlah kalian kembali setelahku sebagai orang kafir, sebagian kalian membunuh sebagian yang lain."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Rafi', ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Ahmad Az Zubiri, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syarik dari Al A'masy dari Abu Adh Dhuha dari Masruq dari Ibnu Umar, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: " Janganlah kalian kembali kafir setelahku, sebagian kalian membunuhsebagian yang lain tidaklah seseorang menanggung kejahatan ayahnya serta kejahatan saudaranya." Abu Abdurrahman berkata: ini adalah kesalahan dan yang benar adalah mursal.
Telah mengabarkan kepada kami Ibrahim bin Ya'qub, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Yunus, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Bakar bin 'Ayyasy dari Al A'masy dari Muslim dari Masruq dari Abdullah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: " Janganlah kalian kembali kafir setelahku, sebagian kalian membunuhsebagian yang lain tidaklah seseorang menanggung kejahatan ayahnya serta kejahatan saudaranya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al 'Alaa', ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al A'masy dari Muslim dari Masruq ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Sungguh jangan sampai aku mendapati kalian kembali kafir setelahku, sebagian kalian membunuh sebagian yang lain, tidaklah seseorang menanggung kejahatan ayahnya serta kejahatan saudaranya." ini yang benar.
Telah mengabarkan kepada kami Ibrahim bin Ya'qub, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ya'la, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al A'masy dari Abu Adh Dhuha dari Masruq, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Janganlah kembali kafir setelahku." Hadits mursal.
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Zurarah, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Isma'il dari Ayyub dari Muhammad bin Sirin dari Abu Bakarah dari Nabi SAW beliau bersabda: "Janganlah kalian kembali sesat setelahku, sebagian kalian membunuh sebagian yang lain."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Basysyar, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad dan Abdurrahman mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Ali bin Mudrik, ia berkata: saya mendengar Abu Zur'ah bin 'Amr bin Jarir dari Jarir bahwa Rasulullah SAW ketika melakukan haji wada' beliau memerintahkan orang-orang agar diam, beliau bersabda: "Janganlah kalian kembali kafir setelahku, sebagian kalian membunuh sebagian yang lain."
Telah mengabarkan kepada kami Abu 'Ubaidah bin Abu As Safar, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Numair, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Isma'il dari Qais, ia berkata: telah sampai kepadaku bahwa Jarir bin Abdullah berkata: Rasulullah SAW bersabda kepadaku: "Perintahkan orang-orang agar diam." Kemudian beliau bersabda: "Sungguh jangan sampai aku mendapati kalian kalian Setelah apa yang aku lihat, kembali kafir setelahku, sebagian kalian membunuh sebagian yang lain."
Telah mengabarkan kepada kami Harun bin Abdullah Al Hammal, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Utsman bin Umar dari Yunus bin Yazid dari Az Zuhri dari Yazid bin Hurmuz bahwa Najdah Al Haruri ketika ia keluar di saat terjadi fitnah mengenai Ibnu Az Zubair mengirimkan utusan kepada Ibnu Abbas bertanya kepadanya mengenai saham kaum kerabat, untuk siapakah saham tersebut? Ia berkata: saham tersebut untuk kami, untuk kerabat Rasulullah SAW. Rasulullah SAW telah membaginya untuk mereka, Umar pernah menawarkan kepada kami sesuatu yang kami lihat bukan sebagai hak kami, kemudian kami menolak untuk menerimanya. Dan sesuatu yang ia tawarkan kepada mereka adalah ia membantu orang yang menikah diantara mereka, dan membayar hutang orang yang berhutang diantara mereka, memberikan kepada orang fakir diantara mereka. Dan ia menolak untuk memberikan tambahan kepada mereka melebihi hal itu.
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Ali, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid yaitu Ibnu Harun, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Muhammad bin Ishaq dari Az Zuhri dan Muhammad bin Ali dari Yazid bin Hurmuz, ia berkata: Najdah menulis surat kepada Ibnu Abbas bertanya mengenai saham kaum kerabat, untuk siapakah saham tersebut? Yazid bin Hurmuz berkata: dan saya yang menulis surat Ibnu Abbas kepada Najdah. Ia berkata: saya menulis kepadanya: engkau telah menulis surat kepadaku menanyakan mengenai saham kaum kerabat, untuk siapa saham tersebut? Saham tersebut untuk kami ahli bait. Dahulu Umar mengajak kami agar ia menikahkan janda kami dan memberi sebagian rampasan perang kepada orang miskin kami, serta membayar hutang orang yang memberi hutang diantara kami, kemudian kami menolak kecuali ia menyerahkannya kepada kami. Namun ia menolak sehingga kami meninggalkannya seperti itu.
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Yahya, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Mahbub yaitu Ibnu Musa, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Abu Ishaq yaitu Al Fazari dari Al Auza'I, ia berkata: Umar bin Abdul Aziz mengirim surat kepada Umar bin Walid yang isinya adalah: dan pembagian ayahmu kepadamu seperlima seluruhnya, sesungguhnya bagian ayahmu seperti bagian seseorang dari kaum muslimin dan didalamnya ada haq Allah dan haq rasul, kaum kerabat, anak-anak yatim, orang-orang miskin, dan Ibnu Sabil, maka betapa banyak penuntut ayahmu pada hari kiamat kelak, dan bagaimana ia bisa selamat orang yang banyak penuntutnya, dan engkau menampakkan alat musik dan seruling adalah bid'ah didalam Islam dan sungguh aku ingin mengirim seseorang kepadamu untuk memotong rambutmu yaitu rambut yang buruk.
Telah mengabarkan kepada kami Abdurrahman bin Abdullah bin Abdul Hakam, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'aib bin Yahya, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Nafi' bin Yazid dari Yunus bin Yazid dari Ibnu Syihab, ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Sa'id bin Al Musayyab bahwa Jubair bin Muth'im telah menceritakan kepadanya bahwa ia dan Utsman datang kepada Rasulullah SAW berbicara kepadanya mengenai apa yang beliau bagikan dari seperlima bagian pada perang Hunain antara Bani Hasyim dan Bani Al Muththalib bin abdu Manaf. Mereka berkata: wahai Rasulullah, engkau telah membagi untuk saudara-saudara kami yaitu Bani Al Muththalib bin Abdu Manaf dan tidak memberikan kepada kami sedikitpun, sedangkan kerabat kami seperti kerabat mereka. Kemudian Rasulullah SAW bersabda kepada mereka: "Sesungguhnya saya melihat Hasyim dan Al Muththalib sebagai sesuatu yang satu." Jubair berkata: Rasulullah SAW tidak memberikan bagian untuk Bani Abdu Syams dan Bani Naufal dari seperlima tersebut sedikitpun sebagaimana beliau membagi untuk Hasyim dan Bani Al Muththalib.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid bin Harun, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Muhammad bin Ishaq dari Az Zuhri dari Sa'id bin Al Musayyab dari Jubair bin Muth'im, ia berkata: tatkala Rasulullah SAW membagi saham para kerabat antara Bani Hasyim dan Bani Al Muththalib, saya datang kepada beliau bersama Utsman bin Affan. Kami berkata: wahai Rasulullah, mereka orang-orang Bani Hasyim, kami tidak mengingkari keutamaan mereka karena posisimu yang Allah telah menjadikan dirimu yang telah Allah berikan kepadamu diantara mereka. Bagaimana pendapat anda mengenai Bani Al Muththalib, anda telah memberikan kepada mereka dan menahan kami, sesungguhnya kami dan mereka adalah satu tingkat di sisimu. Maka Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya mereka tidak meningalkan aku baik pada masa jahiliyah maupun Islam. Sesungguhnya Bani Hasyim dan Bani Al Muththalib adalah sesuatu yang satu." Dan beliau menjalin antara jari-jari tangannya.
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Yahya bin Al Harits, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Mahbub yaitu Ibnu Musa, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Abu Ishaq yaitu Al Fazari dari Abdurrahman bin 'Ayyasy dari Sulaiman bin Musa dari Makhul dari Abu Sallam dari Abu Umamah Al Bahili dari 'Ubadah bin Ash Shamit, ia berkata: Rasulullah SAW usai perang Hunain mengambil bulu di samping unta dan bersabda: "wahai sekalian manusia, sesungguhnya tidak halal bagiku dari apa yang Allah berikan kepada kalian sebanyak rambut ini kecuali hanya seperlima, dan seperlima akan dikembalikan kepada kalian, " Abu Abdurrahman berkata nama Abi Salam adalah Mamthur ia orang Habasyah dan nama Abu Umamah adalah Shudai bin 'Ajlan, wallahu ta'ala a'lam.
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Yazid, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Abi 'Adi, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad bin Salamah dari Muhammad bin Ishaq dari 'Amr bin Syu'aib dari ayahnya dari kakeknya bahwa Rasulullah SAW mendatangi seekor onta kemudian mengambil bulu dari punuknya diantara dua jarinya, kemudian bersabda: "Sesungguhnya tidak ada sesutupun dari harta fai ini untukku, dan tidak pula bulu ini kecuali seperlima dan seperlima dikembalikan kepada kalian."
Telah mengabarkan kepada kami 'Ubaid bin Sa'id, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari 'Amr yaitu Ibnu Dinar dari Az Zuhri dari Malik bin Aus bin Al Hadatsan dari Umar, ia berkata: harta Bani Nadhir diantara yang diberikan Allah kepada RasulullahNya dari sesuatu yang tanpa pengerahan kuda dan unta oleh orang-orang muslim. Beliau menafkahi dirinya dari harta tersebut sebagai makanan satu tahun, dan sisanya beliau salurkan kepada kuda dan senjata sebagai perlengkapan di jalan Allah.
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Yahya bin Al Harits, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Mahbub yaitu Ibnu Musa, Ia berkata: telah memberitakan kepada kami Abu Ishaq yaitu Al Fazari dari Syu'aib bin Abu Hamzah dari Az Zuhri dari 'Urwah bin Az Zubair dari Aisyah bahwa Fathimah mengirim surat kepada Abu Bakar menanyakan warisannya kepada Nabi SAW dari nafkahnya dan sebagian dari apa yang beliau tinggalkan dari bagian seperlima dari Khaibar. Abu Bakar berkata: sesungguhnya Rasulullah SAW bersabda: "Kami tidak diwarisi."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Yahya, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Mahbub, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Abu Ishaq dari Zaidah dari Abdul Malik bin Abu Sulaiman dari 'Atha mengenai firman Allah "azza wa jalla: Ketahuilah, sesungguhnya apa saja yang dapat kamu peroleh sebagai rampasan perang, maka sesungguhnya seperlima untuk Allah, Rasul, kerabat Rasul. Ia berkata: seperlima untuk Allah dan rasulNya adalah satu, dulu Rasulullah SAW membawa darinya, memberi darinya dan meletakkannya dimana beliau mau dan berbuat dengannya apa yang beliau mau.
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Yahya bin Al Harits, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Mahbub yaitu Ibnu Musa, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Abu Ishaq yaitu Al Fazari dari Sufyan dari Qais bin Muslim, ia berkata: saya bertanya kepada Al Hasan bin Muhammad mengenai firman Allah Azza wa jalla: Ketahuilah, sesungguhnya apa saja yang dapat kamu peroleh sebagai rampasan perang, maka sesungguhnya seperlima untuk Allah, ia berkata ini adalah kunci firman Allah, dunia dan akhirat adalah milik Allah. Ia berkata: mereka berselisih mengenai kedua saham ini setelah wafatnya Rasulullah SAW, yaitu saham rasul dan saham kerabat beliau, seseorang berkata: saham Rasulullah SAW adalah untuk khalifah setelah beliau, seseorang berkata: saham kaum kerabat adalah untuk kerabat Rasulullah SAW dan seseorang berkata: saham kaum kerabat adalah untuk kerabat khalifah, kemudian pendapat mereka bersepakat untuk menajadikan dua saham ini untuk kuda dan perlengkapan perang di jalan Allah, kedua hal itu terjadi pada masa Abu Bakar dan Umar.
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Yahya bin Al Harits, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Mahbub, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Abu Ishaq dari Musa bin Abu 'Aisyah ia berkata: saya bertanya kepada Yahya bin Al Jazzar tentang ayat ini: Ketahuilah, sesungguhnya apa saja yang dapat kamu peroleh sebagai rampasan perang, maka sesungguhnya seperlima untuk Allah, Rasul, kerabat Rasul. Ia berkata aku berkata: berapa jatah untuk Nabi SAW dari seperlima itu? Ia menjawab seperlima dari seperlima.
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Yahya bin Al Harits, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Mahbub, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Abu Ishaq dari Mutharrif ia berkata: Asy Sya'bi ditanya mengenai saham Nabi SAW dan pilihan beliau, ia menjawab adapun saham Nabi SAW seperti jatah seorang dari kaum muslimin dan harta pilihannya adalah budak yang dipilih sesuai keinginannya.
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Yahya, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Mahbub, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Abu Ishaq dari Sa'id Al Jurairi dari Yazid bin Syikhir ia berkata: ketika saya bersama Mutharrif di tempat dikumpulkannya kurma tiba-tiba datanglah seseorang yang membawa potongan kulit, ia berkata Rasulullah SAW menuliskan ini untukku, adakah diantara kalian yang bisa membaca, saya menjawab: saya bisa membaca, ternyata didalamnya: "dari Muhammad seorang Nabi SAW untuk Bani Zuhair bin Aqaisy bahwa jika mereka bersaksi bahwa tiada Tuhan yang berhak disembah kecuali hanya Allah dan Muhammad adalah Rasulullah dan mereka meninggalkan orang-orang musyrik, dan menetapkan seperlima pada harta rampasan mereka dan saham Nabi SAW serta pilihannya maka sesungguhnya mereka aman dengan keamanan dari Allah dan RasulNya."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Yahya bin Al Harits, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Mahbub, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Abu Ishaq dari Syarik dari Khushaif dari Mujahid ia berkata: seperlima yang untuk Allah dan Rasul, adalah untuk Nabi SAW dan kerabatnya mereka tidak memakan harta sedekah sedikitpun. Maka untuk Nabi SAW seperlima dari seperlima dan untuk keluarganya seperlima dari seperlima, untuk anak-anak yatim seperti itu, untuk orang-orang miskin seperti itu, dan untuk Ibn sabil seperti itu, Abu Abdurrahman berkata: Allah: Ketahuilah, sesungguhnya apa saja yang dapat kamu peroleh sebagai rampasan perang, maka sesungguhnya seperlima untuk Allah, Rasul, kerabat Rasul, anak-anak yatim, orang-orang miskin dan ibnussabil dan firmanNya Azza wa jalla untuk Allah adalah permulaan perkataan karena segala sesuatu adalah milik Allah Azza wa jalla dan barangkali firman tentang Fai dan seperlima ini dimulai dengan penyebutan diriNya karena hal itu adalah sebaik-mata pencaharian dan Allah tidak menisbatkan sedekah kepada diriNya Azza wa jalla karena ia adalah kotoran manusia, wallahua'lam, dan dikatakan bahwa dari harta rampasan itu diambil sedikit kemudian diperuntukkan untuk Ka'bah dan itulah bagian untuk Allah sedangkan saham untuk Nabi SAW diberikan kepada seorang pemimpin ia membeli hewan tunggangan dan senjata serta ia memberikan darinya siapa saja yang ia pandang membutuhkan dan bermanfaat bagi orang Islam, atau ahli hadits, ilmu, fiqh dan Al Qur'an, adapun saham untuk kerabat beliau, yaitu Bani Hasyim dan AbdUl Muththalib diantara mereka yang kaya dan fakir, dan dikatakan bahwa saham itu hanya untuk yang fakir saja tanpa orang-orang kaya, seperti anak yatim dan Ibn Sabil dan itu adalah perkataan yang paling mendekati kebenaran menurutku wallahu Ta'ala a'lam. Anak kecil, orang dewasa, laki-laki maupun perempuan sama karena Allah Azza wa jalla memberikan hal itu untuk mereka, dan Rasulullah SAW membaginya diantara mereka, tidak disebutkan dalam hadits bahwa beliau beliau mengutamakan yang lain diatas sebagian yang lain, tidak ada perselisihan yang kami ketahui dari para Ulama mengenai seseorang apabila ia mewasiatkan sepertiga hartanya untuk Bani Fulan bahwa harta tersebut dibagi diantara mereka dan untuk laki-laki serta perempuan mendapatkan bagian yang sama, demikian juga jika keseluruhan diberikan kepada Bani Fulan maka mereka mendapatkan jatah yang sama, kecuali jika orang yang memerintahkan menjelaskan hal tersebut. Dan satu bagian untuk anak-anak yatim dari kaum muslimin, satu bagian untuk orang-orang miskin dari kaum muslimin, satu bagian untuk Ibn Sabil dari kaum muslimin, dan tidak seorang dari mereka yang diberi saham orang miskin atau Ibn sabil dan dikatakan kepadanya: ambillah mana yang engkau inginkan, sedangkan empat perlima bagian dibagi oleh imam diantara orang yang mengikuti perang yang sudah baligh.
Telah mengabarkan kepada kami Ali bin Hujr, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Isma'il yaitu Ibnu Ibrahim dari Ayyub dari Ikrimah bin Khalid dari Malik bin Aus bin Al Hadatsan, ia berkata: telah datang Al Abbas dan Ali kepada Umar, mereka sedang berselisih. Al Abbas berkata: putuskan antara diriku dan orang ini. Kemudian orang-orang berkata: putuskan antara mereka berdua! Kemudian Umar berkata: saya tidak akan memutuskan diantara mereka, sungguh mereka telah mengetahui bahwa Rasulullah SAW berkata: kami tidak diwarisi, apa yang kami tinggalkan adalah sedekah. Aus berkata: Az Zuhri berkata: Rasulullah SAW mengurusinya maka beliau mengambil darinya makan untuk keluarganya dan menjadikan penyaluran selebihnya adalah penyaluran harta. Kemudian diurusi oleh Abu Bakar setelahnya kemudian saya yang diminta untuk mengurusinya setelah Abu Bakar dan saya melakukan apa yang ia lakukan, kemudian mereka berdua datang kepadaku dan memintaku untuk menyerahkannya kepada mereka berdua agar mereka yang mengurusinya sebagaimana Rasulullah SAW mengurusinya serta sebagaimana Abu Bakar mengurusinya serta yang saya urusi. Kemudian saya menyerahkannya kepada mereka berdua dan saya mengambil janji dari mereka. Kemudian mereka datang kepadaku, yang ini mengatakan: bagikan untukku bagiku dari saudaraku, dan yang ini mengatakan: bagikan untukku bagiku dari isteriku. Apabila mereka berdua ingin agar saya menyerahkannya kepada mereka agar mereka mengurusinya sebagaimana Rasulullah SAW mengurusi dan sebagaimana Abu Bakar mengurusi serta sebagaimana saya mengurusi maka saya akan menyerahkannya kepada mereka, dan jika mereka menolak maka cukuplah hal tersebut bagi mereka. Kemudian ia berkata: "Ketahuilah, sesungguhnya apa saja yang dapat kamu peroleh sebagai rampasan perang, maka sesungguhnya seperlima untuk Allah, Rasul, kerabat Rasul, anak-anak yatim, orang-orang miskin dan ibnussabil. Ini untuk mereka, Sesungguhnya zakat-zakat itu, hanyalah untuk orang-orang fakir, orang-orang miskin, pengurus-pengurus zakat, para mu'allaf yang dibujuk hatinya, untuk (memerdekakan) budak, orang-orang yang berhutang, untuk jalan Allah dan untuk mereka yuang sedang dalam perjalanan dan ini untuk mereka. Dan apa saja harta rampasan (fai-i) yang diberikan Allah kepada RasulNya (dari harta benda) mereka, maka untuk mendapatkan itu kamu tidak mengerahkan seekor kudapun dan (tidak pula) seekor untapun." Az Zuhri mengatakan: ini adalah untuk Rasulullah SAW secara khusus kampung-kampung Arab, tempat ini dan tempat ini."Apa saja harta rampasan (fai-i) yang diberikan Allah kepada RasulNya (dari harta benda) yang berasal dari penduduk kota-kota maka adalah untuk Allah, untuk Rasul, kaum kerabat, anak-anak yatim, orang-orang miskin dan orang-orang yang dalam perjalanan." "Bagi orang fakir yang berhijrah yang diusir dari kampung halaman dan dari harta benda mereka." "Dan orang-orang yang telah menempati kota Madinah dan telah beriman (Anshor) sebelum (kedatangan) mereka (Muhajirin)." "Dan orang-orang yang datang sesudah mereka (Muhajirin dan Anshor)." Ayat ini mencakup seluruh manusia tidak tertinggal seorang muslimpun melainkan ia memiliki hak dalam harta ini, kecuali sebagian apa yang kalian miliki berupa budak-budak kalian. Sungguh seandainya saya hidup insya Allah niscaya akan datang kepada setiap muslim haknya.
Telah mengabarkan kepada kami Imam Abu Abdurrahman An Nasai dari lafazhnya, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Qutaibah bin Sa'id, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Yahya bin Sa'id dari 'Ubadah bin Al Walid bin 'Ubadah bin Ash Shamit dari 'Ubadah bin Ash Shamit, ia berkata: kami membaiat Rasulullah SAW untuk mendengar dan taat dalam keadaan mudah dan sulit, kami senangi maupun kami benci, dan tidak merebut kekuasaan dari pemiliknya, dan melakukan kebenaran dimanapun kami berada, tidak takut kepada celaan orang yang mencela. Telah mengabarkan kepada kami Isa bin Hammad, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Al Laits dari Yahya bin Sa'id dari 'Ubadah bin Al Walid bin 'Ubadah bin Ash Shamit dari ayahnya bahwa 'Ubadah bin Ash Shamit berkata: kami membaiat Rasulullah SAW untuk mendengar dan taat dalam keadaan susah dan mudah... dan ia menyebutkan hadits seperti itu.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Salamah dan Al Harits bin Miskin dengan membacakan riwayat dan saya mendengar dari Ibnu Al Qasim, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Malik dari Yahya bin Sa'id, ia berkata: telah mengabarkan kepadaku 'Ubadah bin Al Walid bin 'Ubadah, ia berkata: telah menceritakan kepadaku ayahku dari 'Ubadah, ia berkata: kami membaiat Rasulullah SAW untuk mendengar dan taat dalam keadaan mudah dan sulit, kami senangi maupun kami benci, dan tidak merebut kekuasaan dari pemiliknya, dan mengatakan atau melakukan kebenaran dimanapun kami berada, tidak takut kepada celaan orang yang mencela.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Yahya bin Ayyub, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Idris dari Ibnu Ishaq dan Yahya bin Sa'id dari 'Ubadah bin Al Walid bin Ash Shamit dari ayahya dari kakeknya, ia berkata: kami membaiat Rasulullah SAW untuk mendengar dan taat dalam keadaan sulit dan mudah, kami senangi maupun kami benci, dan tidak merebut kekuasaan dari pemiliknya, dan melakukan kebenaran dimanapun kami berada, tidak takut kepada celaan orang yang mencela.
Telah mengabarkan kepada kami Harun bin Abdullah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Usamah, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Al Walid bin Katsir, ia berkata: telah menceritakan kepadaku 'Ubadah bin Al Walid bahwa ayahnya telah menceritakan kepadanya dari kakeknya yaitu 'Ubadah bin Ash Shamit, ia berkata: kami membaiat Rasulullah SAW untuk mendengar dan taat dalam keadaan sulit dan mudah, kami senangi maupun kami benci, dan tidak merebut kekuasaan dari pemiliknya, dan melakukan kebenaran dimanapun kami berada, tidak takut kepada celaan orang yang mencela.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al Walid, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Sayyar dan Yahya bin Sa'id bahwa keduanya telah mendengar 'Ubadah bin Al Walid menceritakan dari ayahnya... adapun Sayyar, ia berkata: dari ayahya. Sedangkan Yahya, ia berkata: dari ayahnya dari kakeknya, ia berkata: kami membaiat Rasulullah SAW untuk mendengar dan taat dalam keadaan sulit dan mudah, kami senangi maupun kami benci, dan mendahulukan atas diri kami dan tidak merebut kekuasaan dari pemiliknya, dan melakukan kebenaran dimanapun kami berada, tidak takut kepada celaan orang yang mencela.
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ya'qub dari Abu Hazim dari Abu Shaleh dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Kewajibanmu untuk taat dalam perkara yang kamu senangi maupun kamu benci dalam keadaan sulit maupun mudah serta mengutamakan atas dirimu."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdullah bin Yazid, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Ziyad bin 'Ilaqah dari Jarir, ia berkata: saya membaiat Rasulullah SAW untuk menasehati setiap muslim.
Telah mengabarkan kepada kami Ya'qub bin Ibrahim, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Ulayyah dari Yunus dari 'Amr bin Sa'id dari Abu Zur'ah bin 'Amr bin Jarir, Jarir berkata: saya membaiat Nabi SAW untuk mendengar dan mentaati dan menasehati setiap muslim.
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Abu Az Zubair, ia mendengar Jabir berkata: kami tidak membait Rasulullah SAW untuk mati, sesungguhnya kami membaiat beliau untuk tidak lari dari perang.
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hatim bin Isma'il dari Yazid bin Abu 'Ubaid, ia berkata: saya berkata kepada Salamah bin Al Akwa': untuk sesuatu apakah kalian membaiat Nabi SAW pada hari di Hudaibiyah? Ia berkata: untuk mati.
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin 'Amr bin As Sarh, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb, ia berkata: telah mengabarkan kepadaku 'Amr bin Al Harits dari Ibnu Syihab bahwa 'Amr bin Abdurrahman bin Umayyah anak saudara Ya'la bin Umayyah bahwa ayahnya mengabarkan kepadanya bahwa Ya'la bin Umayyah berkata: aku mendatangi Rasulullah SAW bersama Abu Umayyah ketika hari penaklukan Mekkah lalu aku berkata: wahai Rasulullah baitlah ayahku berhijrah, kemudian Rasulullah SAW bersabda: "Aku membaitnya untuk berjihad karena hijrah telah terputus."
Telah mengabarkan kepada kami 'Ubaidullah bin Sa'd bin Ibrahim bin Sa'd, ia berkata: telah menceritakan kepadaku pamanku, ia berkata: telah menceritakan kepada kami ayahku dari Shalih dari Ibnu Syihab, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Abu Idris Al Khaulani bahwa 'Ubadah bin Ash Shamit berkata: sesungguhnya Rasulullah SAW bersabda dan disekitarnya terdapat beberapa orang sahabatnya: "Apakah kalian membaitku untuk tidka mensekutukan Sesuatu dengan Allah, tidak mencuri, tidak berzina tidak membunuh anak kalian, tidak berbuat dusta yang mereka ada-adakan antara tangan dan kaki kalian, tidak mendurhakaiku dalam perkara yang ma'ruf. Dan barang siapa yang melakukan sebagian dari hal tersebut kemudian Allah menutupinya maka perkaranya kembali kepada Allah, apabila Allah menghendaki maka Allah memaafkannya dan apabila Allah menghendaki maka Allah menghukumnya." Ahmad bin Sa'id menyelisihi hal tersebut.
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Sa'id, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ya'qub, ia berkata: telah menceritakan kepada kami ayahku dari Shaleh bin Kaisan dari Al Harits bin Fudhail bahwa Ibnu Syihab menceritakan kepadanya dari 'Ubadah bin Ash Shamit bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Tidakkah kalian membaitku sebagaimana para wanita membaitku, agar tidak akan menyekutukan Allah, tidak akan mencuri, tidak akan berzina, tidak akan membunuh anak-anak kalian, tidak akan berbuat dusta yang kalian ada-adakan antara tangan dan kaki kalian dan tidak akan mendurhakaiku dalam urusan yang baik." Maka kami mengatakan: ya, wahai Rasulullah. Kemudian kami membait beliau untuk hal tersebut. Lalu Rasulullah SAW bersabda: "Barang siapa yang setelah itu melakukan sesuatu kemudian mendapatkan hukuman maka hal tersebut merupakan kafarah, dan barang siapa yang belum mendapatkan hukuman maka urusannya kembali kepada Allah, apabila Allah menghendaki maka Allah akan mengampuninya dan apabila Allah menghendaki maka Allah menghukumnya."
Telah mengabarkan kepada kami Yahya bin Habib bin 'Arabi, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad bin Zaid dari 'Atho bin As Saib dari ayahnya dari Abdullah bin 'Amr bahwa seseorang datang kepada Nabi SAW kemudian berkata: saya datang berbaiat kepadamu untuk berhijrah dan sungguh saya telah meninggalkan kedua orangtuaku yang menangis, beliau bersabda: "Kembalilah kepada keduanya buatlah mereka tertawa seperti engkau membuat mereka menangis."
Telah mengabarkan kepada kami Al Husain bin Huraits, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Walid bin Muslim, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Auza'i dari Az Zuhri dari 'Atho bin Yazid Al Laitsi dari Abu Sa'id bahwa Seorang badui bertanya kepada Rasulullah SAW mengenai hijrah, kemudian beliau bersabda: "Sesungguhnya perkara hijrah sangatlah keras, apakah engkau memiliki onta?" Ia berkata: "Ya." beliau bersabda: "Apakah engkau telah menunaikan sedekah?" Ia berkata: "Ya." beliau bersabda: "Beramallah dibalik lautan sesungguhnya Allah 'azza wa jalla tidak akan meninggalkan sesuatupun dari amalanmu."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Abdullah bin Al Hakam, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ja'far, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari 'Amr bin Murrah dari Abdullah bin Al Harits dari Abu Katsir dari Abdullah bin 'Amr, ia berkata: seseorang berkata: wahai Rasulullah: hijrah apa yang paling utama, beliau menjawab: "Engkau meninggalkan apa yang Tuhanmu Azza wa jalla benci, " dan Rasulullah SAW bersabda: "Hijrah itu ada dua yaitu hijrah orang yang hadir dan yang tinggal di pelosok, adapun yang tinggal di pelosok maka ia akan menjawab jika diseru, ia akan taat jika diperintah, sedangkan hijrah orang yang hadir maka hal itu Adalah yang paling besar cobaan dan pahalanya."
Telah mengabarkan kepada kami Al Husain bin Manshur, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Mubasysyir bin Abdullah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan bin Husain dari Ya'la bin Muslim dari Jabir bin Zaid, ia berkata: Ibnu Abbas berkata: sesungguhnya Rasulullah SAW, Abu Bakar dan Umar adalah termasuk kaum Muhajirin karena mereka meninggalkan kaum musyrikin, dan diantara kaum Anshar ada kaum Muhajirin karena Madinah dahulu adalah wilayah syirik, lalu mereka menemui Rasulullah SAW ketika malam Aqobah.
Telah mengabarkan kepada kami Harun bin Muhammad bin Bakkar bin Bilal dari Muhammad yaitu Ibnu Isa bin Sumai', ia berkata: telah menceritakan kepada kami Zaid bin Waqid dari Katsir bin Marrah bahwa Abu Fathimah telah menceritakan bahwa ia berkata: wahai Rasulullah, beritahukan kepadaku suatu amalan yang aku bisa beristiqomah dalam mengamalkannya, Rasulullah SAW bersabda kepadanya: "Hendaknya engkau hijrah karena sesungguhnya tidak ada yang menyamainya."
Telah mengabarkan kepada kami Abdul Malik bin Syu'aib bin Al Laits dari ayahnya dari kakeknya, ia berkata: telah menceritakan kepadaku 'Uqail dari Ibnu Syihab dari 'Amr bin Abdurrahman bin Umayyah bahwa ayahnya telah memberitakan kepadanya bahwa Ya'la berkata: saya datang kepada Rasulullah SAW bersama ayahku pada saat penaklukan Mekkah kemudian saya katakan: wahai Rasulullah baitlah ayahku untuk berhijrah! Rasulullah SAW bersabda: "Saya baiat dia untuk berhijrah Karena hijrah telah terputus."
Telah mengabarkan kepadaku Muhammad bin Daud, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Mu'alla bin Asad, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Wuhaib bin Khalid dari Abdullah bin Thawus dari ayahnya dari Shofwan bin Umayyah ia berkata: saya berkata: wahai Rasulullah sungguh mereka mengatakan: sesungguhnya Surga tidak ada yang memasukinya kecuali orang Muhajir, beliau bersabda "Tidak ada hijrah setelah penaklukan Mekkah namun hanya jihad dan niat, jika kalian diperintah untuk berangkat berjihad maka berangkatlah."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Manshur, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id dari Sufyan, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Manshur dari Mujahid dari Thawus dari Ibnu Abbas, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda pada saat penaklukan Mekkah: "Tidak ada hijrah, akan tetapi jihad dan niat. Apabila kalian diperintah untuk berangkat berjihad maka berangkatlah."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Ali dari Abdurrahman, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Yahya bin Hani dari Nu'aim bin Dajajah ia berkata: saya mendengar Umar bin Khathab berkata: Tidak ada hijrah setelah wafatnya Rasulullah SAW.
Telah mengabarkan kepada kami Isa bin Musawir, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Walid dari Abdullah bin Al 'Ala bin Zabr dari Busr bin 'Ubaidullah dari Abu Idris Al Khaulani dari Abdullah bin Waqdan As Sa'dan As Sa'di, ia berkata: saya menjadi utusan kepada Rasulullah SAW dalam sekelompok utusan yang semuanya menuntut suatu kebutuhan, dan saya adalah orang terakhir yang menemui Rasulullah SAW, kemudian saya katakan: wahai Rasulullah, sesungguhnya saya meninggalkan orang-orang di belakangku dan mereka mengklaim bahwa hijrah telah terputus. beliau bersabda: " Hijrah tidak terputus selama orang-orang kafir masih diperangi."
Telah mengabarkan kepada kami Mahmud bin Khalid, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Marwan bin Muhammad, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Al 'Alabin Zubr, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Busr bin 'Ubaidullah dari Abu Idris Al Khaulani dari Hassan bin Abdullah Adh Dhamri dari Abdullah bin As Sa'di, ia berkata: kami menjadi utusan kepada Rasulullah SAW kemudian para sahabatku menemui Rasulullah SAW dan menunaikan keperluannya, sedangkan saya adalah orang yang terakhir masuknya. Kemudian beliau bersabda: "Apakah keperluanmu?" Saya katakan: wahai Rasulullah, kapankah hijrah terputus? Rasulullah SAW bersabda: "Hijrah tidak terputus selama orang-orang kafir masih diperangi."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Qudamah dari Jarir dari Mughirah dari Abu Wail dan Asy Sya'bi mereka berkata: Jarir berkata: saya datang kepada Nabi SAW, dan berkata kepadanya: saya berbai'at kepadamu untuk mendengar dan taat dalam perkara yang saya senangi dan perkara yang saya benci. Nabi SAW bersabda: " Apakah engkau mampu melakukan hal itu wahai Jarij?" Beliau bersabda: "Katakan dalam perkara yang saya mampu." Maka beliau membai'at saya untuk menasehati setiap muslim.
Telah mengabarkan kepada kami Bisyr bin Khalid, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ghundar dari Syu'bah dari Sulaiman dari Abu Wail dari Jarir, ia berkata: Saya berbai'at kepada Rasulullah SAW untuk mendirikan shalat, membayar zakat dan menasehati setiap orang muslim, serta meninggalkan orang musyrik. Telah mengabarkan kepadaku Muhammad bin Yahya bin Muhammad, Ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Ar Rabi', ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Al Ahwash dari Al A'masy dari Abu Wail dari Abu Nukhailah dari Jarir, ia berkata: saya datang kepada Rasulullah SAW. kemudian ia menyebutkan hadits seperti itu.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Qudamah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Jarir dari Manshur dari Abu Wail dari Abu Nukhailah Al Bajili, ia berkata: Jarir berkata: saya datang kepada Nabi SAW dan beliau sedang membai'at. Kemudian saya katakan: wahai Rasulullah, hamparkan tanganmu hingga saya berbai'at kepadamu dan memintalah syarat kepadaku, engkau lebih mengetahui. beliau bersabda: " Saya bai'at engkau untuk beribadah kepada Allah, mendirikan shalat, menunaikan zakat, saling menasehati diantara orang-orang muslim, dan meninggalkan orang-orang musyrik."
Telah mengabarkan kepada kami Ya'qub bin Ibrahim, ia berkata: telah menceritakan kepada kami telah menceritakan kepada kami Ghundar, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Ma'mar, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Ibnu Syihab dari Abu Idris Al Khaulani, ia berkata: saya mendengar 'Ubadah bin Ash Shamit, ia berkata: saya membai'at Rasulullah SAW dalam sekelompok orang, kemudian beliau bersabda: "Saya membai'at kalian untuk tidak mensekutukan Allah dengan sesuatu. Tidak mencuri, tidak berzina tidak membunuh anak-anak kalian tidak melakukan kedustaan yang kalian ada- adakan diantara ke dua tangannya di antara kedua tangan dan kaki kami dan tidak berbuat durha kepadaku dalam perkara yang baik, barang siapa diantara kalian menunaikannya maka pahala kepada Allah. Barang siapa yang melakukan sesuatu dari hal tersebut kemudian dihukum maka hal tersebut merupakan pencuci baginya, dan barang siapa Allah tutupi dirinya maka hal tersebut kembali kepada Allah, apabila Allah menghendaki maka Allah akan mengadzabnya dan apabila Allah menghendaki maka Allah mengampuninya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Manshur, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Ayyub dari Muhammad dari Ummu 'Athiyah, ia berkata: tatkala saya ingin membai'at Rasulullah SAW saya katakan: wahai Rasulullah, sesungguhnya terdapat seorang wanita yang membantuku melakukan ratapan pada masa jahiliyah lalu saya pergi untuk membantunya melakukan ratapan, kemudian saya datang kepadamu untuk berbai'at. Beliau bersabda: "Pergilah dan bantulah dia melakukan ratapan." Kemudian saya pergi dan membantu melakukan ratapan kemudian saya datang dan membai'at Rasulullah SAW.
Telah mengabarkan kepada kami Al Hasan bin Ahmad, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Ar Rabi', ia berkata: telah memberitakan kepada kami Hammad, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ayyub dari Muhammad dari Ummu 'Athiyah, ia berkata: Rasulullah SAW mengambil bai'at dari kami agar tidak melakukan ratapan.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Basysyar, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdurrahman, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Muhammad bin Al Munkadir dari Umaimah binti Ruqaiqah bahwa ia berkata: saya datang kepada Nabi SAW diantara beberapa wanita Anshar, kami berbai'at kepadanya dan berkata: wahai Rasulullah, kami berbai'a kepadamu untuk tidak mensekutukan Allah dengan sesuatu, tidak mencuri, tidak berzina, tidak melakukan kedustaan yang diadakan diantara kedua tangan dan kaki kami, tidak mendurhakaimu dalam perkara yang baik. Beliau bersabda: "Dalam perkara yang kalian mampu." Ia berkata: maka kami katakan: Allah dan RasulullahNya lebih sayang kepada kami. Mari kami baiat engkau wahai Rasulullah. Kemudian Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya saya tidak bersalaman dengan wanita. Sesungguhnya perkataanku kepada seratus orang wanita seperti perkataanku kepada satu orang wanita atau seperti perkataanku kepada satu orang wanita."
Telah mengabarkan kepada kami Ziyad bin Ayyub, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Husyaim dari Ya'la bin 'Atho dari seorang laki-laki yang dipanggil dari yuqal asy syarid lahu, 'Amr berkata dari Ayahnya berkata: di antara utusan orang-orang Tsaqif terdapat seorang laki-laki yang mengidap penyakit lepra kemudian Rasulullah SAW mengirimkan utusan kepadanya dan bersabda: "Kembalilah, sungguh saya telah membai'atmu."
Telah mengabarkan kepada kami Abdurrahman bin Muhammad bin Sallam, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Umar bin Yunus dari Ikrimah bin 'Ammar dari Al Hirmas bin Ziyad, ia berkata: saya mengulurkan tanganku kepada Nabi SAW dan ketika itu saya adalah seorang anak kecil, agar saya membai'at beliau namun beliau tidak menerimaku.
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Abu Az Zubair dari Jabir, ia berkata: telah datang seorang budak kemudian ia membai'at Nabi SAW untuk berhijrah dan Nabi SAW tidak merasakan bahwa ia adalah budak kemudian tuannya datang hendak mengambilnya. Lalu Nabi SAW bersabda: "Juallah ia kepadaku." Kemudian beliau membelinya dengan dua budak hitam. Kemudian beliau tidak membai'at seseorang hingga bertanya kepadanya apakah ia seorang budak?
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dari Malik dari Muhammad bin Al Munkadir dari Jabir bin Abdullah bahwa seorang badui membai'at Rasulullah SAW untuk masuk Islam. Kemudian orang badui tersebut tertimpa penyakit demam di Madinah kemudian orang badui tersebut kepada Rasulullah SAW dan berkata: wahai Rasulullah, batalkan bai'atku, kemudian beliau menolak, kemudian ia datang kepada beliau dan berkata: batalkan bai'atku. Kemudian beliau menolak, lalu orang badui tersebut keluar. Maka Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya Madinah seperti alat peniup api tukang besi yang menghilangkan kotoran serta memurnikan yang baiknya."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hatim bin Isma'il dari Yazid bin Abu 'Ubaid dari Salamah bin Al Akwa' bahwa ia menemui Al Hajjaj, kemudian ia berkata: wahai anak Al Akwa', engkau telah keluar dari negeri hijrah. Dan ia menyebutkan suatu kata yang maknanya adalah: dan engkau telah tinggal di pelosok. Salamah berkata: tidak akan tetapi Rasulullah SAW telah mengizinkanku untuk tinggal di pelosok.
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Abdullah bin Dinar, telah menceritakan serta mengabarkan kepadaku Ali bin Hujr dari Isma'il dari Abdullah bin Dinar dari Ibnu Umar, ia berkata: dahulu kami membai'at Rasulullah SAW untuk mendengar dan taat, kemudian beliau bersabda: "Dalam perkara yang engkau mampu." Dan Ali mengatakan: dalam perkara yang kalian mampu.
Telah mengabarkan kepada kami Al Hasan bin Muhammad, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hajjaj dari Ibnu Juraij, ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Musa bin 'Uqbah dari Abdullah bin Dinar dari Ibnu Umar, ia berkata: kami ketika membai'at Rasulullah SAW untuk mendengar dan taat. beliau bersabda kepada kami: "Dalam perkara yang kalian mampu.
Telah mengabarkan kepada kami Ya'qub bin Ibrahim, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Husyaim, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sayyar dari Asy Sya'bi dari Jarir bin Abdullah, ia berkata: Saya membai'at Rasulullah SAW untuk mendengar dan taat, kemudian beliau membisikkan kepadaku: "Dalam perkara yang engaku mampu serta menasehati setiap muslim."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Muhammad bin Al Munkadir dari Umaimah binti Ruqaiqah, ia berkata: kami berbai'at kepada Rasulullah SAW diantara beberapa orang wanita, kemudian Rasulullah SAW bersabda: "Dalam perkara yang kalian mampu."
Telah mengabarkan kepada kami Hannad bin As Sarri dari Abu Mu'awiyah dari Al A'masy dari Zaid bin wahb dari Abdurrahman bin Abdu Rabbil Ka'bah, ia berkata: saya sampai kepada Abdullah bin 'Amr dan ia dalam keadaan duduk di bawah naungan Ka'bah dan orang-orang berkumpul mengerumuninya. Abdurrahman berkata: saya mendengar ia berkata: ketika kami bersama Rasulullah SAW dalam suatu safar kemudian kami singgah disuatu tempat, diantara kami ada yang mendirikan tenda, dan diantara kami ada yang berlomba memanah, serta diantara kami ada yang sedang mengeluarkan kuda menuju tempat merumput, tiba- tiba penyeru Rasulullah SAW menyeru: shalat berjama'ah! Maka kami berkumpul lalu Rasulullah SAW berdiri dan berkhutbah kepada kami, beliau bersabda: "Sesungguhnya sesungguhnya tidak ada seorangpun nabi sebelumku melainkan ia akan menunjukkan umatnya kepada apa yang ia ketahui sebagai kebaikan untuk mereka, dan memperingatkan mereka terhadap apa yang ia ketahui sebagai keburukan bagi mereka dan umat kalian ini dijadikan keselamatannya dari apa yang membahakan agama ada dipermulaan mereka dan orang terakhir diantara mereka akan tertimpa bencana dan perkara-perkara yang mereka ingkari. Akan datang berbagai fitnah kemudian sebagian mereka mendorong sebagian yang lain, kemudian datang sebuah fitnah lalu seorang mukmin akan mengatakan: inilah kebinasaanku, kemudian fitnah tersebut hilang kemudian datang lalu ia berkata: ini adalah kebinasaanku, kemudian fitnah tersebut hilang. Barang siapa diantara kalian yang ingin dijauhkan dari Neraka dan masuk Surga maka hendaknya kematian menjemputnya dalam keadaan beriman kepada Allah dan Hari Akhir, dan hendaknya ia memberikan kepada manusia apa yang ia senang untuk diberikan kepadanya. Barang siapa yang membai'at seorang imam kemudian ia memberikan tangannya serta buah hatinya maka hendaknya ia mentaatinya sesuai dengan kemampuannya, kemudian apabila ada orang yang merebutnya maka penggallahnya." Kemudian saya mendekat kepada beliau dan berkata: apakah engkau mendengar Rasulullah SAW mengatakan hal ini? Maka ia berkata: ya. Dan ia menyebutkan hadits tersebut.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdul A'la berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Yahya bin Hushain, ia berkata: saya mendengar nenekku berkata: saya mendengar Rasulullah SAW bersabda pada saat haji wada': "Apabila seorang budak Habasyah diangkat menjadi pemimpin kalian ia memimpin dengan Kitab Allah maka dengarkan dan taatlah kepadanya."
Telah mengabarkan kepada kami Yusuf bin Sa'id, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hajjaj dari Ibnu Juraij bahwa Ziyad bin Sa'd telah mengabarkan kepadanya bahwa Ibnu Syihab telah mengabarkan kepadanya bahwa Abu Salamah telah mengabarkan kepadanya bahwa ia mendengar Abu Hurairah berkata: Rasulullah SAW bersabda: " Barang siapa yang mentaatiku maka sungguh ia telah mentaati Allah dan barang siapa yang mendurhakai amirku maka sungguh ia telah mendurhakaiku."
Telah mengabarkan kepada kami Al Hasan bin Muhammad, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hajjaj, ia berkata: Ibnu Juraij berkata: telah mengabarkan kepadaku Ya'la bin Muslim dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu Abbas ayat hai orang-orang yang beriman taatilah Allah dan taatilah rasulNya ia berkata: ayat ini turun mengenai Abdullah bin Hudzafah bin Qois bin 'Adi, Rasulullah SAW mengirimnya pada suatu ekspedisi.
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Utsman bin Sa'id, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Baqiyah bin Al Walid, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Bahir dari Khalid bin Ma'dan dari Abu Bahriyah dari Mu'adz bin Jabal dari Rasulullah SAW beliau bersabda: "Perang ada dua, adapun orang yang mengharapkan wajah Allah dan mentaati pemimpin serta menafkahkan hartanya yang berharga serta menjauhi kerusakan maka tidur dan terjaganya seluruhnya adalah pahala, adapun orang yang berperang agar dilihat dan didengar orang serta mendurhakai pemimpin dan membuat kerusakan di muka bumi maka sesungguhnya ia tidak kembali membawa manfaat."
Telah mengabarkan kepada kami Imran bin Bakkar, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ali bin 'Ayyasy, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'aib, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Abu Az Zinad dari apa yang telah diceritakan kepadanya oleh Abdurrahman Al A'raj, diantara apa yang ia sebutkan bahwa ia mendengar Abu Hurairah menceritakan dari Rasulullah SAW, beliau bersabda: "Sesungguhnya seorang imam adalah perisai dilakukan perang dari belakannya dan ia dijadikan sebagai pelindung. Apabila ia memerintahkan untuk bertakwa kepada Allah dan berbuat adil maka dengan hal itu ia mendapatkan pahala sedangkan apabila tidak demikian maka hal itu menjadi dosa baginya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Manshur, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan, ia berkata: saya bertanya kepada Suhail bin Abu Shalih, saya mengatakan: telah menceritakan kepada kami 'Amr dari Al Qa'qa' dari ayahmu ia berkata: saya mendengarnya dari orang yang menceritakan kepada ayahku, telah menceritakan kepadanya seorang laki-laki dari penduduk Syam yang dipanggil 'Atho bin Yazid dari Tamim Ad Dari, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya agama adalah ketulusan." orang-orang bertanya: "Kepada siapa wahai Rasulullah?" beliau bersabda: "Kepada Allah, KitabNya, RasulNya dan para pemimpin orang muslim serta kaum muslim seluruhnya."
Telah mengabarkan kepada kami Ya'qub bin Ibrahim, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Abdurrahman, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Suhail bin Abu Shalih dari 'Atho bin Yazid dari Tamim Ad Dari, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya agama adalah ketulusan." orang-orang bertanya: "Kepada siapa wahai Rasulullah?" beliau bersabda: "Kepada Allah, KitabNya, RasulNya dan para pemimpin orang muslim serta mereka secara umum."
Telah mengabarkan kepada kami Ar Rabi' bin Sulaiman, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'aib bin Al Laits, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Ibnu 'Ajlan dari Zaid bin Aslam dari Al Qa'qa' bin Hakim dari Abu Shaleh dari Abu Hurairah dari Rasulullah SAW, beliau bersabda: "Sesungguhnya agama itu adalah ketulusan, sesungguhnya agama itu adalah ketulusan, sesungguhnya agama itu adalah ketulusan." orang-orang bertanya: "Kepada siapa wahai Rasulullah?" Beliau menjawab: "Kepada Allah, kitabNya, rasulNya, dan para pemimpin kaum muslimin serta kaum muslimin seluruhnya."
Telah mengabarkan kepada kami Abdul Quddus bin Muhammad bin Abdul Kabir bin Syu'aib bin Al Habhab, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad Jahdham, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Isma'il bin Ja'far dari Ibnu 'Ajlan dari Al Qa'qa' bin Hakim dan dari Sumai serta 'Ubaidullah bin Miqsam dari Abu Shaleh dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Agama itu adalah nasehat, sesungguhnya agama itu adalah nasehat, sesungguhnya agama itu adalah nasehat."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Yahya bin Abdullah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Mu'ammar bin Ya'mar, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Mu'awiyah bin Sallam, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Az Zuhri, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Abu Salamah bin Abdurrahman dari Abu Hurairah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Tidak ada seorang pemimpinpun kecuali ia memiliki dua orang teman karib, seorang teman yang menyuruhnya berbuat kebaikan dan melarangnya dari perbuatan mungkar, dan seorang teman yang mengajaknya berbuat kerusakan, maka barangsiapa yang terjaga dari keburukannya maka ia telah terjaga dan ia termasuk diantara yang menang diantara keduanya."
Telah mengabarkan kepada kami Yunus bin Abdul A'la, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb, ia berkata: telah memberitakan kepadaku Yunus dari Ibnu Syihab dari Abu Salamah bin Abdurrahman dari Abu Sa'id dari Rasulullah SAW, beliau bersabda: "Tidaklah Allah mengutus seorang nabi dan tidak mengangkat pemimpin setelahnya kecuali ia memiliki dua orang sahabat karib, seorang teman yang menyuruhnya berbuat kebaikan, dan teman yang menyuruhnya melakukan keburukan serta menganjurkannya. Orang yang terlindungi adalah orang yang Allah 'azza wajalla lindungi."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdullah bin Abdul Hakam dari Syu'aib dari Al Laits dari 'Ubaidullah bin Abu Ja'far dari Shafwan dari Abu Salamah dari Abu Ayyub ia berkata: saya mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Tidak ada Nabi yang diutus atau seorangpun dari khalifah setelahnya kecuali ia memiliki dua orang teman karib, seorang teman yang menyuruhnya kepada perbuatan baik dan melarangnya dari perbuatan mungkar, dan seorang teman yang mengajaknya kepada kerusakan, maka barangsiapa yang terjaga dari keburukannya berarti ia telah terjaga."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Utsman, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Baqiyah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Al Mubarak dari Ibnu Abu Husain dari Al Qosim bin Muhammad ia berkata: saya mendengar bibiku berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa diantara kalian yang mengurusi suatu pekerjaan lalu Allah inginkan kebaikan padanya maka Allah akan menjadikan untuknya pembantu yang shaleh, jika ia lupa maka ia mengingatkannya, jika ia ingat maka ia akan membantunya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna dan Muhammad bin Basysyar mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Zubaid Al Iyami dari Sa'd bin 'Ubaidah dari Abu Abdurrahman dari Ali bahwa Rasulullah SAW telah mengirim pasukan dan menunjuk seseorang menjadi pemimpin bagi mereka. Kemudian orang tersebut membakar api dan mengatakan: masuklah kalian ke dalamnya, kemudian ada beberapa orang yang hendak memasukinya sedang yang lainnya berkata: sesungguhnya kita lari dari api. Kemudian mereka menyebutkan hal tersebut kepada Rasulullah SAW, lalu beliau bersabda kepada orang yang hendak memasukinya: "Apabila kalian memasukinya maka kalian akan tetap ada padanya hingga hari Kiamat." Dan beliau mengatakan kebaikan kepada orang yang lain. Abu Musa dalam haditsnya mengatakan: perkataan yang baik. Beliau bersabda: "Tidak ada ketaatan dalam bermaksiat kepada Allah, sesungguhnya ketaatan hanya dalam perkara yang baik."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari 'Ubaidullah bin Abu Ja'far dari Nafi' dari Ibnu Umar ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: " Wajib bagi seorang muslim mendengar dan taat dalam perkara yang ia sukai dan ia benci kecuali jika ia diperintah untuk berbuat maksiat, jika ia diperintah untuk berbuat maksiat maka tidak ada kewajiban mendengar dan taat."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Ali, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dari Sufyan dari Abu Hashin dari Asy Sya'bi dari 'Ashim Al 'Adawi dari Ka'ab bin 'Ujrah ia berkatal Rasulullah SAW keluar menemui kami, ketika itu kami sembilan orang, lalu beliau bersabda: " Sesungguhnya akan ada setelahku para penguasa, barang siapa yang mempercayai kedustaan mereka dan membantu kezhaliman mereka, maka ia bukan termasuk golonganku dan aku bukan darinya, ia tidak akan menemuiku di telaga, dan barangsiapa yang tidak mempercayai kedustaan mereka dan tidak membantu kezhaliman mereka maka ia adalah termasuk golonganku dan aku bagian darinya, ia akan datang menemuiku di telaga."
Telah mengabarkan kepada kami Harun bin Ishaq, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad yaitu Ibnu Abdul Wahhab, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Mis'ar dari Abu Hashin dari Asy Sya'bi dari 'Ashim Al 'Adawi dari Ka'b bin 'Ujrah, ia berkata: Rasulullah SAW keluar kepada kami dan kami berjumlah sembilan, lima dan empat, salah satu dari dua kelompok dari Arab dan yang lainnya dari orang selain Arab. Kemudian beliau bersabda: "Apakah kalian pernah mendengar bahwa akan ada setelahku para pemimpin, barang siapa yang menemui mereka dan membenarkan kedustaan mereka serta membantu kezhaliman mereka maka ia bukan termasuk golonganku dan aku bukan darinya. Ia tidak akan menemuiku di telaga, serta tidak menemui mereka dan barang siapa yang tidak mempercayai kedustaan mereka dan tidak membantu kezhaliman mereka maka ia termasuk golonganku dan aku bagian darinya, ia akan menemuiku di telaga."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Manshur, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdurrahman dari Sufyan dari 'Alqamah bin Martsad dari Thariq bin Syihab bahwa seorang laki bertanya kepada Rasulullah SAW dan ia telah meletakkan kakinya di batang kayu yang ditancapkan di tanah: jihad apakah yang paling utama? Beliau bersabda: "Perkataan yang benar dihadapan penguasa yang zhalim."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Az Zuhri dari Abu Idris Al Khaulani dari 'Ubadah bin Ash Shamit, ia berkata: kami pernah bersama Nabi SAW dalam suatu majelis kemudian beliau bersabda: "Berbai'atlah kepadaku untuk tidak mensekutukan Allah dengan sesuatu, tidak mencuri, dan tidak berzina." Kemudian beliau membacakan sebuah ayat. Barang siapa yang memenuhinya diantara kalian maka pahalanya menjadi tanggungan Allah dan barang siapa yang melakukan sesuatu dari hal tersebut kemudian Allah 'azza wajalla menutupinya maka apabila Allah menghendaki maka Allah akan mengampuninya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Adam bin Sulaiman dari Ibnu Al Mubarak dari Ibnu Abi Dzi'b dari Sa'id Al Maqri dari Abu Hurairah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Sesungguhnya kalian akan bersaing untuk mendapatkan kekuasaan, dan sesungguhnya ia akan menjadi penyesalan dan kerugian, maka sungguh nikmat awal kepemimpinan dan sungguh buruk akhir kepemimpinan tersebut."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Sulaiman, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Nu'aim, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Daud bin Qais dari 'Amr bin Syu'aib dari ayahnya dari kakeknya, ia berkata: Rasulullah SAW ditanya mengenai aqiqah, kemudian beliau bersabda: "Sesungguhnya Allah 'azza wajalla membenci sifat durhaka." Sepertinya beliau membenci nama tersebut. Orang yang bertanya mengatakan: sesungguhnya kami bertanya kepadamu mengenai seseorang diantara kami terlahirkan anaknya. beliau bersabda: "Barang siapa yang ingin menyembelih untuk anaknya maka hendaknya ia menyembelih untuknya, untuk anak laki-laki dua kambing dan untuk anak wanita satu kambing." Abu Daud berkata: saya bertanya kepada Zaid bin Aslam mengenai kata mukaafa ataani, ia berkata: dua kambing yang sama dan disembelih bersama.
Telah mengabarkan kepada kami Al Husain bin Huraits, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Fadhl dari Al Husain bin Waqid dari Abdullah bin Buraidah dari ayahnya bahwa Rasulullah SAW melakukan aqiqah untuk Al Hasan dan Al Husain.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Affan, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad bin Salamah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ayyub dan Habib dan Yunus serta Qatadah dari Muhammad bin Sirin dari Salman bin 'Amir Adh Dhabbi bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Untuk anak laki-laki terdapat aqiqah maka alirkanlah darah dan hilangkanlah darinya gangguan."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Sulaiman, ia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Affan, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad dari Qais bin Sa'd dari 'Atho dan Thawus serta Mujahid dari Ummi Kurz bahwa Rasulullah SAW bersabda mengenai aqiqah seorang anak laki-laki: "Dua ekor kambing yang sama, sedang untuk seorang anak perempuan adalah seekor kambing."
Telah mengabarkan kepada kami 'Ubaidullah bin Sa'id, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan, ia berkata: 'Amr berkata dari 'Atho dari Habibah binti Maisarah dari Ummu Kurz bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Untuk anak laki-laki dua ekor kambing yang sama, dan untuk anak wanita satu kambing."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari 'Ubaidullah yaitu Ibnu Abu Yazid dari Siba' bin Tsabit dari Ummu Kurz, ia berkata: saya datang kepada Nabi SAW di Hudaibiyah bertanya kepadanya mengenai daging hewan kurban, saya mendengar beliau bersabda: "Untuk anak laki-laki dua kambing dan anak wanita satu kambing, tidak masalah atas kalian apakah kambing tersebut jantan atau betina."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Ali, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Juraij, ia berkata: telah menceritakan kepadaku 'Ubaidullah bin Abu Yazid dari Siba' bin Tsabit dari Ummu Kurz bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Untuk anak laki-laki dua kambing dan untuk anak wanita satu kambing, tidak masalah atas kalian apakah kambing tersebut jantan atau betina."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Hafsh bin Abdullah, ia berkata: telah menceritakan kepadaku ayahku, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Ibrahim yaitu Ibnu Thahman dari Al Hajjaj bin Al Hajjaj dari Qatadah dari Ikrimah dari Ibnu Abbas ia berkata: Rasulullah SAW melakukan aqiqah untuk Al Hasan dan Al Husain radliallahu 'anhuma dengan dua ekor kambing dua ekor kambing.
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Ali dan Muhammad bin Abdul A'la, mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid yaitu Ibnu Zurai' dari Sa'id, telah memberitakan kepada kami Qatadah dari Al Hasan dari Samurah bin Jundub dari Rasulullah SAW, beliau bersabda: "Setiap anak laki-laki tergadai dengan aqiqahnya, disembelihkan untuknya pada hari ketujuh dan dicukur kepalanya serta diberi nama." Telah mengabarkan kepada kami Harun bin Abdullah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Quraisy bin Anas dari Habib bin Asy Syahid, telah berkata kepadaku Muhammad bin Sirin: tanyakan kepada Al Hasan dari manakah ia mendengar haditsnya mengenai aqiqah. Kemudian saya bertanya kepadanya mengenai hal tersebut, lalu ia berkata: saya mendengarnya dari Samurah.
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Az Zuhri dari Sa'id dari Abu Hurairah, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Tidak ada fara' (anak hewan pertama yang dipersembahkan untuk berhala) dan tidak ada 'atirah (hewan persembahan pada tanggal sepuluh bulan Rajab)."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Daud, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Abu Ishaq dari Ma'mar dan Sufyan dari Az Zuhri dari Sa'id bin Al Musayyab dari Abu Hurairah, salah seorang dari mereka berkata: Rasulullah SAW melarang dari fara' (anak hewan pertama yang dipersembahkan untuk berhala) dan 'atirah (hewan persembahan pada tanggal sepuluh bulan Rajab). Sedang yang lain mengatakan: Tidak ada fara' (anak hewan pertama yang dipersembahkan untuk berhala) dan tidak ada 'atirah (hewan persembahan pada tanggal sepuluh bulan Rajab).
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Zurarah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Mu'adz yaitu Ibnu Mu'adz, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu 'Aun, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Ramlah, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Mikhnaf bin Sulaim, ia berkata: ketika kami sedang berdiri bersama Nabi SAW di Arafah, beliau bersabda: "Wahai manusia, sesungguhnya ahli bait pada setiap tahun menyembelih kurban dan sembelihan pada bulan Rajab." Mu'adz berkata: Ibnu 'Aun pernah menyembelih pada bulan Rajab dan saya melihat dengan kedua mataku.
Telah mengabarkan kepada kami Ibrahim bin Ya'qub bin Ishaq, ia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Ubaidullah bin Abdul Majid Abu Ali Al Hanafi, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Dawud bin Qais berkata: saya mendengar Amr bin Syu'aib bin Muhammad bin Abdullah bin 'Amr dari ayahnya dan Zaid bin Aslam mereka berkata: wahai Rasulullah, bagaimana pendapat anda mengenai fara'? beliau bersabda: "Itu adalah hak, jika engkau membiarkannya hingga menjadi unta remaja, lalu engkau membawanya di jalan Allah atau engkau memberikan kepada seorang janda adalah lebih baik daripada engkau menyembelihnya, lalu dagingnya menempel dengan bulunya dan engkau penuhi bejanamu, serta engkau mengagetkan untamu dengan kematian anaknya, " mereka berkata: wahai Rasulullah, bagaimana dengan 'athirah? Beliau bersabda: " 'Athiroh itu adalah hak." Abu Abdurrahman Abu Ali Al Hanafi berkata: mereka adalah empat bersaudara salah satunya adalah Abu Bakar, Bisyr, Syarik dan yang lainnya.
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid bin Nahs, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Abdullah yaitu Ibnu Al Mubarak dari Yahya yaitu Ibnu Zurarah bin Kuraim bin Al Harits bin 'Amr Al Bahili, ia berkata: saya mendengar ayahku menyebutkan bahwa ia mendengar kakeknya yaitu Al Harits bin 'Amr menceritakan bahwa ia berjumpa dengan Rasulullah SAW pada saat haji wada' dan beliau berada di atas ontanya yang berwarna Abu- Abu, kemudian saya mendatangi beliau dari salah satu sisi dan berkata: wahai Rasulullah, engkau ditebus dengan ayah dan ibuku, mintakan ampunan untukku. Kemudian beliau bersabda: " Semoga Allah mengampuni kalian." Kemudian saya mendatanginya dari sisi yang lain, berharap beliau mengkhuskan saya tanpa mereka. Saya katakan: wahai Rasulullah, mintakan ampunan untukku. Kemudian beliau bersabda menggunakan tangannya: " Semoga Allah mengampuni kalian." Kemudian seorang laki-laki berkata: wahai Rasulullah, bagaimana dengan 'atirah dan fara'? beliau bersabda: "Barang siapa yang menginginkan maka ia menyembelih 'atirah dan barang siapa yang menginginkan maka ia tidak menyembelih 'atirah. Dan barang siapa yang menginginkan maka ia menyembelih fara' dan barang siapa yang menginginkan maka ia tidak menyembelih fara'. Dalam kambing terdapat kurbannya." Dan beliau mengenggam jari-jarinya kecuali satu. Telah mengabarkan kepadaku Harun bin Abdullah, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Affan, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Zurarah As Sahmi, ia berkata: telah menceritakan kepadaku ayahku dari kakekku yaitu Al Harits bin 'Amr. telah menceritakan dan memberitakan kepadaku Harun bin Abdullah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hisyam bin Abdul Malik, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Yahya bin Zurarah As Sahmi, ia berkata: telah menceritakan kepadaku ayahku dari kakekku yaitu Al Harits bin 'Amr bahwa ia bertemu dengan Rasulullah SAW pada saat haji wada' kemudian berkata: wahai Rasulullah, engkau ditebus dengan ayah dan ibuku, mintakan ampunan untukku. Kemudian beliau bersabda: " Semoga Allah mengampuni kalian." Kemudian saya memutar dari sisi yang lain... kemudian ia menyebutkan hadits tersebut.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Adi dari Ibnu 'Aun, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Jamil dari Abu Al Malih dari Nubaisyah, ia berkata: disebutkan kepada Nabi SAW... ia berkata: kami menyembelih 'atirah pada masa jahiliyah. Beliau bersabda: "Sembelihlah untuk Allah 'azza wajalla pada bulan apa saja, berbuat baiklah kepada Allah dan berilah makan kepada orang lain."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Ali, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Bisyr yaitu Ibnu Al Mufadhdhal dari Khalid, terkadang ia berkata: dari Abu Al Malih dan terkadang ia menyebutkan Abu Qilabah dari Nubaisyah, ia berkata: seseorang menyeru di Mina dan berkata: wahai Rasulullah, sesungguhnya dahulu kami menyembelih 'atirah pada masa jahiliyah pada Bulan Rajab. Maka apakah yang anda perintahkan wahai Rasulullah? beliau bersabda: "Sembelihlah pada bulan apa saja, dan berbuat baiklah kepada Allah 'azza wajalla, dan berilah makan." beliau bersabda: "Dalam setiap saimah (kambing yang berumur lehih dari setahun) terdapat fara', hewan ternakmu memberinya makan hingga apabila telah kuat untuk hamil maka engaku sembelih kambing tersebut dan bersedekah dengan dagingnya."
Telah mengabarkan kepada kami Abdullah bin Muhammad Abdurrahman, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ghundar dari Syu'bah dari Khalid dari Abu Qilabah dari Abu Al Malih dan yakin telah mendengarnya dari Abu Al Malih dari Nubaisyah yaitu seorang laki-laki dari Hudzail dari Nabi SAW beliau bersabda: "Sesungguhnya saya pernah melarang dari menyimpan daging kurban lebih dari tiga hari, agar boleh bagi kalian maka Allah 'azza wajalla telah datang dengan kebaikan, makan dan bersedekahlah serta simpanlah. Dan sesungguhnya hari-hari ini adalah hari-hari makan dan minum serta berdzikir kepada Allah 'azza wajalla pada bulan apa saja. Berbuatlah baik kepada Allah 'azza wajalla dan berilah makan." Kemudian seorang laki-laki berkata: wahai Rasulullah, dahulu kami menyembelih anak hewan yang pertama pada masa jahiliyah, maka apakah yang anda perintahkan kepada kami? Rasulullah SAW bersabda: "Dalam setiap kambing yang berumur lebih dari satu tahun terdapat anak pertama yang disembelih yang diberi makan oleh kambingmu hingga apabila telah siap untuk hamil maka engkau menyembelihnya dan mensedekahkan dagingnya untuk orang yang diperjalanan, maka hal tersebut adalah lebih baik.
Telah mengabarkan kepada kami Abu Al Asy'ats Ahmad bin Al Miqdad, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid yaitu Ibnu Zurai', ia berkata: telah memberitakan kepada kami Khalid dari Abu Al Malih dari Nubaisyah, ia berkata: seorang laki-laki menyeru kepada Nabi SAW kemudian ia berkata: wahai Rasulullah, kami dahulu menyembelih pada sepuluh pertama bulan Rajab pada masa jahiliyah, maka apakah yang anda perintahkan kepada kami? Beliau bersabda: "Sembelihlah pada bulan apa saja, dan berbuat baiklah kepada Allah 'azza wajalla, serta berilah makan." Orang tersebut berkata: sesungguhnya dahulu pada masa jahiliyah kami menyembelih anak hewan yang pertama. Beliau bersabda: "Pada setiap kambing yang berumur lebih dari satu tahun terdapat anak pertama yang disembelih hingga apabila telah siap untuk hamil engkau menyembelihnya dan bersedekah dengan dagingnya, sesungguhnya hal tersebut adalah lebih baik.
Telah mengabarkan kepada kami Ya'qub bin Ibrahim dari Ibnu 'Ulayyah dari Khalid, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Abu Qilabah dari Abu Al Malih kemudian Saya bertemu dengan Abu Al Malih dan bertanya kepadanya. Kemudian ia menceritakan kepadaku dari Nusyaibah Al Hudzali, ia berkata: berkata seorang laki-laki: wahai Rasulullah, sesungguhnya kami dahulu menyembelih hewan di awal bulan Rajab pada masa jahiliyah, maka apakah yang anda perintahkan kepada kami? Beliau bersabda: "Sembelihlah untuk 'azza wajalla pada bulan apa saja dan berbuatlah baik kepada Allah 'azza wajalla, dan berilah makanan.
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Ali, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdurrahman, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu 'Awanah dari Ya'la bin 'Atho dari Waki' bin 'Adas dari pamannya yaitu Abu Razin Laqith bin 'Amir Al 'Uqali, ia berkata: saya berkata: wahai Rasulullah, sesungguhnya dahulu kami menyembelih sembelihan-sembelihan pada masa jahiliyah di Bulan Rajab, kemudian kami makan dan memberi makan orang yang datang kepada kami. Kemudian Rasulullah SAW bersabda: "Hal tersebut tidak mengapa." Waki' bin 'Adas berkata: saya tidak meninggalkannya.
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Az Zuhri dari 'Ubaidullah bin Abdullah dari Ibnu Abbas dari Maimun bahwa Nabi SAW pernah melewati seekor kambing yang mati yang terbuang, kemudian beliau bersabda: "Milik siapakah ini?" mereka berkata: milik Maimunah. Lalu beliau bersabda: "Tidak ada dosa baginya apabila ia memanfaatkan kulitnya." Mereka berkata: sesungguh itu adalah bangkai. Kemudian beliau bersabda: "Sesungguhnya Allah 'azza wajalla hanya mengharamkan untuk memakannya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Salamah dan Al Harits bin Miskin dengan membacakan riwayat dan saya mendengar, lafazhnya adalah lafazh Al Harits, dari Ibnu Al Qasim, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Malik dari Ibnu Syihab dari 'Ubaidullah bin Abdullah dari Ibnu Abbas, ia berkata: Rasulullah SAW melewati seekor kambing yang telah mati, yang dahulunya beliau berikan kepada maula Maimunah isteri Nabi SAW. Kemudian beliau bersabda: "Tidakkah kalian memanfaatkan kulitnya? Mereka berkata: wahai Rasulullah, itu adalah bangkai. Maka Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya yang diharamkan hanya memakannya."
Telah mengabarkan kepada kami Abdul Malik bin Syu'aib bin Al Laits bin Sa'd, ia berkata: telah menceritakan kepadaku ayahku dari kakekku dari Ibnu Abu Habib yaitu Yazid dari Hafsh bin Al Walid dari Muhammad bin Muslim dari 'Ubaidullah bin Abdullah, ia telah menceritakan kepadanya bahwa Ibnu Abbas menceritakan kepadanya, ia berkata: Rasulullah SAW melihat kambing yang telah mati milik budak wanita Maimunah, kambing tersebut berasal dari kambing sedekah. Kemudian beliau bersabda: "Seandainya mereka mengambil kulit kemudian memanfaatkannya." Mereka berkata: sesungguhnya itu adalah bangkai. Maka beliau bersabda: "Sesungguhnya yang diharamkan hanya memakannya."
Telah mengabarkan kepada kami Abdurrahman bin Khalid Al Qaththan Ar Raqqi, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hajjaj, ia berkata: telah berkata: Ibnu Juraij telah mengabarkan kepadaku 'Amr bin Dinar, ia berkata: telah memberitakan kepadaku 'Atho sejak beberapa saat dari Ibnu Abbas telah mengabarkan kepadaku Maimunah bahwa terdapat sesekor kambing mati, kemudian Nabi SAW bersabda: "Tidaklah kalian berikan kulitnya kemudian kalian menikmatinya?
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Manshur dari Sufyan dari 'Amr dari 'Atha, ia berkata: saya mendengar Ibnu Abbas berkata: Nabi SAW melewati seekor kambing milik Maimunah yang telah mati, kemudian beliau bersabda: "Tidakkah kalian ambil kulitnya, kemudian kalian samak dan kalian manfaatkan?"
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Qudamah dari Jarir dari Mughirah dari Asy Sya'bi, ia berkata: Ibnu Abbas berkata: Nabi SAW melewati seekor kambing yang telah mati kemudian berkata: "Tidakkah kalian memanfaatkan kulitnya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdul Aziz bin Abu Rizmah, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Al Fadhl bin Musa dari Isma'il bin Abu Khalid dari Asy Sya'bi dari Ikrimah dari Ibnu Abbas dari Saudah isteri Nabi SAW, ia berkata: kambing kami telah mati kemudian kami menyamak kulitnya dan kami masih terus membuat rendaman anggur padanya hingga menjadi geriba yang basah.
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dan Ali bin Hujr dari Sufyan dari Zaid bin Aslam dari Ibnu Wa'lah dari Ibnu Abbas, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Kulit apapun apabila telah disamak maka telah menjadi suci."
Telah mengabarkan kepada kami Ar Rabi' bin Sulaiman bin Daud, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Bakr yaitu Ibnu Mudhar, ia berkata: telah menceritakan kepadaku ayahku dari Ja'far bin Rabi'ah bahwa ia mendengar Abu Al Khair dari Ibnu Wa'lah bahwa ia bertanya kepada Ibnu Abbas, ia berkata: Sesungguhnya kami memerangi Negeri Maghrib ini dan mereka adalah para penyembah berhala, dan mereka memiliki beberapa geriba yang berisi susu dan air. Kemudian Ibnu Abbas berkata: samak mensucikan. Ibnu Wa'lah berkata: apakah itu berasal dari pendapatmu atau sesuatu yang engkau dengar dari Rasulullah SAW? Ibnu Abbas berkata: melainkan dari Rasulullah SAW.
Telah mengabarkan kepada kami 'Ubaidullah bin Sa'id, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Mu'adz bin Hisyam, ia berkata: telah menceritakan kepadaku ayahku dari Qatadah dari Al Hasan dari Jaun bin Qatadah dari Salamah bin Al Muhabbiq bahwa Nabi SAW ketika perang Tabuk, memerintah untuk mengambilkan air dari seorang wanita, ia berkata: aku tidak memiliki air kecuali yang ada dalam geriba dari hewan yang telah mati. Beliau bersabda: "Bukankah engkau telah menyamaknya." Ia menjawab: ya, beliau bersabda: "Sesungguhnya samakan kulitnya itu adalah penyembelihannya."
Telah mengabarkan kepada kami Al Husain bin Manshur bin Ja'far An Naisaburi, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Husain bin Muhammad, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syarik dari Al A'masy dari 'Umarah bin 'Umair dari Al Aswad dari Aisyah, ia berkata: Nabi SAW ditanya mengenai kulit binatang yang telah mati. Kemudian beliau bersabda: "Penyamakannya adalah pensuciannya."
Telah mengabarkan kepada kami 'Ubaidullah bin Sa'd bin Ibrahim bin Sa'd, ia berkata: telah menceritakan kepada kami pamanku, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syarik dari Al A'masy dari Ibrahim dari Al Aswad dari Aisyah, ia berkata: Rasulullah SAW ditanya mengenai kult bangkai. Kemudian beliau bersabda: "Penyamakannya adalah pensuciannya."
Telah mengabarkan kepada kami Ayyub bin Muhammad Al Wazzan, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hajjaj bin Muhammad, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syarik dari Al A'masy dari Ibrahim dari Al Aswad dari Aisyah dari Nabi SAW beliau bersabda: "Penyembelihan bangkai adalah penyamakannya."
Telah mengabarkan kepadaku Ibrahim bin Ya'qub, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Malik bin Isma'il, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Israil dari Al A'masy dari Ibrahim dari Al Aswad dari Aisyah, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Penyembelihan bangkai adalah penyemakannya."
Telah mengabarkan kepada kami Sulaiman bin Daud dari Ibnu Wahb, ia berkata: telah mengabarkan kepadaku 'Amr bin Al Harits dan Al Laits bin Sa'd dari Katsir bin Farqad bahwa Abdullah bin Malik bin Hudzafah telah menceritakan kepadanya dari Al 'Aliyah binti Subai' bahwa Maimunah istri Nabi SAW telah menceritakan kepadanya bahwa orang-orang Quraisy lewat didepan Rasulullah SAW dengan menyeret kambing mereka yang seperti kuda, lalu Rasulullah SAW bersabda kepada mereka: "Andai saja kalian mengambil kulitnya." Mereka berkata: wahai Rasulullah, sungguh itu adalah bangkai, lalu Rasulullah SAW bersabda: "Air dan daun akasia akan mensucikannya."
Telah mengabarkan kepada kami Isma'il bin Mas'ud, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Bisyr yaitu Ibnu Al Mufadhdhal, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Al Hakam dari Ibnu Abu Laila dari Abdullah bin 'Ukaim, ia berkata: telah dibacakan kepada kami surat Rasulullah SAW sedang saya adalah seorang pemuda: "Janganlah kalian memanfaatkan dari bangkai baik kulit yang belum disamak ataupun uratnya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Qudamah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Jarir dari Manshur dari Al Hakam dari Abdurrahman bin Abu Laila dari Abdullah bin 'Ukaim, ia berkata: Rasulullah SAW menulis surat kepada kami: ""Janganlah kalian menikmati dari bangkai baik kulit yang belum disamak ataupun uratnya."
Telah mengabarkan kepada kami Ali bin Hujr, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syarik dari Hilal Al Wazzan dari Abdullah bin 'Ukaim, ia berkata: Rasulullah SAW menulis surat kepada penduduk Juhainah: "Janganlah kalian memanfaatkan dari bangkai baik kulit baik kulit yang belum disamak ataupun uratnya." Abdurrahman berkata: yang paling shahih dalam bab ini mengenai kulit bangkai yang telah disamak adalah hadits Az Zuhri dari 'Ubaidullah bin Abdullah dari Ibnu Abbas dari Maimunah. Wallahu a'lam.
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Bisyr bin Umar, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Malik dan Harits bin Miskin dengan membacakan riwayat dan saya mendengar dari Ibnu Al Qasim, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Malik dari Yazid bin Abdullah bin Qusaith dari Muhammad bin Abdurrahman bin Tsauban dari ibunya dari Aisyah bahwa Rasulullah SAW memerintahkan agar kulit bangkai dinikmati apabila telah disamak.
Telah mengabarkan kepada kami 'Ubaidullah bin Sa'id dari Yahya dari Ibnu Abu 'Arubah dari Qatadah dari Abu Al Malih dari ayahnya bahwa Nabi SAW melarang dari kulit binatang buas.
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Utsman, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Baqiyah dari Bahir dari Khalid bin Ma'dan dari Al Miqdam bin Ma'dikarib, ia berkata: Rasulullah SAW melarang dari sutra, emas, dan menghamparkan kulit harimau untuk duduk.
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Utsman, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Baqiyah dari Bahir dari Khalid, ia berkata: Al Miqdam bin Ma'dikarib datang kepada Mu'awiyah sebagai utusan kemudian berkata: saya bersumpah kepada Allah dan bertanya kepadamu, apakah engkau mengetahui bahwa Rasulullah SAW melarang memakai kulit binatang buas dan menaikinya? Ia berkata: ya.
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Yazid bin Abu Habib dari 'Atho bin Abu Rabah dari Jabir bin Abdullah bahwa ia mendengar Rasulullah SAW pada tahun penaklukan Mekkah dan ia berada di Mekkah, beliau bersabda: "Sesungguhnya Allah 'azza wajalla dan rasulNya telah mengharamkan menjual minuman keras, bangkai, babi, serta berhala." Kemudian beliau ditanya: wahai Rasulullah, bagaimana pendapatmu mengenai lemak bangkai, sesungguhnya lemak tersebut dapat digunakan untuk mengecat kapal, dan maminyaki kulit serta digunakan orang untuk penerangan. Maka beliau bersabda: "Tidak, itu adalah haram." Pada saat itu Rasulullah SAW bersabda: "Semoga Allah memerangi orang-orang Yahudi, sesungguhnya Allah 'azza wajalla tatkala mengharamkan lemak atas mereka maka mereka mencairkannya kemudian menjualnya dan memakan harganya."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Sufyan dari 'Amr dari Thawus dari Ibnu Abbas, ia berkata: telah disampaikan kepada Umar bahwa Samurah telah menjual minuman keras, maka ia berkata: semoga Allah memerangi Samurah. Tidakkah ia mengetahui bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Semoga Allah memerangi orang-orang yahudi, telah diharamkan lemak atas mereka kemudian mereka mencairkannya." Sufyan berkata: yaitu mencairkannya.
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Az Zuhri dari 'Ubaidullah bin Abdullah dari Ibnu Abbas dari Maimunah bahwa seekor tikus terjatuh di dalam mentega kemudian mati. Kemudian Nabi SAW ditanya mengenai hal tersebut, lalu beliau bersabda: "Buanglah tikus tersebut dan yang ada di sekitarnya dan makanlah mentega tersebut."
Telah mengabarkan kepada kami Ya'qub bin Ibrahim Ad Duraqi dan Muhammad bin Yahya bin Abdullah An Naisaburi dari Abdurrahman dari Malik dari Az Zuhri dari 'Ubaidullah bin Abdullah dari Ibnu Abbas dari Maimunah bahwa Nabi SAW ditanya mengenai tikus yang jatuh di dalam mentega, maka beliau bersabda: "Ambillah tikus tersebut dan yang ada di sekitarnya kemudian buanglah."
Telah mengabarkan kepada kami Khusyaisy bin Ashram, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdur Razzaq, ia berkata: telah memberitakan kepadaku Abdurrahman bin Budzuwaih bahwa Ma'mar menyebutkannya dari Az Zuhri dari 'Ubaidullah bin Abdullah dari Ibnu Abbas dari Maimunah dari Nabi SAW bahwa beliau ditanya mengenai tikus yang jatuh di dalam mentega, maka beliau bersabda: 'Apabila mentega itu beku maka buanglah tikus tersebut dan yang ada disekitarnya dan apabila mentega itu cair maka janganlah kalian mendekatinya."
Telah mengabarkan kepada kami Salamah bin Ahmad bin Sulaim bin Utsman Al Fauzi, ia berkata: telah menceritakan kepada kami kakekku yaitu Al Khathab, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Humair, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Tsabit bin 'Ajlan, ia berkata: saya mendengar Sa'id bin Jubair berkata: saya mendengar Ibnu Abbas berkata: sesungguhnya Rasulullah SAW pernah melewati kambing betina yang telah mati, kemudian beliau bersabda: "Tidak berdosa atas pemilik kambing ini seandainya mereka memanfaatkan kulitnya."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Ali, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Dzib, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Sa'id bin Khalid dari Abu Salamah dari Abu Sa'id Al Khudri dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Apabila seekor lalat jatuh dalam bejana salah seorang diantara kalian maka hendaknya ia membenamkannya ke dalam air."
Telah mengabarkan kepada kami Imam Abu Abdurrahman An Nasai di Mesir dengan membacakan riwayat dan saya mendengar, dari Suwaid bin Nashr, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Abdullah bin Al Mubarak dari 'Ashim dari Asy Sya'bi dari 'Adi bin Hatim bahwa ia bertanya kepada Rasulullah SAW mengenai hewan buruan maka beliau bersabda: 'Apabila engkau melepaskan anjingmu maka sebutlah nama Allah padanya, kemudian apabila engkau mendapatinya belum membunuh maka sembelihlah dan sebutlah nama Allah padanya. Namun apabila ia telah membunuh dan belum memakan buruan maka makanlah sungguh ia telah menangkap untukmu. Apabila engkau mendapatinya telah memakan sebagiannya maka janganlah engkau memakan sedikitpun dari buruan tersebut, karena sesungguhnya anjing tersebut menangkap untuk dirinya sendiri. Dan apabila anjingmu bercampur dengan anjing- anjing yang lain kemudian membunuh buruan dan anjing- anjing tersebut tidak makan sesuatupun darinya maka sesungguhnya engkau tidak mengetahui anjing yang manakah yang membunuh."
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid bin Nashr, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdullah dari Zakariya dari Asy Sya'bi dari Adi bin Hatim, ia berkata: saya bertanya kepada Rasulullah SAW mengenai hewan buruan dengan anak panah tanpa mata panah, maka beliau bersabda: "Apa yang engkau kenai dengan bagian yang tajam maka makanlah dan apa yang engkau kenai dengan bagian yang tumpul maka itu adalah hewan yang mati karena terkena benda tumpul." Dan saya bertanya kepada beliau mengenai anjing, maka beliau bersabda: "Apabila engkau melepaskan anjingmu kemudian ia menangkap dan tidak memakannya maka makanlah karena sesungguhnya tangkapannya adalah penyembelihannya, apabila terdapat anjing lain bersama dengan anjingmu kemudian kamu khawatir anjing tersebut menangkap bersamanya dan membunuh buruan tersebut maka janganlah engkau memakannya karena sesunggunya engkau hanya menyebutkan nama Allah pada anjingmu dan tidak menyebutkan nama Allah pada anjing yang lain."
Telah mengabarkan kepada kami Isma'il bin Mas'ud, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Abdush Shamad Abdul 'Aziz bin Abdush Shamad, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Manshur dari Ibrahim dari Hammam bin Al Harits dari Adi bin Hatim bahwa ia bertanya kepada Rasulullah SAW, ia berkata: saya mengirimkan anjing yang telah dilatih kemudian ia menangkap buruan. Maka Rasulullah SAW bersabda: "Apabila engkau mengirim anjing yang telah dilatih dan telah engkau sebutkan nama Allah padanya kemudian ia menangkap buruan maka makanlah." Saya katakan: walaupun ia telah membunuh buruan? Beliau bersabda: "walaupun ia telah membunuhnya." Saya katakan: Apakah saya boleh memanah dengan anak panah yang tumpul? Beliau bersabda: "Apabila ia mengenai dengannya bagian tajamnya maka makanlah dan apabila ia mengenai dengan bagian yang tumpul maka jangan engkau makan."
Telah mengabarkan kepadaku Muhammad bin 'Ubaid bin Muhammad Al Kufi Al Muharibi, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Al Mubarak dari Haiwah bin Syuraih, ia berkata: saya mendengar Rabi'ah bin Yazid berkata: telah memberitakan kepada kami Abu Idris 'Aidzullah, ia berkata: saya mendengar Abu Tsa'labah Al Khusyani berkata: saya berkata: wahai Rasulullah, sesungguhnya kami berada di lahan perburuan, saya berburu menggunakan busurku dan berburu dengan anjingku yang telah terlatih dan anjingku yang belum terlatih. Maka beliau bersabda: "Apa yang engkau kenai dengan busurmu maka sebutlah nama Allah padanya dan makanlah, dan apa yang engkau kenai dengan anjingmu yang terlatih maka sebutlah nama Allah dan makanlah, dan apa yang engkau kenai dengan anjingmu yang belum terlatih kemudian engkau sempat menyembelihnya maka makanlah."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Zunbur Abu Shaleh Al Makki, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Fudhail bin 'Iyadh dari Manshur dari Ibrahim dari Hammam bin Al Harits dari 'Adi bin Hatim, ia berkata: saya berkata: wahai Rasulullah, saya mengirim anjing- anjingku yang telah terlatih, kemudian mereka menangkap untukku, apakah saya boleh memakannya? Beliau bersabda: "Apabila engkau mengirim anjing- anjing yang telah terlatih kemudian mereka menangkap untukmu maka makanlah." Saya katakan: walaupun anjing - anjing tersebut membunuh? Beliau bersabda: "Walaupun anjing- anjing tersebut membunuh." Beliau bersabda: "Selama tidak ada anjing lain yang ikut bersama mereka." Saya katakan: bolehkah saya memanah menggunakan anak panah yang tidak bermata kemudian menancap padanya? Beliau bersabda: "Apabila menancap maka makanlah, dan apabila mengenai dengan bagian yang tumpul maka janganlah engkau makan."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Yahya bin Al Harits, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Abu Syu'aib, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Musa bin A'yan dari Ma'mar dari 'Ashim bin Sulaiman dari 'Amir Asy Sya'bi dari 'Adi bin Hatim bahwa Ia bertanya kepada Rasulullah SAW mengenai hewan buruan, maka beliau bersabda: "Apabila engkau mengirim anjingmu kemudian ada anjing- anjing lain yang bercampur dengannya dan engkau belum menyebut nama Allah padanya maka janganlah engkau makan, karena sesungguhnya engkau tidak tahu aniing manakah yang membunuhnya."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Ali, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Zakariya yaitu Ibnu Abu Zaidah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Amir dari 'Adi bin Hatim, ia berkata: saya bertanya kepada Rasulullah SAW mengenai anjing. Kemudian beliau bersabda: "Apabila engkau mengirimkan anjingmu maka sebutkan nama Allah dan makanlah, dan apabila engkau dapati anjing yang lain bersama dengan anjingmu maka janganlah engkau makan, karena sesungguhnya engkau hanya menyebut nama Allah pada anjingmu saja, dan tidak menyebutnya pada anjing yang lain."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Abdullah bin Al Hakam, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad yaitu Ibnu Ja'far, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Sa'id bin Masruq, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Asy Sya'bi dari 'Adi bin Hatim dan ia adalah tetangga kami, orang yang bercampur dengan kami dan senantiasa tinggal di Nahrain, bahwa ia bertanya kepada Nabi SAW, ia berkata: saya mengirim ajingku dan saya dapati anjing lain bersamanya yang telah menangkap buruan, saya tidak tahu manakah diantara keduanya yang menangkap. Beliau bersabda: "Janganlah engkau memakannya karena engkau hanya menyebutkan nama Allah pada anjingmu saja dan tidak menyebutkannya pada anjing yang lain." telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Abdullah bin Al Hakam, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Al Hakam, ia berkata: ia telah menceritakan kepada kami Asy Sya'bi dari 'Adi dari Nabi SAW dengan hadits yang sama Seperti itu.
Telah mengabarkan kepada kami Sulaiman bin 'Ubaidullah bin 'Amr Al Ghailani Al Bashri, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Bahz, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Abu As Safar dari 'Amir Asy Sya'bi dari 'Adi bin Hatim, ia berkata: saya bertanya kepada Rasulullah SAW, saya katakan: saya mengirimkan anjingku. Beliau bersabda: "Apabila engkau mengirim anjingmu dan engkau sebutkan nama Allah maka makanlah dan apabila ia memakan sebagian darinya maka jangan engakau makan, karena ia menangkap untuk dirinya dan apabila engkau mengirim anjingmu kemudian engkau dapati anjing lain bersamanya maka janganlah engkau makan, karena sesungguhnya engkau hanya menyebutkan nama Allah pada anjingmu saja dan tidak menyebutkannya pada selainnya.
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Ali, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Daud dari Syu'bah dari Ibnu Abu As Safar dari Asy Sya'bi. Dan dari Al Hakam dari Asy Sya'bi. Juga dari Sa'id bin Masruq dari Asy Sya'bi dari 'Adi bin Hatim, ia berkata: saya bertanya kepada Rasulullah SAW, saya katakan: saya mengirimkan anjingku kemuidian saya dapati anjing yang lain bersama anjingku, saya tidak tahu anjing yang manakah yang menangkap buruan tersebut. Beliau bersabda: "Janganlah engkau makan, karena sesungguhnya engkau menyebutkan nama Allah pada anjingmu dan tidak menyebutkan pada selainnya.
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Sulaiman, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid yaitu Ibnu Harun, telah memberitakan kepada kami Zakariya dan 'Ashim dari Asy Sya'bi dari 'Adi bin Hatim, ia berkata: saya bertanya kepada Rasulullah SAW mengenai hewan buruan dengan anak panah tanpa mata panah, maka beliau bersabda: "Apa yang engkau kenai dengan bagian yang tajam maka makanlah dan apa yang engkau kenai dengan bagian yang tumpul maka itu adalah hewan yang mati karena terkena benda tumpul." Dan saya bertanya kepada beliau mengenai anjing pemburu, maka beliau bersabda: "Apabila engkau mengirimkan anjingmu dan menyebut nama Allah padanya maka makanlah." Saya katakan: walaupun ia membunuhnya? Beliau bersabda: "Walaupun ia membunuhnya, apabila ia makan sebagian darinya maka janganlah engkau makan, dan jika engkau dapati bersamanya terdapat anjing lain selain anjingmu dan ia telah membunuhnya maka jangan engkau makan karena sesungguhnya engkau hanya menyebutkan nama Allah 'azza wajalla pada anjingmu dan tidak engkau sebutkan pada anjing yang lain."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Yahya bin Al Harits, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Abu Syu'aib, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Musa bin A'yan dari Ma'mar dari 'Ashim bin Sulaiman dari Asy Sya'bi dari 'Adi bin Hatim Ath Tha'i bahwa Ia bertanya kepada Rasulullah SAW mengenai hewan buruan, beliau bersabda: "Apabila engkau mengirim anjingmu dan engkau sebutkan nama Allah padanya kemudian ia membunuh dan tidak makan maka makanlah, dan apabila ia makan sebagian darinya maka jangan engkau makan, karena sesungguhnya ia menangkap untuk dirinya dan tidak menangkap untukmu."
Telah mengabarkan kepada kami Katsir bin 'Ubaid, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Harb dari Az Zubaidi dari Az Zuhri, ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Ibnu As Sabbaq, ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Maimunah bahwa Jibril berkata kepada Rasulullah SAW: "Kami tidak memasuki rumah yang padanya terdapat anjing dan gambar." Kemudian pada pagi hari tersebut Rasulullah SAW memerintahkan untuk membunuh anjing hingga beliau memerintahkan untuk membunuh anjing kecil.
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah bin Sa'id dari Malik dari Nafi' dari Ibnu Umar bahwa Rasulullah SAW memerintahkan untuk membunuh anjing tanpa terkecuali.
Telah mengabarkan kepada kami Wahb bin Bayan, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb, ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Yunus, ia berkata: Ibnu Syihab berkata: telah menceritakan kepadaku Salim bin Abdullah dari ayahnya, ia berkata: saya mendengar Rasulullah SAW meninggikan suaranya memerintahkan untuk membunuh anjing, maka semua anjing dibunuh kecuali anjing pemburu dan anjing penjaga hewan ternak.
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad dari 'Amr dari Ibnu Umar bahwa Rasulullah SAW memerintahkan untuk membunuh seluruh anjing kecuali anjing pemburu dan anjing penjaga hewan ternak.
Telah mengabarkan kepada kami Imran bin Musa, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid bin Zurai', ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yunus dari Al Hasan dari Abdullah bin Mughaffal, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Jikalau anjing itu bukan umat diantara umat niscaya saya akan memerintahkan untuk membunuhnya, bunuhlah anjing yang hitam pekat, siapapun orang yang mengambil anjing yang bukan anjing penjaga kebun atau anjing pemburu atau penjaga hewan ternak maka sesungguhnya akan berkurang dari pahalanya setiap hari sebanyak satu qirath.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Basysyar, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad dan Yahya bin Sa'id mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Ali bin Mudrik dari Abu Zur'ah dari Abdullah bin Nuji dari Ayahnya dari Ali bin Abu Thalib dari Nabi SAW beliau bersabda: "Malaikat tidak masuk rumah yang padanya terdapat gambar dan anjing serta orang yang junub."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dan Ishaq bin Manshur dari Sufyan dari Az Zuhri dari 'Ubaidullah bin Abdullah dari Ibnu Abbas dari Abu Thalhah, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: " Malaikat tidak masuk rumah yang padanya terdapat anjing dan gambar."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Khalid bin Khali, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Bisyr bin Syu'aib dari ayahnya dari Az Zuhri, ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Ibnu As Sibaq dari Ibnu Abbas, ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Maimunah isteri Nabi SAW bahwa Rasulullah SAW sangat bersedih di pagi hari, kemudian Maimunah berkata kepadanya: wahai Rasulullah, sungguh saya tidak mengetahui keadaan anda sejak hari ini. Beliau bersabda: "Sesungguhnya Jibril 'alaihis salam telah berjanji untuk menemuiku pada malam ini, kemudian Ia tidak menemuiku. Demi Allah ia tidak pernah mengingkari janjinya kepadaku." Ibnu Abbas berkata: Beliau selama seharian dalam keadaan demikian, kemudian beliau teringat anjing kecil di bawah ranjang kami. Kemudian beliau memerintahkan agar anjing tersebut dikeluarkan, maka anjing tersebut dikeluarkan. Kemudian beliau mengambil air dengan tangannya dan mempercici tempat anjing tersebut. Kemudian pada sore harinya beliau berjumpa dengan Jibril 'alaihis salam. Lalu Rasulullah SAW bersabda kepadanya: "Sungguh engkau telah berjanji kepadaku untuk menemuiku tadi malam." Jibril berkata: benar. Akan tetapi kami tidak memasuki rumah padanya terdapat anjing dan gambar. Ibnu Abbas berkata: kemudian pada pagi harinya Rasulullah SAW memerintahkan untuk membunuh Anjing.
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid bin Nashr bin Suwaid, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Abdullah yaitu Ibnu Al Mubarak dari Hanzhalah, ia berkata: saya mendengar Salim menceritakan dari Ibnu Umar, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barang siapa yang memelihara anjing maka telah berkurang dari pahalanya setiap hari dua sebanyak dua qirath kecuali anjing pemburu atau anjing penjaga hewan ternak."
Telah mengabarkan kepada kami Ali bin Hujr bin Iyas bin Muqatil bin Musyamrij bin Khalid As Sa'di dari Isma'il yaitu Ibnu Ja'far dari Yazid yaitu Ibnu Khushaifah, ia berkata: telah mengabarkan kepadaku As Saib bin Yazid bahwa telah datang sebagai utusan kepada mereka Sufyan bin Abu Zuhair Asy Syanai dan ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barang siapa yang memelihara anjing tidak ia manfaatkan untuk menjaga tanaman dan hewan ternak maka telah berkurang dari pahala amalannya Setiap hari sebanyak dua qirath. Saya bertanya: wahai Sufyan, apakah engkau mendengar hal ini dari Rasulullah SAW? Ia berkata: ya, demi Tuhan masjid ini.
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Nafi' dari Ibnu Umar bahwa ia mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Barang siapa yang menahan anjing kecuali anjing pemburu dan anjing penjaga hewan ternak maka telh berkurng dari pahalanya setiap hari sebanyak dua qirath.
Telah mengabarkan kepada kami Abdul Jabbar bin Al 'Ala dari Sufyan, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Az Zuhri dari Salim dari ayahnya dari Nabi SAW beliau bersabda: 'Barang siapa yang memelihara anjing selain anjing pemburu dan penjaga hewan ternak maka telah berkurang dari pahalanya setiap hari sebanyak dua qirath."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Basysyar, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dan Ibnu Abu 'Adi dan Muhammad bin Ja'far dari 'Auf dari Al Hasan dari Abdullah bin Mughaffal dari Nabi SAW beliau bersabda: "Barang siapa yang mengambil anjing selain anjing pemburu dan anjing penjaga hewan ternak dan tanaman maka telah berkurang dari pahalanya setiap hari sebanyak satu qirath."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Abdur Razzaq, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ma'mar dari Az Zuhri dari Abu Salamah dari Abu Hurairah dari Rasulullah SAW beliau bersabda: ""Barang siapa yang mengambil anjing selain anjing pemburu dan anjing penjaga hewan tanaman dan ternak maka telah berkurang dari amalannya setiap hari sebanyak satu qirath."
Telah mengabarkan kepada kami Wahb bin Bayan, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Yunus, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Ibnu Syihab dari Sa'id bin Al Musayyab dari Abu Hurairah dari Rasulullah SAW beliau bersabda: "Barang siapa yang memelihara anjing yang bukan anjing pemburu dan anjing penjaga hewan ternak dan kebun maka akan berkurang dari pahalanya setiap hari sebanyak dua qirath."
Telah mengabarkan kepada kami Ali bin Hujr, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Isma'il yaitu Ibnu Ja'far, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Abu Harmalah dari Salim bin Abdullah dari Ayahnya, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa yang memelihara anjing kecuali anjing penjaga hewan ternak, pemburu maka telah berkurang dari pahalanya setiap hari sebanyak satu qirath. Berkata Abdullah dan berkata Abu Hurairah: "atau anjing penjaga tanaman."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Ibnu Syihab dari Abu Bakar bin Abdurrahman bin Al Harits bin Hisyam bahwa ia mendengar Abu Mas'ud 'Uqbah berkata: Rasulullah SAW melarang dari harga anjing dan memberi upah pelacur serta bayaran dukun.
Telah mengabarkan kepada kami Yunus bin Abdul A'la, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Ma'ruf bin Suwaid Al Judzami bahwa Ali bin Radbah Al Lakhmi telah menceritakan kepada kepadanya bahwa ia mendengar Abu Hurairah berkata: Rasulullah SAW bersabda: " Tidak halal harga anjing, bayaran dukun dan upah pezina."
Telah mengabarkan kepada kami Syu'aib bin Yusuf dari Yahya dari Muhammad bin Yusuf dari As Saib bin Yazid dari Rafi' bin Khadij, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Seburuk-buruk pekerjaan adalah upah pelacur, harga anjing dan profesi tukang bekam."
Telah mengabarkan kepada kami Ibrahim bin Al Hasan Al Miqsami, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hajjaj bin Muhammad dari Hammad bin Salamah dari Abu Az Zubair dari Jabir bahwa Rasulullah SAW melarang dari harga kucing dan anjing kecuali anjing pemburu. Abu Abdurrahman berkata: dan hadits Hajjaj dari Hammad bin Salamah tidak shahih.
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Ali, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Sawa, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sa'id dari Abu Malik dari 'Amr bin Syu'aib dari ayahnya dari kakeknya bahwa seorang laki-laki datang kepada Nabi SAW dan berkata: wahai Rasulullah, sesungguhnya saya memiliki beberapa ekor anjing yang terlatih, maka berilah saya fatwa mengenainya! Beliau bersabda: "Apa yang ditangkap anjing-anjingmu untukmu makanlah." Saya katakan: walaupun mereka membunuh buruan? Beliau bersabda: "Walaupun mereka membunuh buruan." Ia berkata: berilah saya fatwa mengenai busurku. Beliau bersabda: "Apa yang dibawa kembali oleh anak panahmu untukmu maka makanlah." Ia berkata: walaupun tidak kelihatan olehku? Beliau bersabda: " Walaupun tidak kelihatan olehmu selama engkau tidak mendapati bekas anak panah selain anak panahmu atau engkau mendapatinya telah membusuk." Ibnu Sawa berkata: saya mendengarnya dari Abu Malik 'Ubaidullah bin Al Akhnas dari 'Amr bin Syu'aib dari ayahnya dari kakeknya dari Nabi SAW.
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Sulaiman, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Husain bin Ali dari Zaidah dari Sa'id bin Masruq dari 'Abayah bin Rifa'ah bin Rafi' dari Rafi' bin Khadij, ia berkata: ketika kami bersama Rasulullah SAW di Dzul Hulaifah dari Mekkah mereka mendapatkan unta dan kambing, sedangkan Rasulullah SAW berada pada beberapa kelompok orang yang terlambat, kemudian orang yang pertama bersegera menyembelih dan meletakkan kuali, kemudian Rasulullah SAW terdorong untuk menuju kepada mereka kemudian beliau memerintahkan agar isi kuali dikeluarkan, kemudian beliau membagi diantara mereka, dan menyamakan sepuluh kambing dengan satu unta. Ketika mereka dalam keadaan demikian, tiba-tiba terdapat unta yang lepas, mereka tidak memiliki kecuali kuda yang tidak kencang larinya. Mereka mencarinya dan lelah karenanya, kemudin seorang laki-laki memanahnya dengan anak panah kemudian Allah menahan unta tersebut. Lalu Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya binatang-binatang ini memiliki binatang-binatang yang menjadi liar, seperti liarnya binatang liar, maka apa yang kalian mampu lakukan terhadapnya maka lakukanlah."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Mani', ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Al Mubarak, ia berkata: telah mengabarkan kepadaku 'Ashim Al Ahwali dari Asy Sya'bi dari 'Adi bin Hatim, ia berkata: saya bertanya kepada Rasulullah SAW SAW mengenai hewan buruan, kemudian beliau bersabda: "Apabila engkau melepaskan anak panahmu maka sebutlah nama Allah 'azza wajalla, kemudian apabila engkau mendapatinya telah terbunuh maka makanlah, kecuali engkau dapati dia telah terjatuh dalam air, dan engkau tidak mengetahui apakah air tersebut yang membuatnya mati atau anak panahmu."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Yahya bin Al Harits, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Abu Syu'aib, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Musa bin A'yan dari Ma'mar dari 'Ashim bin Sulaiman dari 'Amir Asy Sya'bi dari 'Adi bin Hatim bahwa ia bertanya kepada Rasulullah SAW mengenai hewan buruan, maka beliau bersabda: "Apabila engkau melepas anak panah dan anjingmu dan menyebutkan nama Allah kemudian anak panahmu membunuh maka makanlah." Adi berkata: walaupun telah bermalam satu malam wahai Rasulullah? Beliau bersabda: "Apabila engkau mendapatkan anak panahmu dan tidak mendapatkan padanya bekas sesuatu selainnya maka makanlah, dan apabila terjatuh ke dalam air maka janganlah engkau makan."
Telah mengabarkan kepada kami Ziyad bin Ayyub, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Husyaim, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Abu Bisyr dari Sa'id bin Jubair dari 'Adi bin Hatim, ia berkata: saya katakan: wahai Rasulullah, sesungguhnya kami adalah orang-orang yang biasa berburu, dan salah seorang diantara kami memanah hewan buruan kemudian menghilang darinya satu malam dan dua malam. Kemudian ia mencarinya, dan mendapatinya telah mati dan anak panahnya berada padanya. Beliau bersabda: "Apabila ia mendapati anak panahnya padanya dan tidak mendapati padanya bekas binatang buas dan ia mengetahui bahwa anak panahnya telah membunuhnya maka makanlah."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdul A'la dan Isma'il bin Mas'ud mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid dari Syu'bah dari Abu Bisyr dari Sa'id bin Jubair dari 'Adi bin Hatim bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Apabila engkau melihat anak panahmu ada padanya dan engkau tidakmelihat padanya bekas selainnya dan engkau tahu bahwa anak panah tersebut telah membunuhnya maka makanlah."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdul A'la, ia berkata: telah menceritakan kepada kami telah menceritakan kepada kami Khalid, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Abdul Malik bin Maisarah dari Sa'id bin Jubair dari 'Adi bin Hatim, ia berkata: saya katakan: wahai Rasulullah, saya memanah hewan buruanku kemudian saya mencari jejaknya setelah satu malam, Beliau bersabda: " Apabila engkau dapatkan padanya anak panahmu, dan tidak ada hewan buas yang memakannya maka makanlah."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Khalid Al Khalal, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ma'n, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Mu'awiyah yaitu Ibnu Shalih dari Abdurrahman bin Jubair bin Nufair dari ayahnya dari Abu Tsa'labah dari Nabi SAW mengenai orang yang menjumpai hewan buruan buruannya setelah tiga hari, beliau bersabda: "Hendaknya ia memakannya kecuali apabila telah membusuk."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdul A'la, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid dari Syu'bah dari Simak, ia berkata: saya mendengar Murri bin Qathari dari 'Adi bin Hatim, ia berkata: saya berkata: wahai Rasulullah, saya mengirim anjingku kemudian ia menangkap hewan buruan, dan saya tidak mendapatkan Sesuatu untuk menyembelihnya, kemudian saya menyembelihnya dengan batu putih yang dibuat seperti pisau dan sebuah tongkat. Beliau bersabda: "Alirkanlah darah dengan apa yang engkau kehendaki, dan sebutlah nama Allah 'azza wajalla."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Qudamah dari Jarir dari Manshur dari Ibrahim dari Hammam dari 'Adi bin Hatim, ia berkata: saya mengatakan: wahai Rasulullah, sesungguhnya saya mengirimkan beberapa ekor anjing yang terlatih, kemudian mereka menangkap buruan untukku, lalu saya memakan sebagian darinya. Beliau bersabda: "Apabila engkau mengirim anjing-anjingmu yang terlatih dan engkau menyebutkan nama Allah kemudian mereka menangkap buruan untukmu maka makanlah." Saya katakan: walaupun mereka membunuhnya? Beliau bersabda: "Walaupun mereka membunuhnya selama tidak ada anjing selainnya yang ikut serta. Saya katakan: dan saya memanah hewan buruanku dengan anak panah tanpa mata panah, kemudian saya mengenai buruan, dan memakannya. Beliau bersabda: "Apabila engkau memanah dengan anak panah yang tak bermata panah dan engkau telah menyebutkan nama Allah dan anak panah tersebut menusuk maka makanlah, dan apabila mengenai dengan bagian tumpunya maka jangan engkau makan."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Ali, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ja'far, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Abu As Safar dari Asy Sya'bi, ia berkata: saya mendengar 'Adi bin Hatim, ia berkata: saya bertanya kepada Rasulullah SAW mengenai anak panah tanpa mata. Kemudian beliau bersabda: "Apabila ia mengenai dengan bagian tajamnya maka makanlah dan apabila mengenai dengan bagian tumpulnya kemudian terbunuh maka sesungguhnya buruan tersebut merupakan hewan yang mati karena benda tumpul, maka jangan engkau makan."
Telah mengabarkan kepada kami Al Husain bin Muhammad Adz Dzarra', ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Muhshan, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hushain dari Asy Sya'bi dari 'Adi bin Hatim, ia berkata: saya bertanya kepada Rasulullah SAW mengenai hewan buruan dengan anak panah tanpa mata panah, kemudian beliau bersabda: "Apabila mengenai dengan bagian yang tajam maka makanlah, dan apabila mengenai dengan bagian yang tumpul maka jangan engkau makan."
Telah mengabarkan kepada kami Ali bin Hujr, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Isa bin Yunus dan yang lainnya dari Zakariya dari Asy Sya'bi dari 'Adi bin Hatim, ia berkata: saya bertanya kepada Rasulullah SAW mengenai hewan buruan dengan anak panah tanpa mata panah, maka beliau bersabda: "Apa yang engkau kenai dengan bagian tajamnya maka makanlah dan apa yang engkau kenai dengan bagian tumpulnya maka itu adalah hewan yang mati karena benda tumpul."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Abdurrahman dari Sufyan dari Abu Musa, telah menceritakan dan memberitakan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna dari Abdurrahman, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Abu Musa dari Wahb bin Munabbih dari Ibnu Abbas dari Nabi SAW beliau bersabda: "Barangsiapa yang tinggal di pelosok maka ia hidup keras, barangsiapa yang mengikuti hewan buruan ia akan lalai, barangsiapa yang mengikuti kemauan penguasa maka ia akan terfitnah, " lafazh ini milik Ibn Al Mutsanna.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Ma'mar Al Bahrani, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Habban yaitu Ibnu Hilal, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu 'Awanah dari Abdul Malik bin 'Umair dari Musa bin Thalhah dari Abu Hurairah, ia berkata: telah datang seorang badui kepada Nabi SAW membawa kelinci yang telah ia baker, kemudian ia meletakkannya dihadapan beliau. Kemudian Rasulullah SAW menahan diri tidak memakannya, dan beliau memerintahkan orang-orang agar memakannya, dan orang badui tersebut menahan untuk makan. Kemudian Rasulullah SAW bersabda kepadanya: "Apa yang menghalangimu untuk makan?" Ia berkata: sesungguhnya Saya sedang berpuasa tiga hari dari setiap bulan. Beliau bersabda: "Apabila engkau berpuasa maka berpuasalah tanggal tiga belas, empat belas dan lima belas."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Manshur, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Hakim bin Jubair dan 'Amr bin Utsman dan Muhammad bin Abdurrahman dari Musa bin Thalhah dari Ibnu Al Hautakiyah, ia berkata: Umar radliallahu 'anhu berkata: siapakah yang hadir bersama kami pada saat kejadian di Al Qahah? Ibnu Al Hautakiyah berkata: Abu Dzar berkata: Rasulullah SAW diberi seekor kelinci, kemudian seorang laki-laki yang membawanya berkata: sesungguhnya saya melihatnya bercucuran darah. Nabi SAW tidak memakannya kemudian beliau bersabda: "Makanlah kalian." Kemudian seseorang berkata: saya berpuasa. Beliau bersabda: "Apakah puasamu?" Ia berkata: puasa tiga hari setiap bulan. Beliau bersabda: "Dimana engkau dari hari bidh? Yaitu tiga belas, empat belas dan lima belas?"
Telah mengabarkan kepada kami Isma'il bin Mas'ud, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid dari Syu'bah dari Hisyam yaitu Ibnu Zaid, ia berkata: saya mendengar Anas berkata: kami mengeluarkan kelinci dari tempatnya di Marrizh Zhahran, kemudian Saya mengambilnya, lalu saya bewa kepada Abu Thalhah dan ia menyembelihnya. Kemudian ia mengutusku membawa dua paha kelinci tersebut serta dua pangkal pahanya kepada Rasulullah SAW, dan beliau menerimanya.
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hafsh dari 'Ashim dan Daud dari Asy Sya'bi dari Ibnu Shafwan, ia berkata: saya mendapatkan dua kelinci dan tidak mendapatkan sesuatu untuk menyembelihnya, kemudian saya menyembelih menggunakan batu putih yang dibentuk seperti pisau. Lalu saya bertanya kepada Nabi SAW mengenai hal tersebut dan beliau memerintahkanku untuk memakannya.
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Malik dari Abdullah bin Dinar dari Ibnu Umar bahwa Rasulullah SAW sedang berada di atas mimbar ditanya mengenai Biawak. Kemudian beliau bersabda: "Saya tidak memakannya dan tidak mengharamkannya."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dari Malik dari Nafi' dan Abdullah bin Dinar dari Ibnu Umar bahwa seorang laki-laki berkata: wahai Rasulullah, bagaimana pendapat anda mengenai biawak? Beliau bersabda: "Saya tidak memakannya dan tidak mengharamkannya."
Telah mengabarkan kepada kami Katsir bin 'Ubaid dari Muhammad bin Harb dari Az Zubaidi, ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Az Zuhri dari Abu Umamah bin Sahl dari Abdullah bin 'Abbas dari Khalid bin Al Walid bahwa Rasulullah SAW diberi biawak bakar kemudian didekatkan kepadanya, kemudian beliau mengulurkan tangannya untuk makan sebagian darinya. Orang yang hadir berkata: wahai Rasulullah, sesungguhnya itu adalah daging biawak. Kemudian beliau mengangkat tangannya, kemudian Khalid bin Al Walid berkata: wahai Rasulullah, apakah biawak itu haram? Beliau bersabda: "Tidak, akan tetapi itu tidak ada di negeri kaumku Sehingga saya dapati diriku tidak menyukainya." Kemudian Khalid mengulurkan tangannya ke biawak tersebut dan memakan sebagian darinya, sedang Rasulullah SAW melihat.
Telah mengabarkan kepada kami Abu Daud, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ya'qub bin Ibrahim, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ayahku dari Shalih dari Ibnu Syihab dari Abu Umamah bin Sahl dari Ibnu Abbas bahwa ia telah mengabarkan kepadanya bahwa Khalid bin Al Walid telah mengabarkan kepadanya bahwa ia bersama Rasulullah SAW menemui Maimunah binti Al Harits dan ia adalah bibi Khalid. Kemudian dipersembahkan kepada Rasulullah SAW daging biawak, dan Rasulullah SAW tidak memakan sedikitpunn hingga beliau mengetahui apakah itu. Kemudian sebagian isteri mengatakan: tidakkah kalian mengabarkan kepada Rasulullah SAW apa yang beliau makan? Kemudian Maimunah mengabarkan kepadanya bahwa itu adalah daging biawak. Lalu beliau meninggalkannya, Khalid berkata: saya telah bertanya kepada Rasulullah SAW: apakah daging biawak itu haram? Maka beliau bersabda: "Tidak, akan tetapi itu adalah makanan yang tidak ada di negeri kaumku sehingga saya dapati diriku tidak menyukainya. Khalid berkata: kemudian saya menariknya kepadaku dan memakannya dan Rasulullah SAW melihat. Dan hadits tersebut telah diriwayatkan Ibnu Al Asham dari Maimunah dan ia adalah orang yang berada dalam asuhannya.
Telah mengabarkan kepada kami Isma'il bin Mas'ud, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Abu Bisyr dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu Abbas, ia berkata: bibiku telah menghadiahkan kepada Rasulullah SAW keju, mentega dan biawak. Kemudian beliau makan sebagian mentega serta keju dan meninggalkan biawak Karena merasa tidak senang. Dan daging tersebut dimakan dalam hidangan Rasulullah SAW, seandainya hal itu adalah haram maka tidak akan dimakan dalam hidangan Rasulullah SAW.
Telah mengabarkan kepada kami Ziyad bin Ayyub, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Husyaim, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Abu Bisyr dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu Abbas bahwa ia ditanya mengenai makan biawak, kemudian berkata: Ummu Hufaid telah menghadiahkan kepada Rasulullah SAW mentega, keju dan biawak, kemudian beliau makan sebagian dari mentega dan keju dan meninggalkan biawak, karena merasa tidak senang. Seandainya hal itu adalah haram maka tidak akan dimakan pada hidangan Rasulullah SAW dan tidak memerintahkan untuk memakannya.
Telah mengabarkan kepada kami Sulaiman bin Manshur Al Balkhi, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Al Ahwash Sallam bin Sulaim dari Hushain dari Zaid bin Wahb dari Tsabit bin Yazid Al Anshari ia berkata: kami bersama Rasulullah SAW pada suatu safar, lalu kami singgah disebuah rumah, lalu orang-orang menemukan beberapa biawak, lalu aku mengambil seekor dan membakarnya kemudian menyuguhkannya kepada Nabi SAW, lalu beliau mengambil ranting dan menghitung jari-jarinya dengannya dan bersabda: "Sungguh sebuah umat dari Bani Israil telah dirubah menjadi hewan melata dibumi, dan aku tidak tahu hewan apakah itu, " aku berkata: wahai Rasulullah sesungguhnya orang-orang telah memakannya. Tsabit berkata: maka beliau tidak menyuruh untuk memakannya dan tidak melarangnya.
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Yazid, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Bahz bin Asad, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah, ia berkata: telah menceritakan kepadaku 'Adi bin Tsabit, ia berkata: saya mendengar Zaid bin Wahb menceritakan dari Tsabit bin Wadi'ah, ia berkata: telah datang seorang laki-laki kepada Rasulullah SAW membawa seekor biawak kemudian beliau melihatnya dan membaliknya serta bersabda: "Sesungguhnya sebuah umat telah dirubah bentuknya, tidak diketahui apa yang mereka lakukan dan saya tidak tahu barangkali ini sebagian dari mereka."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Ali, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdurrahman, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Al Hakam dari Zaid bin Wahb dari Al Bar bin 'Azib dari Tsabit bin Wadi'ah bahwa seorang laki-laki datang kepada Nabi SAW membawa biawak, kemudian beliau bersabda: "Sesungguhnya sebuah umat telah dirubah bentuknya." Wallahu a'lam.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Manshur, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Ibnu Juraij dari Abdullah bin 'Ubaid bin Umair dari Ibnu Abu 'Ammar, ia berkata: saya bertanya kepada Jabir bin Abdullah mengenai biawak, kemudian ia memerintahku untuk memakannya. Kemudian saya katakan: apakah itu merupakan hewan buruan? Ia berkata: ya. Saya katakan: apakah engkau mendengarnya dari Rasulullah SAW? Maka ia berkata: ya.
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Manshur, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdurrahman, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Malik dari Isma'il bin Abu Hakim dari 'Ubaidah bin Sufyan dari Abu Hurairah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Semua yang memiliki taring dari binatan buas haram dimakan."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Manshur dan Muhammad Al Mutsanna dari Sufyan dari Az Zuhri dari Abu Idris dari Abu Tsa'labah Al Khusyani bahwa Nabi SAW melarang dari memakan setiap yang memiliki taring dari binatang buas.
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Utsman, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Baqiyah dari Bahir dari Khalid dari Jubair bin Nufair dari Abu Tsa'labah, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Tidak halal perampasan dan tidak halal setiap yang memiliki taring dari binatang buas serta menjadikan binatang sebagai sasaran memanah."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dan Ahmad bin 'Abdah mereka berakata: telah menceritakan kepada kami Hammad dari 'Amr yaitu Ibnu Dinar dari Muhammad bin Ali dari Jabir, ia berkata: Rasulullah SAW pada saat perang Khaibar melarang makan daging keledai dan mengizinkan untuk makan daging kuda.
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari 'Amr dari Jabir, ia berkata: Rasulullah SAW memberi kami makan daging kuda dan melarang kami dari daging keledai.
Telah mengabarkan kepada kami Al Husain bin Huraits, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Fadhl bin Musa dari Al Husain yaitu Ibnu Waqid dari Abu Az Zubair dari Jabir, dan 'Amr bin Dinar dari Jabir dan Ibnu Abu Najih dari 'Atho dari Jabir, ia berkata: Rasulullah SAW memberi makan kami pada saat Perang Khaibar daging kuda dan melarang kami dari daging keledai.
Telah mengabarkan kepada kami Ali bin Hujr, ia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Ubaidullah yaitu Ibnu 'Amr, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul Karim dari 'Atho dari Jabir, ia berkata: kami pernah makan daging kuda pada zaman Rasulullah SAW.
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Baqiyah bin Al Walid, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Tsaur bin Yazid dari Shalih bin Yahya bin Al Miqdam bin Ma'dikarib dari ayahnya dari kakeknya dari Khalid bin Walid bahwa ia mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Tidak halal makan daging kuda, baghal dan keledai."
Telah mengabarkan kepada kami Katsir bin 'Ubaid, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Baqiyah dari Tsaur bin Yazid dari Shalih bin Yahya bin Al Miqdam bin Ma'dikarib dari ayahnya dari kakeknya dari Khalid bin Al Walid bahwa Rasulullah SAW melarang dari memakan daging kuda, baghal dan keledai serta segala yang memiliki taring dari binatang buas.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna dari Abdurrahman dari Sufyan dari Abdul Karim dari 'Atho dari Jabir ia berkata: kami makan daging kuda. Saya berkata bagaimana dengan baghal? ia menjawab: tidak.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Manshur dan Al Harits bin Miskin dengan membacakan riwayat dan saya mendengar, lafazhnya adalah lafazh Al Harits dari Sufyan dari Az Zuhri dari Al Hasan bin Muhammad dan Abdullah bin Muhammad dari ayah mereka, ia berkata: Ali berkata kepada Ibnu Abbas: sesungguhnya Nabi SAW melarang dari nikah mut'ah dan daging keledai jinak pada saat perang Khaibar.
Telah mengabarkan kepada kami Sulaiman bin Daud, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Wahb, ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Yunus dan Malik serta Usamah dari Ibnu Syihab dari Al Hasan serta Abdullah dua anak Muhammad dari ayah mereka dari Ali bin Abu Thalib radliallahu 'anhu, ia berkata: Rasulullah SAW telah melarang dari menikahi wanita secara mut'ah pada saat perang Khaibar dan dari daging keledai jinak.
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Muhammad bin Bisyr, ia berkata: telah memberitakan kepada kami 'Ubaidullah, telah menceritakan dan memberitakan kepada kami 'Amr bin Ali, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dari 'Ubaidullah dari Nafi' dari Ibnu Umar bahwa Rasulullah SAW melarang dari keledai jinak pada saat perang Khaibar. telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Muhammad bin 'Ubaid, ia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Ubaidullah dari Nafi' dari Ibnu Umar bahwa Nabi SAW seperti hadits tersebut namun ia tidak menyebutkan Khaibar.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdul A'la, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdur Razzaq, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ma'mar dari 'Ashim dari Asy Sya'bi dari Al Barra, ia berkata: Rasulullah SAW melarang pada saat perang Khaibar dari daging keledai jinak baik sudah matang atau masih mentah.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdullah bin Yazid Al Muqri, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Abu Ishaq Asy Syaibani dari Abdullah bin Abu Aufa, ia berkata: kami telah mendapat keledai yang keluar dari kampong pada saat perang Khaibar, kemudian kami memasaknya lalu seorang penyeru Nabi SAW menyeru: sesungguhnya Rasulullah SAW telah mengharamkan daging keledai maka baliklah kuali beserta dengan apa yang ada padanya. Maka kami membaliknya.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdullah bin Yazid, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Ayyub dari Muhammad dari Anas, ia berkata: Rasulullah SAW menyerang Khaibar pada pagi hari kemudian mereka keluar kepada kami membawa sekop, kemudian tatkala melihat kami maka mereka mengatakan: Muhammad bersama dengan pasukan. Dan mereka kembali menuju benteng dengan setengah berlari. Kemudian Rasulullah SAW mengangkat kedua tangannya dan bersabda: "Allahu akbar, Allahu akbar, Khaibar telah hancur. Sesungguhnya kami apabila turun turun dihalaman mereka, maka amat buruklah pagi hari yang dialami oleh orang-orang yang diperingatkan itu." Kemudian kami mendapatkan keledai lalu kami memasaknya. Kemudian penyeru Nabi SAW menyeru: sesungguhnya Allah 'azza wajalla dan RasulullahNya melarang kalian dari daging keledai sesungguhnya hal itu adalah najis.
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Utsman telah memberitakan kepada kami Baqiyah dari Bahir dari Khalid bin Ma'dan dari Jubair bin Nufair dari Abu Tsa'labah Al Khusyani bahwa ia menceritakan kepada mereka bahwa mereka berperang bersama Rasulullah SAW menuju Khaibar dan orang-orang dalam keadaan lapar. Kemudian mereka mendapatkan keledai jinak padanya, kemudian mereka menyembelih sebagiannya kemudian hal tersebut diceritakan kepada Nabi SAW, kemudian beliau memerintahkan Abdurrahman bin 'Auf kemudian ia mengumumkan diantara manusia: ketahuilah bahwa daging keledai jinak, keledai tersebut tidak halal bagi orang yang bersaksi bahwa aku adalah Rasulullah.
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Utsman dari Baqiyah, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Az Zubaidi dari Az Zuhri dari Abu Idris Al Khaulani dari Abu Tsa'labah Al Khusyani bahwa Rasulullah SAW melarang dari memakan segala yang memiliki taring dari hewan buas dan dari daging keledai jinak.
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Mufadhdhal yaitu Ibnu Fadhalah dari Ibnu Juraij dari Abu Az Zubair dari Jabir, ia berkata: kami pada saat perang Khaibar makan daging kuda serta keledai liar, dan Nabi SAW melarang dari keledai.
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Bakr yaitu Ibnu Mudhar dari Ibnu Al Had dari Muhammad bin Ibrahim dari Isa bin Thalhah dari 'Umair bin Salamah Adh Dhamri, ia berkata: ketika kami berjalan bersama Rasulullah SAW membawa sebagian tempat di Atsaya (tempat diantara dua tanah haram), dan mereka sedang beihram. Tiba-tiba terdapat keledai liar yang tersembelih, kemudian Rasulullah SAW bersabda: "Pemiliknya akan datang kepadanya." Kemudian datanglah seorang laki-laki dari Bahz, ia adalah orang yang menyembelih keledai tersebut, kemudian Ia berkata: wahai Rasulullah, ambillah keledai ini. Lalu Rasulullah SAW memerintahkan Abu Bakar untuk membaginya diantara manusia.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Wahb, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Salamah, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Abu Abdurrahin, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Zaid bin Abu Unaisah dari Abu Hazim dari Ibnu Abu Qatadah dari ayahnya yaitu Abu Qatadah, bahwa Ia mendapatkan unta liar kemudian ia membawanya kepada para sahabatnya yang sedang berihram, sedangkan ia tidak berihram. Kemudian kami makan sebagian darinya. Sebagian mereka berkata kepada sebagian yang lain, sendainya kita bertanya kepada Rasulullah SAW, kemudian kami bertanya kepada beliau. Beliau bersabda: "Kalian telah berbuat baik", kemudian beliau bersabda kepada kami: "Apakah kalian memiliki sebagian darinya?" kami mengatakan: ya. Beliau bersabda: "Berilah kami hadiah." Maka kami memberi sebagian darinya kepada beliau. Kemudian beliau memakan sebagiannya sedang beliau dalam keadaan berihram.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Manshur, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ayyub dari Abu Qilabah dari Zahdam bahwa Abu Musa diberi ayam kemudian Seseorang menjauh. Kemudian Abu Musa berkata: ada apa engkau? Ia berkata: sesungguhnya saya telah melihat memakan sesuatu yang tidak saya sukai, kemudian saya bersumpah untuk tidak memakannya. Kemudian Abu Musa berkata: mendekatlah dan makanlah sesungguhnya saya melihat Rasulullah SAW memakannya dan memerintahkannya. Dan Abu Musa memerintahkannya agar menebus sumpahnya.
Telah mengabarkan kepada kami Ali bin Hujr, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Isma'il dari Ayyub dari Al Qasim At Taimi dari Zahdam Al Jarmi, ia berkata: kami pernah bersama Abu Musa kemudian disuguhkan makanannya dan di dalam makanannya disuguhkan daging ayam, dan diantara orang-orang terdapat seorang laki-laki dari Bani Taimillah ahmar, sepertinya ia adalah seorang budak dan ia tidak mendekat. Kemudian Abu Musa berkata kepadanya: mendekatlah, sesungguhnya saya telah melihat Rasulullah SAW memakan sebagian darinya.
Telah mengabarkan kepada kami Isma'il bin Mas'ud dari Bisyr yaitu Ibnu Al Mufadhdhal, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sa'id dari Ali bin Al Hakam dari Maimun bin Mahran dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu Abbas bahwa Nabi SAW pada saat perang Khaibar melarang dari setiap yang memilki kuku dari burung dan dari segala yang memiliki taring dari hewan buas.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdullah bin Yazid Al Muqri, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari 'Amr dari Shuhaib budak Ibnu 'Amir dari Abdullah bin 'Amr bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Tidaklah seseorang membunuh burung dan yang di atasnya tanpa hak kecuali Allah 'azza wajalla akan bertanya mengenainya." Dikatakan: wahai Rasulullah, apakah haknya? Beliau bersabda: "Haknya adalah menyembelihnya, memakannya dan tidak memotong kepalanya dan membuangnya.
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Manshur, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdurrahman, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Malik dari Shafwan bin Sulaim dari Sa'id bin Salamah dari Al Mughirah bin Abu Burdah dari Abu Hurairah dari Nabi SAW mengenai air laut: beliau bersabda: "Laut itu suci airnya dan halal bangkainya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Adam, ia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdah dari Hisyam dari Wahb bin Kaisan dari Jabir bin Abdullah, ia berkata: Nabi SAW mengutus kami sedang kami berjumlah tiga ratus, kami membawa perbekalan kami di atas punggung kami. Kemudian perbekalan kami habis hingga setiap orang diantara kami setiap hari memiliki satu buah kurma. Kemudian dikatakan: wahai Abu Abdullah, dimanakah kurma tersebut terjatuh dari orang tersebut? Ia berkata: sungguh kami telah benar-benar kehilangan kurma ketika kehilang kurma tersebut. Kemudian kami datang ke laut kemudian tiba-tiba terdapat ikan paus yang didamparkan oleh laut, kemudian kami memakan darinya selama delapan belas hari.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Manshur dari Sufyan dari 'Amr, ia berkata: saya mendengar Jabir berkata: Rasulullah SAW mengutus kami dan jumlah kami adalah tiga ratus orang, pemimpin kami adalah Abu 'Ubaidah bin Al Jarrah, kami mengintai kelompok dagang orang-orang Quraisy. Kemudian kami bermukim di tepi laut lalu kami tertimpa kelaparan yang sangat hingga kami makan daun yang terjatuh. Ia berkata: kemudian laut mendamparkan seekor binatang yang disebut ikan paus. Lalu kami memakan darinya selama setengah bulan. Dan kami berminyakan dari lemaknya, dan tubuh kami menjadi kuat. Kemudian Abu 'Ubaidah mengambil satu dari tulang-tulang rusuknya. Kemudian ia melihat kepada unta yang terpanjang serta orang yang tertinggi diantara pasukan. Lalu unta tersebut melewati di bawah tulang rusuk tersebut kemudian mereka merasa lapar, lalu seseorang menyembelih sebanyak tiga sembelihan kemudian mereka merasa lapar, lalu seseorang menyembelih tiga sembelihan kemudian mereka merasa lapar, lalu seseorang menyembelih tiga sembelihan kemudian Abu 'Ubaidah melarangnya. Sufyan berkata: telah berkata Abu Az Zubair dari Jabir, kemudian kami bertanya kepada Nabi SAW lalu beliau bersabda: "Apakah kalian membawa sebagiannya?" ia berkata: kemudian kami mengeluarkan dari kedua mata ikan tersebut sekian dan sekian kendi dari lemak. Dan telah singgan di daerah Hajjaj 'ainih empat orang dan Abu 'Ubaidah memabawa kantong yang berisi kurma, dan ia memberi kami satu genggam hingga menjadi satu biji kurma, kemudian tatkala kami kehilangan kurma tersebut maka mendapatkannya.
Telah mengabarkan kepada kami Ziyad bin Ayyub, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Husyaim, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Az Zubair dari Jabir, ia berkata: Nabi SAW mengutus kami bersama dengan Abu 'Ubaidah dalam sebuah ekspedisi kemudian perbekalan kami habis, lalu kami melewati seekor ikan hiu yang telah didamparkan oleh laut, kemudian kami hendak makan darinya dan Abu 'Ubaidah melarang kami. Kemudian ia berkata: kita adalah utusan Rasulullah SAW dan di jalan Allah. Makanlah, maka kami memakannya selama beberapa hari. Kemudian tatkala kami datang kepada Rasulullah SAW kami khabarkan hal tersebut kepadanya. Kemudian beliau bersabda: "Apabia ada yang tersisa bersama kalian maka kirimkan kepada kami."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Umar bin Ali bin Muqaddam Al Muqadami, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Mu'adz bin Hisyam, ia berkata: telah menceritakan kepadaku ayahku dari Abu Az Zubair dari Jabir, ia berkata: Rasulullah SAW mengutus kami bersama Abu 'Ubaidah dan jumlah kami adalah seratus tiga belas dan beliau membekali satu kantong kurma, kemudian ia memberi kami satu genggam satu genggam. Kemudian setelah kami menghabiskannya lalu ia memberi kami satu kurma satu kurma hingga kami menghisab-hisab sebagaimana seorang bayi menghisab dan meminum air. Kemudian setelah kami kehilangan kurma tersebut maka kami benar-benar kehilangan kurma. Hingga kami memukul pohon agar daunnya rontok menggunakan busur kami memakannya dan minum airnya, hingga kami dinamai pasukan khabat (yang merontokkan daun pohon menggunakan busur). Kemudian kami melewati tepi laut, tiba-tiba terdapat hewan seperti bukit pasir yang disebut ikan paus. Kemudian Abu 'Ubaidah berkata: itu adalah bangkai janganlah kalian makan. Kemudian ia berkata: kalian adalah pasukan Rasulullah SAW dan berada di jalan Allah 'azza wajalla, dan kami dalam keadaan terdesak. Makanlah dengan menyebut nama Allah, maka kami makan sebagian darinya dan dendengnya. Sungguh tempat matanya telah diduduki oleh tiga belas orang. Kemudian Abu 'Ubaidah mengambil satu dari tulang-tulang rusuknya kemudian membawanya kepada unta yang terbesar kemudin unta tersebut melewati dibawahnya. Kemudian tatkala kami telah datang kepada Rasulullah SAW beliau bersabda: "Apakah yang menahan kalian?" kami berkata: kami mengikuti kelompok dagang orang-orang Quraisy.... dan kami sebutkan kepada beliau perkara mengenai hewan tersebut. Kemudian beliau bersabda: "Itu adalah rizqi yang telah Allah berikan kepada kalian, apakah kalian membawa sedikit darinya?" kami mengatakan: ya.
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Fudaik dari Ibnu Abu Dzib dari Sa'id bin Khalid dari Sa'id bin Al Musayyab dari Abdurrahman bin Utsman bahwa terdapat seorang dokter menyebutkan kodok sebagai obat di hadapan Rasulullah SAW, kemudian beliau melarang dari membunuhnya.
Telah mengabarkan kepada kami Humaid bin Mas'adah dari Sufyan yaitu Ibnu Habib dari Syu'bah dari Abu Ya'fur, ia mendengar Abdullah bin Abu Aufa berkata: kami berperang bersama Rasulullah SAW sebanyak tujuh peperangan, dan kami makan belalang.
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dari Sufyan yaitu Ibnu 'Uyainah dari Abu Ya'fur, ia berkata: saya bertanya kepada Abdullah bin Abu Aufa mengenai membunuh belalang, kemudian ia berkata: saya pernah berperang bersama Rasulullah SAW sebanyak enam kali dan kami memakan belalang.
Telah mengabarkan kepada kami Wahb bin Bayan, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb, ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Yunus dari Ibnu Syihab dari Sa'id dan Abu Salamah dari Abu Hurairah dari Rasulullah SAW bahwa seekor semut menggigit seorang Nabi dari nabi-nabi terdahulu, lalu ia memerintahkan untuk menghancurkan bangsa semut dan membakar mereka, Kemudian Allah Azza wa jalla mewahyukan bahwa engkau telah digigit seekor semut, dan engkau telah membinasakan sebuah umat diantara umat-umat yang bertasbih.
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim, ia berkata: telah memberitakan kepada kami An Nadhr yaitu Ibnu Syumail, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Asy'ats dari Al Hasan, ia berkata: seorang nabi telah singgal di bawah sebuah pohon kemudian ia disengat oleh seekor semut. Kemudian ia memerintahkan agar menghancurkan rumah semut tersebut, kemudian dibakarlah besarta penghuninya. Lalu Allah mewahyukan kepadanya: Apakah hanya satu ekor semut? Al Asy'ats berkata: dari Ibnu Sirin dari Abu Hurairah dari Nabi SAW seperti itu, dan Ia menambahkan: sesunggunya semut-semut tersebut sedang bertasbih. Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Mu'adz bin Hisyam, ia berkata: telah menceritakan kepadaku ayahku dari Qatadah dari Al Hasan dari Abu Hurairah seperti itu dan ia tidak memarfu'kannya.
Telah mengabarkan kepada kami Sulaiman bin Salm Al Balkhi, ia berkata: telah menceritakan kepada kami An Nadlr yaitu Ibnu Syumail, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Syu'bah dari Malik bin Anas dari Ibnu Muslim dari Sa'id bin Al Musayyab dari Ummu Salamah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Barangsiapa yang melihat bulan sabit Bulan Dzul Hijjah kemudian ia hendak berkurban maka janganlah ia mengambil sebagian dari rambutnya dan kukunya hingga ia menyembelihnya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdullah bin Abdul Hakam dari Syu'aib, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Al Laits, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid bin Yazid dari Ibnu Abu Hilal dari 'Amr bin Muslim bahwa ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Ibnu Al Musayyab bahwa Ummu salamah isteri Nabi SAW telah mengabarkan kepadanya bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Barang siapa yang ingin bekorban maka janganlah ia memotong sebagian dari kukunya dan mencukur sebagian dari rambutnya pada sepuluh pertama bulan Dzul Hijjah."
Telah mengabarkan kepada kami Ali bin Hujr, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Syarik dari Utsman Al Ahlafi dari Said bin Al Musayyab ia berkata: barangsiapa yang ingin menyembelih lalu masuk sepuluh hari, maka janganlah ia memotong sebagian dari rambut atau kukunya. Lalu saya menceritakan hal itu kepada Ikrimah, ia menjawab, tidakkah ia menjauhi para wanita dan parfum.
Telah mengabarkan kepada kami Abdullah bin Muhammad bin Abdurrahman, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Abdurrahman bin Humaid bin Abdurrahman bin 'Auf dari Sa'id bin Al Musayyab dari Ummu Salamah, beliau bersabda: "Apabila telah masuk sepuluh hari kemudian salah seorang diantara kalian ingin berkorban maka hendaknya ia tidak mengambil sebagian dari rambutnya dan sebagian dari kulitnya sedikitpun."
Telah mengabarkan kepada kami Yunus bin Abdul A'la, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb, ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Sa'id bin Abu Ayyub dan ia menyebutkan yang lainnya dari 'Ayyasy bin 'Ayyasy bin Abbas Al Qatbani dari Isa bin Hilal Ash Shadafi dari Abdullah bin 'Amr bin Al 'Ash bahwa Rasulullah SAW bersabda kepada seseorang: "Aku diperintah untuk menjadikan hari qurban sebagai hari raya yang Allah Azza wa jalla jadikan untuk umat ini, " lalu seseorang berkata: bagaimana pendapatmu jika aku tidak mendapatkan kecuali hewan betina untuk diambil susunya, apakah aku menyembelihnya, beliau bersabda: "Tidak, tapi potonglah rambutmu, kukumu, kumismu dan bulu kemaluanmu maka itu adalah kesempurnaan kurbanmu disisi Allah Azza wa jalla."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdullah bin Abdul Hakam dari Syu'aib dari Al Laits dari Katsir bin Farqad dari Nafi' bahwa Abdullah telah mengabarkannya bahwa Rasulullah SAW menyembelih di lapangan.
Telah mengabarkan kepada kami Ali bin Utsman An Nufaili, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Isa, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Mufadhdhal bin Fadhalah, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Abdullah bin Sulaiman, ia berkata: telah menceritakan kepadaku, Nafi' dari Abdullah bin Umar bahwa Rasulullah SAW menyembelih pada hari raya kurban di Madinah. Al Mufadhdhal berkata: Rasulullah SAW apabila tidak melakukan nahr maka beliau menyembelih di lapangan.
Telah mengabarkan kepada kami Hannad bin As Sari dari Abu Al Ahwash dari Al Aswad bin Qais dari Jundub bin Sufyan, ia berkata: saya menyaksikan shalat idul adhha bersama Rasulullah SAW, beliau shalat bersama orang-orang, kemudian setelah menyelesai melakukan shalat beliau melihat seekor kambing yang disembelih. Lalu beliau bersabda: "Barang siapa yang menyembelih sebelum shalat maka hendaknya ia menyembelih kambing sebagai gantinya dan barang siapa yang belum menyembelih maka hendaknya ia menyembelih dengan nama Allah 'azza wajalla.
Telah mengabarkan kepada kami Isma'il bin Mas'ud, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid dari Syu'bah dari Sulaiman bin Abdurrahman budak Bani Asad dari Abu Adh Dhuha 'Ubaid bin Fairuz budak Bani Syaiban, ia berkata: saya berkata kepada Al Barra: ceritakan kepadaku mengenai apa yang dilarang Rasulullah SAW dari hewan kurban! Ia berkata: Rasulullah SAW berdiri dan tanganku lebih pendek daripada tangannya, kemudian beliau bersabda: "Empat sifat yang tidak mencukupi, yaitu: buta sebelah matanya yang jelas kebutaannya, sakit yang jelas sakitnya, pincang yang jelas pincangnya, dan pecah kakinya yang tidak memiliki sumsum." Saya katakan: saya tidak suka pada tanduknya terdapat cacat, dan pada giginya terdapat cacar. Ia berkata: apa yang tidak engkau sukai maka tinggalkan dan jangan engkau haramkan atas seseorang.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Basysyar, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ja'far, Abu Daud, Yahya, Abdurrahman dan Ibnu Abu 'Adi serta Abu Al Walid, mereka berkata: telah memberitakan kepada kami Syu'bah, ia berkata: saya mendengar Sulaiman bin Abdurrahman berkata: saya mendengar 'Ubaid bin Fairuz berkata: saya berkata kepada Al Barra bin 'Azib: ceritakan kepadaku mengenai apa yang tidak disukai atau dilarang oleh Rasulullah SAW dari binatang kurban! Ia berkata: sesungguhnya Rasulullah SAW bersabda demikian dengan tangannya dan tanganku lebih pendek dari tangan Rasulullah SAW: "Empat sifat yang tidak mencukupi dalam hewan kurban yaitu: buta sebelah matanya yang jelas kebutaannya, sakit yang jelas sakitnya, pincang yang jelas pincangnya, dan pecah kakinya yang tidak memiliki sumsum." Saya katakan: saya tidak suka pada tanduknya terdapat cacat, dan pada telinganya terdapat cacat. Ia berkata: apa yang tidak engkau sukai maka tinggalkan dan jangan engkau haramkan atas seseorang.
Telah mengabarkan kepada kami Sulaiman bin Daud dari Ibnu Wahb, ia berkata: telah mengabarkan kepadaku 'Amr bin Al Harits dan Al Laits bin Sa'd dan ia menyebutkan yang lain dan mengedepankannya bahwa Sulaiman bin Abdurrahman telah menceritakan kepada mereka dari 'Ubaid bin Fairuz dari Al Bara bin 'Azib berkata: saya mendengar Rasulullah SAW.. (dan ia memberikan isyarat dengan jari-jarinya) dan jariku-jariku lebih pendek dari jari-jari Rasulullah SAW, beliau memberikan isyarat dengan jarinya bersabda: "Tidak boleh ada hewan kurban yang buta sebelah matanya yang jelas kebutaannya, sakit yang jelas sakitnya, pincang yang jelas pincangnya, dan pecah kakinya yang tidak memiliki sumsum."
Telah mengabarkan kepadaku Muhammad bin Adam dari Abdur Rahim yaitu Ibnu Sulaiman dari Zakariya bin Abu Zaidah dari Abu Ishaq dari Syuraih bin An Nu'man dari Ali radliallahu 'anhu, ia berkata: Rasulullah SAW memerintahkan kami untuk memeriksa mata dan telinga serta tidak berkurban dengan hewan yang terpotong dari ujung telinganya dan dibiarkan tergantung, yang terpotong dari belakang telinganya dan dibiarkan tergantung, dan yang terpotong telinganya serta yang lubang telinganya.
Telah mengabarkan kepada kami Abu Daud, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Muhammad bin A'yan, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Zuhair, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Ishaq dari Syuraih bin An Nu'man, telah berkata Abu Ishaq dan ia adalah orang yang jujur, dari Ali radliallahu 'anhu, ia berkata: Rasulullah SAW telah memerintahkan kami agar memperhatikan mata, dan telinga dan tidak berkurban dengan hewan yang buta sebelah matanya, yang terpotong dari ujung telinganya, yang terpotong dari belakang telinganya, dan yang terbelah menjadi dua serta yang lubang telinganya.
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Nashih, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Bakar bin 'Ayyasy dari Abu Ishaq dari Syuraih bin An Nu'man dari Ali bin Abu Thalib radliallahu 'anhu, ia berkata: Rasulullah SAW melarang kami untuk berkurban dengan hewan yang terpotong dari ujung telinganya, atau yang terpotong dari belakang telinganya atau yang terbelah menjadi dua, atau yang lubang telinganya atau yang terpotong telinganya.
Telah mengabarkan kepada kami Harun bin Abdullah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syuja' bin Al Walid, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Ziyad bin Khaitsamah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Ishaq dari Syuraih bin An Nu'man dari Ali radliallahu 'anhu bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Tidak boleh dikurbankan dengan hewan yang terpotong dari ujung telingannya, yang terpotong dari belakang telinganya, yang terbelah telinganya, dan yang lubang telinganya serta yang buta sebelah matanya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdul A'la, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid telah menceritakan kepada kami Syu'bah bahwa Salamah yaitu Ibnu Kuhail telah mengabarkan kepadanya, ia berkata: saya mendengar Hujayyah bin 'Adi berkata: saya mendengar Ali berkata: Rasulullah SAW memerintahkan kami agar meneliti mata dan telinga.
Telah mengabarkan kepada kami Humaid bin Mas'adah dari Sufyan yaitu Ibnu Habib dari Syu'bah dari Qatadah dari Jurai bin Kulaib, ia berkata: saya mendengar Ali berkata: Rasulullah SAW melarang berkurban dengan hewan yang bertanduk pecah. Kemudian hal tersebut saya sebutkan kepada Sa'id bin Al Musayyab maka Ia berkata: ya, hanya saja yang tanduknya pecah setengah atau lebih dari itu.
Telah mengabarkan kepada kami Abu Daud Sulaiman bin Saif, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Hasan yaitu Ibnu A'yan dan Abu Ja'far yaitu An Nufaili mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Zuhair, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Az Zubair dari Jabir, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Janganlah kalian menyembelih kecuali domba yang berumur dua tahun, kecuali mengalami kesulitan maka sembelihlah yang berumur satu tahun."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Yazid bin Abu Habib dari Abu Al Khair dari 'Uqbah bin 'Amir bahwa Rasulullah SAW telah memberinya kambing yang banyak yang ia bagikan kepada isterinya kemudian tersisa kambing kacang, kemudian ia menyampaikannya kepada Rasulullah SAW lalu beliau bersabda: "Berkurbanlah dengannya."
Telah mengabarkan kepada kami Yahya bin Durust, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Isma'il yaitu Al Qannad, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Ba'jah bin Abdullah dari 'Uqbah bin 'Amir bahwa Rasulullah SAW telah membagikan hewan kurban diantara isteri-isterinya dan saya memiliki kambing yang berumur satu tahun. Kemudian saya katakan: wahai Rasulullah, saya memiliki kambing yang berumur satu tahun. Maka beliau bersabda: "Berkurbanlah dengannya."
Telah mengabarkan kepada kami Isma'il bin Mas'ud, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hisyam dari Yahya bin Abu Katsir dari Ba'jah bin Abdullah Al Juhani dari 'Uqbah bin 'Amir, ia berkata: Rasulullah SAW telah membagi hewan-hewan kurban diantara para isterinya. Dan saya mendapatkan kambing yang berumur satu tahun. Kemudian saya katakan: wahai Rasulullah, saya telah mendapatkan kambing yang berumur satu tahun. Kemudian beliau bersabda: "Berkurbanlah dengannya."
Telah mengabarkan kepada kami Sulaiman bin Daud dari Ibnu Wahb, ia berkata: telah mengabarkan kepadaku 'Amr dari Bukair bin Al Asyaj dari Mu'adz bin Abdullah bin Khubaib dari 'Uqbah bin 'Amir, ia berkata: kami berkurban bersama Rasulullah SAW dengan domba yang berumur satu tahun.
Telah mengabarkan kepada kami Hannad bin As Sari dalam haditsnya dari Abu Al Ahwash dari 'Ashim bin Kulaib dari ayahnya, ia berkata: kami berada dalam suatu perjalanan kemudian telah datang hari raya Adhha, kemudian seseorang diantara kami membeli seekor domba yang berumur dua tahun ditukar dengan dua ekor domba yang berumur satu tahun atau tiga ekor. Kemudian seseorang dari Muzainah berkata kepada kami: dahulu kami bersama Rasulullah SAW dalam suatu perjalanan kemudian datang hari Adhha ini, kemudian seseorang meminta seekor domba yang berumur satu tahun ditukar dengan dua atau tiga ekor domba yang berumur satu tahun. Kemudian Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya domba yang berumur satu tahun mencukupi apa yang apa yang dicukupi oleh domba yang berumur tiga tahun."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdul A'la, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari 'Ashim bin Kulaib, ia berkata: saya mendengar ayahku menceritakan dari seorang laki-laki, ia berkata: kami pernah bersama Nabi SAW dua hari sebelum hari idul Adhha, kami memberi dua domba yang berumur satu tahun ditukar dengan yang berumur tiga tahun. Kemudian Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya domba yang berumur satu tahun mencukupi apa yang dicukupi oleh domba yang berumur tiga tahun."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Isma'il dari Abdul 'Aziz yaitu Ibnu Shuhaib dari Anas bahwa Rasulullah SAW pernah berkurban dengan dua ekor kambing kibas. Anas berkata: sedangkan saya berkurban dengan dua ekor kambing kibas.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna dari Khalid, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Humaid dari Tsabit dari Anas, ia berkata: Rasulullah SAW berkurban dengan dua kambing kibas yang gemuk.
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu 'Awanah dari Qatadah dari Anas, ia berkata: Nabi SAW berkurban dengan dua ekor kambing kibas yang bertanduk, beliau menyembelihnya dengan tangannya, mengucapkan bismillah dan bertakbir serta meletakkan kakinya pada samping leher.
Telah mengabarkan kepada kami Isma'il bin Mas'ud, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hatim bin Wardan dari Ayyub dari Muhammad bin Sirin dari Anas bin Malik, ia berkata: Rasulullah SAW berkhutbah kepada kami pada idul Adhha dan beliau menuju kepada dua kambing kibasnya yang gemuk kemudian menyembelihnya.
Telah mengabarkan kepada kami Humaid bin Mas'adah dalam haditsnya dari Yazid bin Zurai' dari Ibnu 'Aun dari Muhammad dari Abdurrahman bin Abu Bakarah dari ayahnya, ia berkata: kemudian beliau pergi yakni Nabi SAW pada hari Qurban, menuju ke dua ekor kambing kibas yang gemuk, lalu beliau menyembelih keduanya, dan menuju pada potongan daging kambing dan membagi untuk kami.
Telah mengabarkan kepada kami Abdullah bin Sa'id Abu Sa'id Al Asyaj, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hafsh bin Ghiyats dari Ja'far bin Muhammad dari ayahnya dari Abu Sa'id, ia berkata: Rasulullah SAW berkurban dengan seekor kambing kibas yang bertanduk dan kuat, ia berkaki hitam, bermulut hitam, dan mermata hitam.
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Abdullah bin Al Hakam berkata telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ja'far, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan Ats Tsauri dari ayahnya dari 'Abadah bin Rifa'ah bin Rafi' dari kakeknya yaitu Rafi' bin Khadij, ia berkata: Rasulullah SAW di dalam pembagian harta rampasan perang menjadikan sepuluh kambing sebanding dengan satu ekor unta. Syu'bah berkata: dan yang paling saya ketahui adalah bahwa saya mendengar hadits tersebut dari Sa'id bin Masruq, dan telah menceritakan kepadaku dengannya Sufyan darinya... wallahu a'lam.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdul 'aziz bin Ghazwn, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Fadhl bin Musa dari Husain yaitu Ibnu Waqid dari 'Ilba bin Ahmar dari Ikrimah dari Ibnu Abbas ia berkata: kami bersama Rasulullah SAW ketika melakukan safar lalu datang hari Qurban, kemudian kami menyembelih seekor unta dari sepuluh orang dan seekor sapi dari tujuh orang.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna dari Yahya dari Abdul Malik dari 'Atho dari Jabir, ia berkata: kami melakukan haji tamattu' bersama Nabi SAW, kemudian kami menyembelih sapi untuk orang tujuk dan kami berserikat padanya.
Telah mengabarkan kepada kami Hannad bin As Sari dari Ibnu Abu Zaidah, ia berkata: telah memberitakan kepada kami ayahku dari Firas dari 'Amir dari Al Bara bin 'Azib. Telah menceritakan dan memberitakan kepada kami Daud bin Abu Hindun dari Asy Sya'bi dari Al Bara kemudian salah seorang diantara mereka menyebutkan apa yang tidak disebutkan oleh yang lain, ia berkata: Rasulullah SAW berdiri pada hari raya Kurban dan bersabda: "Barang siapa yang menghadap ke Kiblat kami, melakukan shalat kami, menyembelih sembelihan kami maka janganlah ia menyembelih hingga ia melakukan shalat." Kemudian pamanku berdiri dan berkata: wahai Rasulullah, sesungguhnya saya mempercepat sembelihanku agar dapat memberikan makan keluargaku dan penghuni rumahku atau keluargaku dan tetanggaku. Kemudian beliau bersabda: "Ulangi sembelihan yang lain", ia berkata: sesungguhnya saya memiliki anak kambing betina yang masih menyusu yang lebih saya cintai daripada dua ekor kambing pedaging. Beliau bersabda: "Sembelihlah sesungguhnya itu penyembelihanmu yang terbaik, dan kambing yang berumur satu tahun tidak dapat menunaikan bagi seorangpun setelahmu."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Al Ahwash dari Manshur dari Asy Sya'bi dari Al Bara bin 'Azib, ia berkata: Rasulullah SAW berkhutbah kepada kami pada hari Kurban setelah melakukan shalat kemudian bersabda: "Barang siapa yang melakukan shalat kami dan menyembelih sembelihan kami sungguh ia telah benar dalam menyembelih dan barang siapa yang menyembelih sebelum shalat maka itu adalah kambing yang dimanfaatkan dagingnya bukan kurban." Kemudian Abu Burdah berkata: wahai Rasulullah, demi Allah saya telah menyembelih sebelum keluar melakukan shalat dan saya tahu bahwa hari ini adalah hari makan dan minum, sehingga saya mempercepat, kemudian saya makan dan memberikan makan kepada keluarga dan tetanggaku. Maka Rasulullah SAW bersabda: "Itu adalah kambing yang dimanfaatkan dagingnya." Ia berkata: saya memiliki anak kambing betina, kambing yang berumur satu tahun lebih baik daripada dua kambing yang dimanfaatkan dagingnya saja, apakah itu mencukupi untukku? Beliau bersabda: "ya, dan tidak mencukupi untuk seorangpun setelahmu."
Telah mengabarkan kepada kami Ya'qub bin Ibrahim, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Ulayyah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ayyub dari Muhammad dari Anas, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda pada hari Kurban: "Barang siapa yang menyembelih sebelum shalat maka hendaknya ia mengulangi." Kemudian terdapat seorang laki-laki yang berdiri dan berkata: wahai Rasulullah, ini adalah hari memakan daging..... kemudian ia menyebutkan kebutuhan dari tetangganya, sepertinya Rasulullah SAW membenarkannya. Ia berkata: saya memiliki anak kambing yang berumur satu tahun itu lebih saya senangi daripada dua kambing yang hanya dimanfaatkan dagingnya saja bukan kurban. Kemudian beliau memberikan keringanan baginya. Saya tidak tahu apakah keringanan yang beliau berikan itu sampai kepada orang selainnya atau tidak. Kemudian beliau menuju kepada dua kambing kibasnya dan menyembelihnya.
Telah mengabarkan kepada kami 'Ubaidullah bin Sa'id, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dari Yahya. Telah menceritakan dan memberitakan kepada kami 'Amr bin Ali, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dari Yahya bin Sa'id dari Busyair bin Yasar dari Abu Burdah bin Niyar bahwa ia telah menyembelih sebelum Nabi SAW, kemudian Nabi SAW memerintahkannya agar mengulanginya. Ia berkata: saya memiliki anak kambing betina, kambing berumur satu tahun lebih saya senangi daripada dua kambing yang berumur dua tahun. Beliau bersabda: "Sembelihlah kambing tersebut." Dalam hadits 'Ubaidullah: Kemudian ia berkata: sesungguhnya saya tidak mendapatkan kecuali kambing yang berumur satu tahun. Lalu beliau memerintahkannya untuk menyembelih.
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu 'Awanah dari Al Aswad bin Qais dari Jundub bin Sufyan, ia berkata: kami telah berkurban bersama Rasulullah SAW pada hari 'idul Adhha, ternyata terdapat beberapa orang yang telah menyembelih kurban mereka sebelum melakukan shalat, kemudian tatkala beliau pergi Nabi SAW melihat mereka telah menyembelih sebelum melakukan shalat, lalu beliau bersabda: "Barang siapa yang menyembelih sebelum melakukan shalat maka hendaknya ia menyembelih yang lain sebagai gantinya dan barang siapa yang belum menyembelih hingga melakukan shalat maka hendaknya ia menyembelih dengan menyebut nama Allah 'azza wajalla."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid bin Harun, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Daud dari 'Amir dari Muhammad bin Shafwan bahwa ia telah menangkap dua ekor kelinci dan tidak mendapatkan besi untuk menyembelihnya. Kemudian ia menyembelihnya menggunakan batu putih yang dibuat seperti pisau, lalu datang kepada Nabi SAW dan berkata: wahai Rasulullah, sesungguhnya saya telah memburu dua ekor kelinci dan tidak mendapatkan besi untuk menyembelihnya kemudian saya menyembelihnya menggunakan batu putih yang dibuat seperti pisau, apakah saya boleh memakannya? Beliau bersabda: "Makanlah."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Basysyar dari Muhammad bin Ja'far, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hadhir bin Al Muhajir Al Bahili, ia berkata: saya mendengar Sulaiman bin Yasar menceritakan dari Zaid bin Tsabit bahwa terdapat seekor serigala yang menggigit seekor kambing, kemudian mereka menyembelihnya menggunakan menggunakan batu putih yang dibuat seperti pisau, kemudian Nabi SAW memberikan keringanan untuk memakannya.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdul A'la dan Isma'il bin Mas'ud dari Khalid dari Syu'bah dari Simak, ia berkata: saya mendengar Murri bin Qathari dari 'Adi bin hatim, ia berkata: saya berkata: wahai Rasulullah, saya melepas anjingku berburu, lalu aku mengambil buruannya namun saya tidak mendapati sesuatu untuk menyembelihnya, maka saya menyembelihnya dengan batu putih yang dibentuk seperti pisau dan tongkat, beliau bersabda: " Alirkan darah dengan apa yang engkau kehendaki dan sebutlah nama Allah 'azza wajalla."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Ma'mar, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Habban bin Hilal, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Jarir bin Hazim, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ayyub dari Zaid bin Aslam, dan saya bertemu dengan Zaid bin Aslam kemudian ia menceritakan kepadaku dari 'Atho' bin Yasar dari Abu Sa'd' Al Khudri ia berkata: seorang Anshar memiliki seekor unta yang digembalakan disekitar Uhud, ketika nampak unta itu, ia menyembelihnya dengan pasak. Saya berkata kepada Zaid: pasak dari kayu atau besi? Ia menjawab: tidak, melainkan dari kayu. Kemudian ia datang kepada Nabi SAW dan bertanya kepada beliau, lalu beliau menyuruh untuk memakannya.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Manshur, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Umar bin Sa'id dari ayahnya dari 'Abayah bin Rifa'ah dari Rafi' bin Khadij bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Apa yang dapat mengalirkan darah dan telah disebutkan nama Allah, maka makanlah, kecuali dengan gigi atau kuku."
Telah mengabarkan kepada kami Hannad bin As Sari dari Abu Al Ahwash dari Sa'id bin Masruq dari 'Abayah bin Rifa'ah dari ayahnya dari kakeknya yaitu Rafi' bin Khadij, ia berkata: saya berkata: wahai Rasulullah, sesungguhnya kita akan bertemu musuh besok, dan kita tidak memiliki pisau. Maka Rasulullah SAW bersabda: "Apa yang dapat mengalirkan darah dan telah disebutkan nama Allah, maka makanlah, selama bukan gigi atau kuku dan akan saya ceritakan mengenai hal tersebut: adapun gigi maka itu adalah tulang, adapun kuku maka itu adalah pisau orang-orang Habasyah."
Telah mengabarkan kepada kami Ali bin Hujr, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Isma'il dari Khalid dari Abu Qilabah dari Abu Al Asy'ats dari Syadad bin Aus, ia berkata: ada dua perkara yang saya hafal dari Rasulullah SAW, beliau bersabda: "Sesungguhnya Allah telah mewajibkan berbuat baik kepada segala sesuatu, apabila kalian membunuh maka bunuhlah secara baik, dan apabila kalian menyembelih maka sembelihlah secara baik, dan hendaknya salah seorang diantara kalian menajamkan pisaunya serta memberikan kenyamanan kepada sembelihannya."
Telah mengabarkan kepada kami Isa bin Ahmad Al 'Asqalani, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Sufyan dari Hisyam bin 'Urwah ia telah menceritakan kepadanya dari Fathimah binti Al Mundzir dari Asma binti Abu Bakar, ia berkata: kami menyembelih kuda pada zaman Rasulullah SAW kemudian kami memakannya.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Basysyar dari Muhammad bin Ja'far, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah, ia berkata: saya mendengar Hadhir bin Al Muhajir Al Bahili, ia berkata: saya mendengar Sulaiman bin Yasar menceritakan dari Zaid bin Tsabit bahwa terdapat seekor serigala yang menggigit seekor kambing kemudian mereka menyembelihnya menggunakan batu putih yang dibuat seperti pisau, lalu Nabi SAW memberikan keringanan dan kami memakannya.
Telah mengabarkan kepada kami Ya'qub bin Ibrahim, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdurrahman dari Hammad bin Salamah dari Abu Al 'Usyara dari ayahnya, ia berkata: saya berkata: wahai Rasulullah, bukankah menyembelih itu hanya di tenggorokan dan leher bagian bawah? Beliau bersabda: "Apabila engkau menusuk pada pahanya maka cukup bagimu."
Telah mengabarkan kepada kami Isma'il bin Mas'ud, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid dari Syu'bah dari Sa'id bin Masruq dari 'Abayah bin Rafi' dari Rafi', ia berkata: saya berkata: wahai Rasulullah, sesungguhnya kita akan bertemu musuh besok, dan kita tidak memiliki pisau. Maka Rasulullah SAW bersabda: "Apa yang dapat mengalirkan darah dan telah disebutkan nama Allah, maka makanlah, selama bukan gigi dan kuku." Kemudian Rasulullah SAW mendapatkan rampasan, lalu terdapat unta yang lari, kemudian seorang laki-laki memanahnya dengan anak panah sehingga menghentikannya. Beliau bersabda: "Sesungguhnya binatang ternak ini. atau beliau bersabda: "unta ini memiliki binatang-binatang yang menjadi liar, seperti liarnya binatang liar, maka apa yang kalian mampu lakukan terhadapnya maka lakukanlah."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Ali, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Yahya bin Sa'id, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan, ia berkata: telah menceritakan kepadaku ayahku dari 'Abayah bin Rifa'ah dari Rafi' bin Khadij, ia berkata: saya mengatakan: wahai Rasulullah, sesungguhnya kita akan bertemu musuh besok, dan kita tidak memiliki pisau. Maka Rasulullah SAW bersabda: "Apa yang dapat mengalirkan darah dan telah disebutkan nama Allah, maka makanlah, yang bukan gigi atau kuku dan akan saya ceritakan mengenai hal tersebut: adapun gigi maka itu adalah tulang, adapun kuku maka itu adalah pisau orang-orang Habasyah." Dan kami mendapatkan rampasan unta dan kambing, lalu terdapat unta yang lari, kemudian seorang laki-laki memanahnya dengan anak panah sehingga menghentikannya. Beliau bersabda: "Sesungguhnya unta ini memiliki binatang-binatang yang menjadi liar, seperti liarnya binatang liar, maka apa yang kalian mampu lakukan terhadapnya maka lakukanlah demikian."
Telah mengabarkan kepada kami Ibrahim bin Ya'qub, ia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Ubaidullah bin Musa, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Israil dari Manshur dari Khalid Al Hadzdza dari Abu Qilabah dari Abu Asma Ar Rahabi dari Abu Al Asy'ats dari Syaddad bin Aus, ia berkata: saya mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya Allah telah mewajibkan berbuat baik kepada segala sesuatu, apabila kalian membunuh maka bunuhlah secara baik, dan apabila kalian menyembelih maka sembelihlah secara baik, dan hendaknya salah seorang diantara kalian menajamkan pisaunya apabila ia menyembelih serta memberikan kenyamanan kepada sembelihannya."
Telah mengabarkan kepada kami Al Husain bin Huraits Abu 'Ammar, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Jarir dari Manshur dari Khalid Al Hadzdza dari Abu Qilabah dari Abu Al Asy'ats Ash Shan'ani dari Syaddad bin Aus, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya Allah telah mewajibkan berbuat baik kepada segala sesuatu, apabila kalian membunuh maka bunuhlah secara baik, dan apabila kalian menyembelih maka sembelihlah secara baik, dan hendaknya salah seorang diantara kalian menajamkan pisaunya serta memberikan kenyamanan kepada sembelihannya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Rafi', ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdur Razzaq, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Ma'mar dari Ayyub dari Abu Qilabah dari Abu Al Asy'ats dari Syaddad bin Aus, ia berkata: saya telah mendengar dari Nabi SAW dua hal, beliau bersabda: ""Sesungguhnya Allah 'azza wajalla telah mewajibkan berbuat baik kepada segala sesuatu, apabila kalian membunuh maka bunuhlah secara baik, dan apabila kalian menyembelih maka sembelihlah secara baik, dan hendaknya salah seorang diantara kalian menajamkan pisaunya kemudian memberikan kenyamanan kepada sembelihannya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad Abdullah bin Bazi', ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid yaitu Ibnu Zurai', ia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid. Telah menceritakan dan memberitakan kepada kami Abdullah bin Muhammad bin Abdurrahman, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ghundar dari Syu'bah dari Khalid dari Abu Qilabah dari Abu Al Asy'ats dari Syaddad bin Aus, ia berkata: dua perkara yang saya hafal Rasulullah SAW: "Sesungguhnya Allah telah mewajibkan berbuat baik kepada segala sesuatu, apabila kalian membunuh maka bunuhlah secara baik, dan apabila kalian menyembelih maka sembelihlah secara baik, dan hendaknya salah seorang diantara kalian menajamkan pisaunya serta memberikan kenyamanan kepada sembelihannya."
Telah mengabarkan kepada kami Isma'il bin Mas'ud, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid dari Syu'bah telah memberitakan kepadaku Qatadah, ia berkata: saya mendengar Anas, ia berkata: Rasulullah SAW berkurban dengan dua ekor kambing kibas yang gemuk dan bertanduk, beliau bertakbir dan menyebutkan nama Allah. Sungguh saya telah melihat beliau menyembelihnya dengan tangannya dan meletakkan kakinya di atas sebelah pipinya. Saya katakan: apakah engkau mendengarnya dari beliau? Ia berkata: ya.
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Nashih, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Husyaim dari Syu'bah dari Qatadah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Anas bin Malik, ia berkata: Rasulullah SAW berkurban dengan dua ekor kambing kibas yang gemuk dan bertanduk, beliau bertakbir dan menyebutkan nama Allah. Sungguh saya telah melihat beliau menyembelihnya dengan tangannya dan meletakkan kakinya di atas sebelah pipinya.
Telah mengabarkan kepada kami Al Qasim bin Zakariya bin Dinar, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Mush'ab bin Al Miqdam dari Al Hasan yaitu Ibnu Shalih dari Syu'bah dari Qatadah dari Anas, ia berkata: Sungguh saya telah melihat beliau menyembelihnya dengan tangannya dan meletakkan kakinya di atas sebelah pipinya.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdul A'la, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid yaitu Ibnu Zurai', ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sa'id, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Qatadah bahwa Anas bin Malik telah menceritakan kepada mereka bahwa Nabi SAW telah berkurban dengan dua ekor kambing kibas yang bertanduk dan gemuk, beliau menginjak sebelah pipinya dan menyembelihnya serta menyebutkan nama Allah dan bertakbir.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Salamah dan Al Harits bin Miskin dengan membacakan riwayat sedang saya mendengar, dari Ibnu Al Qasim, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Malik dari Ja'far bin Muhammad dari ayahnya dari Jabir bin Abdullah bahwa Rasulullah SAW menyembelih kambingnya dengan tangan kanannya dan sebagiannya disembelih selain beliau.
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dan Muhammad bin Abdullah bin Yazid mereka berdua berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Hisyam bin 'Urwah dari Fathimah dari Asma, ia berkata: kami menyembelih kuda pada zaman Rasulullah SAW, dan memakannya. Qutaibah berkata di dalam haditsnya: kemudian kami memakan dagingnya. ' Abdah bin Salman telah menyelisihinya.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Adam, ia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdah dari Hisyam bin 'Urwah dari Fathimah dari Asma, ia berkata: kami menyembelih kuda pada zaman Rasulullah SAW dan kami berada di Madinah, kemudian kami memakannya.
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya yaitu Zakariya bin Abu Zaidah dari Ibnu Hayyan yaitu Manshur dari 'Amir bin Watsilah, ia berkata: seseorang telah bertanya kepada Ali: apakah Rasulullah SAW pernah merahasiakan sesuatu kepadamu tanpa orang lain? Kemudian Ali marah hingga wajahnya memerah, dan berkata: beliau tidak pernah merahasiakan sesuatu kepadaku tanpa orang lain, selain bahwa beliau telah menceritakan kepadaku empat perkataan, saya dan beliau berada dalam rumah. Beliau bersabda: "Allah melaknat orang yang melaknat orang tuanya, Allah melaknat orang yang menyembelih untuk selain Allah dan Allah melaknat orang yang melindungi orang yang berbuat jahat, serta Allah melaknat orang yang mengubah patok tanah."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Abdur Razzaq, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ma'mar dari Az Zuhri dari Salim dari Ibnu Umar bahwa Rasulullah SAW melarang memakan daging kurban setelah tiga hari.
Telah mengabarkan kepada kami Ya'qub bin Ibrahim dari Ghundar, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ma'mar, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Az Zuhri dari Abu 'Ubaid mantan Ibnu 'Auf, ia berkata: saya menyaksikan Ali bin Abu Thalib semoga Allah memuliakan wajahnya pada hari raya memulai dengan melakukan shalat sebelum khutbah, ia melakukan shalat dengan tanpa adzan serta iqamah, kemudian ia berkata: saya mendengar Rasulullah SAW melarang seseorang menyimpan sebagian dari sembelihan kurbannya di atas tiga hari.
Telah mengabarkan kepada kami Abu Daud, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ya'qub, ia berkata: telah menceritakan kepada kami ayahku dari Shalih dari Ibnu Syihab bahwa Abu 'Ubaid telah mengabarkan kepadanya bahwa Ali bin Abu Thalib berkata: sesungguhnya Rasulullah SAW telah melarang kalian makan daging kurban kalian di atas tiga hari.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Salamah dan Al Harits bin Miskin dengan membacakan riwayat dan saya mendengar, lafazhnya adalah lafazh Al Harits, dari Ibnu Al Qasim, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Malik dari Abu Az Zubair dari Jabir bin Abdullah bahwa ia mengabarkan kepadanya bahwa Rasulullah SAW melarang dari memakan daging kurban setelah tiga hari kemudian beliau bersabda: " Makanlah, berbekallah dan masaklah."
Telah mengabarkan kepada kami Isa bin Hammad Zughbah, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Al Laits dari Yahya bin Sa'id dari Al Qasim bin Muhammad dari Ibnu Khabbab yaitu Abdullah bin Khabbab bahwa Abu Sa'id Al Khudri datang dari perjalanan kemudian keluarganya menghidangkan kepadanya daging kurban. Kemudian ia berkata: saya tidak akan memakannya hingga bertanya. Kemudian ia pergi kepada saudara seibunya Qatadah bin An Nu'man ia adalah orang Badr. Lalu ia bertanya kepadanya mengenai hal tersebut, kemudian Qatadah berakta: sesungguhnya telah terjadi setelahmu suatu perkara sebagai pembatal apa yang dahulu mereka dilarang darinya yaitu memakan daging kurban setelah tiga hari.
Telah mengabarkan kepada kami 'Ubaidullah bin Sa'id, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dari Sa'd bin Ishaq, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Zainab dari Abu Sa'id Al Khudri bahwa Rasulullah SAW telah melarang dari daging kurban di atas tiga hari. Kemudian Qatadah bin An Nu'man yang merupakan saudara Seibu Abu Sa'id datang dan ia adalah orang Badr. Lalu mereka menyuguhkan sesuatu kepadanya, kemudian ia berkata: bukankah Rasulullah SAW telah melarang darinya? Abu Sa'id berkata: sesungguhnya telah terjadi perkara dalam hal itu, bahwa Rasulullah SAW telah melarang kita untuk memakannya di atas tiga hari kemudian beliau memberikan keringanan kepada kita untuk makan dan menyimpannya.
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Manshur, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Muhammad yaitu An Nufaili, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Zuhair: telah menceritakan dan memberitakan kepada kami Muhammad bin Ma'dan bin Isa, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin A'yan, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Zuhair, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Zubaid bin Al Harits dari Muharib bin Ditsar dari Ibnu Buraidah dari ayahnya, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Dahulu saya telah melarang kalian dari tiga perkara: dari berziarah kubur, sekarang berziarahlah dan hendaknya ziarahnya memberikan tambahan kebaikan kepadanya, dan saya telah melarang kalian dari daging kurban setelah tiga hari, sekarang makanlah sebagian darinya dan simpanlah semaumu, dan saya telah melarang kalian dari minuman dalam bejana, sekarang minumlah dalam bejana apapun, dan janganlah minum sesuatu yang memabukkan." Muhammad tidak menyebutkan: dan simpanlah
Telah mengabarkan kepada kami Al Abbas bin Abdul 'Azhim Al 'Anbari dari Al Ahwash bin Jawwab dari 'Ammar bin Ruzaiq dari Abu Ishaq dari Az Zubair bin 'Adi dari Ibnu Buraidah dari ayahnya, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya saya telah melarang kalian dari daging kurban Setelah tiga hari dan dari rendaman anggur kecuali dalam wadah air dari kulit dan dari menziarahi kuburan, sekarang makanlah daging kurban semau kalian dan berbekallah serta simpanlah, dan barang siapa yang ingin berziarah kubur maka sesungguhnya hal itu akan mengingatkannya kepada Akherat, dan minumlah serta jauhi segala yang memabukkan."
Telah mengabarkan kepada kami 'Ubaidullah bin Sa'id, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dari Malik, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Abdullah bin Abu Bakar dari 'Amrah dari Aisyah, ia berkata: sekelompok orang dari penduduk badui datang dengan terburu-buru pada waktu idul adhha, kemudian Rasulullah SAW bersabda: "Makan dan dan simpanlah selama tiga hari." Kemudian setelah itu mereka berkata: wahai Rasulullah, sesungguhnya orang-orang memanfaatkan dari kurban mereka mencairkan lemaknya dan darinya mereka membuat geriba. Beliau bersabda: "Ada apa dengan hal tersebut?" Ia berkata: yang telah anda larang yaitu menyimpan daging kurban. Beliau bersabda: "Sesungguhnya saya melarang sekelompok orang yang datang terburu-buru, makan, simpan dan bersedekahlah."
Telah mengabarkan kepada kami Ya'qub bin Ibrahim dari Abdurrahman dari Sufyan dari Abdurrahman bin 'Abis dari ayahnya, ia berkata: saya menemui Aisyah kemudian berkata: apakah dahulu Rasulullah SAW melarang dari daging kurban setelah tiga hari? Ia berkata: ya, orang-orang tertimpa kesusahan kemudian Rasulullah SAW ingin agar orang kaya memberi makan orang yang miskin. 'Abis berkata: sungguh saya telah melihat keluarga Muhammad SAW memakan betis kambing setelah lima belas hari. Saya bertanya: apa sebab hal itu? Aisyah tertawa dan berkata: keluarga Muhammad tidaklah kenyang roti Yang diberi lauk sejak tiga hari hingga beliau menemui Allah 'azza wajalla.
Telah mengabarkan kepada kami Yusuf bin Isa, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Fhadhl bin Musa, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid yaitu Ibnu Ziyad bin Abu Al Ja'd dari Abdurrahman bin 'Abis dari ayahnya, ia berkata: saya bertanya kepada Aisyah mengenai daging kurban. Ia berkata: dahulu kami menyimpan betis kambing untuk Rasulullah SAW selama satu bulan, kemudian beliau memakannya.
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid bin Nashr, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Abdullah dari Ibnu 'Aun dari Ibnu Sirin dari Abu Sa'id Al Khudri, ia berkata: Rasulullah SAW melarang dari menyimpan kurban di atas tiga hari kemudian beliau bersabda: "Makan dan berilah makan."
Telah mengabarkan kepada kami Ya'qub bin Ibrahim, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id dari Sulaiman bin Mughirah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Humaid bin Hilal, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Mughaffal, ia berkata: sekantong lemak telah digantungkan pada saat perang Khaibar, dan saya menungguinya dan mengatakan: tidak akan saya berikan sedikitpun darinya kepada seseorang. Kemudian saya menoleh ternyata Rasulullah SAW tersenyum.
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim, ia berkata: telah menceritakan kepada kami An Nadhr bin Syumail, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hisyam bin 'Urwah dari ayahnya dari 'Aisyah bahwa orang-orang Badui menemui kami dengan membawa daging yang kami tidak mengetahui apakah mereka menyebut nama Allah ketika menyembelih atau tidak, kemudian Rasulullah SAW bersabda: "Sebutlah nama Allah Azza wa jalla lalu makanlah."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Ali, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Harun bin Abu Waki' yaitu Harun bin 'Antarah dari ayahnya dari Ibnu Abbas mengenai firman Allah 'azza wajalla: Dan janganlah kamu memakan binatang-binatang yang tidak disebut nama Allah ketika menyembelihnya, ia berkata: orang-orang musyrikin mempermasalahkan hal itu dan mereka berkata: apa yang disembelih Allah janganlah kalian memakan sedangkan apa yang kalian sembelih boleh kalian memakannya.
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Utsman, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Baqiyah dari Bahir dari Khalid dari Jubair bin Nufair dari Abu Tsa'labah, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Tidak halal menjadikan hewan sebagai sasaran memanah."
Telah mengabarkan kepada kami Isma'il bin Mas'ud, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid dari Syu'bah dari Hisyam bin Zaid, ia berkata: saya bersama Anas menemui Al Hakam yaitu Ibnu Ayyub, ternyata orang-orang sedang membidik ayam di rumah Al Amir, kemudian ia berkata: Rasulullah SAW telah melarang hewan-hewan ternak dijadikan sasaran.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Zunbur Al Makki, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Hazim dari Yazid dan dia adalah Ibnu Al Had dai Mu'awiyyah bin Abdullah bin Ja'far dari Abdullah bin Ja'far ia berkata Rasulullah SAW melewati sekelompok orang yang sedang melempari seekor kambing dengan tombak, beliau membenci hal itu dan bersabda: " Janganlah kalian mencincang hewan."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah bin Sa'id, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Husyaim dari Abu Bisyr dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu Umar, ia berkata: Rasulullah SAW melaknat orang yang orang yang menjadikan sesuatu yang bernyawa sebagai sasaran.
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Ali, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Al Minhal bin 'Amr dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu Umar, ia berkata: saya mendengar Rasulullah SAW bersabda: " Allah melaknat orang yang mencincang hewan."
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid bin Nashr, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Abdullah dari Syu'bah dari 'Adi bin Tsabit dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu Abbas bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Janganlah kalian jadikan sesuatu yang bernyawa sebagai sasaran."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin 'Ubaid Al Kufi, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ali bin Hasyim dari Al 'Ala bin Shalih dari 'Adi bin Tsabit dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu Abbas bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Janganlah kalian menjadikan sesuatu yang bernyawa sebagai sasaran."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah bin Sa'id, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari 'Amr dari Shuhaib dari Abdullah bin 'Amr dan ia memarfu'kannya: "Barang siapa yang membunuh burung pipit tanpa hak, maka Allah 'azza wajalla akan menanyakan mengenainya pada hari Kiamat." Dikatakan kepada Rasulullah SAW: wahai Rasulullah, apakah haknya? Beliau bersabda: "Menyembelihnya dan memakannya serta tidak memotong kepalanya kemudia membuangnya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Daud Al Mishshishi, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hanbal, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu 'Ubaidah Abdul Wahid bin Washil dari Khalaf yaitu Ibnu Mahran, ia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Amir Al Ahwal dari Shalih bin Dinar dari 'Amr bin Asy Syarid, ia berkata: saya mendengar Asy Syarid berkata: saya mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Barang siapa yang membunuh burung pipit dengan sia-sia maka burung tersebut akan berteriak kepada Allah, dan mengatakan: wahai Tuhanku, sesungguhnya Fulan telah membunuhku dengan sia-sia dan tidak membunuhku untuk suatu manfaat."
Telah mengabarkan kepada kami Utsman bin Abdullah, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Sahl bin Bakkar, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Wuhaib bin Khalid dari Ibnu Thawus dari 'Amr bin Syu'aib dari ayahnya dari ayahnya yaitu Muhammad bin Abdullah bin 'Amr, sesekali, ia berkata: dari ayahnya, dan sesekali, ia berkata: dari kakeknya. Bahwa Rasulullah SAW telah melarang pada saat perang Khaibar dari daging keledai jinak, dan dari hewan yang diberi makan kotoran, dan dari menaikinya serta memakan dagingnya.
Telah mengabarkan kepada kami Isma'il bin Mas'ud, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hisyam, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Qatadah dari Ikrimah dari Ibnu Abbas, ia berkata: Rasulullah SAW melarang dari menjadikan binatang sebagai sasaran, dan susu binatang yang diberi makan kotoran serta minum dari geriba.
Telah mengabarkan kepada kami 'Ubaidullah bin Sa'id Abu Qudamah As Sarkhasi, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id dari Sufyan dari Manshur dari Ibrahim dari 'Umarah bin 'Umair dari bibinya dari Aisyah, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya sebaik-baik apa yang dimakan seseorang adalah yang berasal dari usahanya, dan sesungguhnya anak seseorang adalah berasal dari usahanya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Manshur, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al A'masy dari Ibrahim dari 'Umarah bin 'Umair dari bibinya dari Aisyah bahwa Nabi SAW bersabda: "Sesungguhnya anak-anak kalian adalah merupakan usaha kalian yang terbaik. Maka makanlah dari usaha anak-anakmu."
Telah mengabarkan kepada kami Yusuf bin Isa, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Al Fadhl bin Musa, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Al A'masy dari Ibrahim dari Al Aswad dari Aisyah, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya sebaik-baik apa yang dimakan oleh seseorang adalah yang berasal dari usahanya, dan anaknya adalah berasal dari usahanya."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Hafsh bin Abdullah An Naisaburi, ia berkata: telah menceritakan kepadaku ayahku, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Ibrahim bin Thahman dari Umar bin Sa'id dari Al A'masy dari Ibrahim dari Al Aswad dari Aisyah, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya sebaik-baik apa yang dimakan seseorang adalah yang berasal dari usahanya dan anaknya adalah berasal dari usahanya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdul A'la Ash Shan'ani, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid yaitu Ibnu Al Harits, ia berkata: Telah menceritakan kepada kami Ibnu 'Aun dari Asy Sya'bi, ia berkata: Saya mendengar An Nu'man bin Basyir, ia berkata: Saya mendengar Rasulullah SAW, maka demi Allah saya tidak mendengar seorangpun setelahnya, ia berkata: Saya mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya yang halal itu jelas dan yang haram itu jelas. Dan diantara hal itu terdapat perkara-perkara yang tidak jelas dan akan saya berikan permisalan kepadamu dalam hal tersebut, sesungguhnya Allah 'azza wa jalla telah membuat daerah larangan dan sesungguhnya daerah larangan Allah 'azza wa jalla adalah apa yang Dia haramkan. Sesunggunya orang yang menggembala di sekitar daerah larangan akan memasuki daerah larangan." Dan terkadang beliau bersabda: "Barangsiapa yang menggembala di sekitar daerah larangan akan menggembala di dalamnya, dan orang yang memasuki sesuatu yang meragukan maka ia akan menyebranginya."
Telah mengabarkan kepada kami Al Qasim bin Zakariya bin Dinar, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Daud Al Hafari dari Sufyan dari Muhammad bin Abdurrahman dari Al Maqburi dari Abu Hurairah, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Akan datang kepada manusia suatu zaman dimana seseorang tidak peduli darimana ia mendapatkan harta, dari yang halal atau yang haram."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu 'Adi dari Daud bin Abu Hindun dari Sa'id bin Abu Khubairah dari Al Hasan dari Abu Hurairah, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Akan datang kepada manusia suatu zaman, dimana mereka makan riba, dan orang yang tidak memakannya ia akan mendapatkan debunya."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Ali, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Wahb bin Jarir, ia berkata: telah menceritakan kepadaku ayahku dari Yunus dari Al Hasan dari 'Amr bin Taghlib, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya diantara tanda-tanda Hari Kiamat adalah semakin banyaknya harta dan menyebarnya perdagangan, munculnya pengetahuan, seseorang menjual barang dan berkata: Jangan engkau jual hingga aku meminta pertimbangan penjual dari Bani Fulan dan dicari seorang penulis yang ada disuatu kampung yang besar namun tidak ditemukan."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Ali dari Yahya, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Qatadah dari Abu Al Khalil dari Abdullah bin Al Harits dari Hakim bin Hizam, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Dua orang yang berjual beli memiliki hak memilih selama mereka belum berpisah, apabila keduanya berbuat jujur dan memberikan penjelasan maka jual beli mereka akan mendapatkan berkah, dan apabila mereka berdusta dan menyembunyikan aib maka akan dihapuskan berkah jual beli mereka."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Basysyar dari Muhammad, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Ali bin Mudrik dari Abu Zur'ah bin 'Amr bin Jarir dari Kharasyah bin Al Hurr dari Abu Dzar dari Nabi SAW beliau bersabda: "Tiga orang yang tidak akan diajak bicara Allah pada Hari Kiamat dan Allah tidak akan melihatnya serta mensucikannya dan mereka mendapatkan adzab yang pedih kemudian Rasulullah SAW membacakannya. Abu Dzar berkata: Mereka telah binasa dan merugi. Rasulullah SAW bersabda: "Orang yang memanjangkan kainya melebihi mata kaki, orang yang menjual barangnya dengan sumpah palsu, serta orang yang mengungkit-ungkit pemberiannya."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Ali, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Sulaiman Al A'masy dari Sulaiman bin Mushir dari Kharasyah bin Al Hurr dari Abu Dzar dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Tiga orang yang tidak akan diajak bicara Allah pada Hari Kiamat dan Allah tidak akan melihatnya serta mensucikannya dan mereka mendapatkan adzab yang pedih yaitu: orang yang tidak memberi sesuatu melainkan ia mengungkitnya, orang yang memanjangkan kainnya hingga melebihi mata kaki, dan orang yang menjual barangnya dengan sumpah palsu."
Telah mengabarkan kepada kami Harun bin Abdullah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Usamah, ia berkata: Telah memberitakan kepadaku Al Walid yaitu Ibnu Katsir dari Ma'bad bin Ka'b bin Malik dari Abu Qatadah Al Anshari bahwa ia mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Berhati-hatilah kalian dari sering bersumpah dalam berjual beli, karena sesungguhnya bisa jadi ia menjual kemudian dihilangkan berkahnya."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin 'Amr bin As Sarh, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb dari Yunus dari Ibnu Syihab dari Sa'id bin Al Musayyab dari Abu Hurairah dari Nabi SAW beliau bersabda: "Sumpah akan melariskan barang dagangan dan menghilangkan kelarisannya dalam sangkaan orang yang bersumpah."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Jarir dari Al A'masy dari Abu Shalih dari Abu Hurairah dari Rasulullah SAW beliau bersabda: "Tiga orang yang tidak akan diajak bicara Allah 'azza wa jalla dan Allah tidak akan melihat mereka pada Hari Kiamat serta tidak akan mensucikan mereka dan bagi mereka siksaan yang pedih, yaitu: orang yang memiliki kelebihan air dijalan dan ia melarang orang yang dalam perjalan untuk mengambilnya, seseorang yang membai'at imam karena urusan dunia, apabila ia memberi apa yang ia inginkan maka ia akan menunaikan haknya dan apabila ia tidak memberinya maka ia tidak memenuhi haknya, dan seseorang yang menawar barang orang lain setelah Ashar dan bersumpah kepadanya dengan nama Allah sungguh ia telah diberi dengan harga sekian dan sekian, kemudian orang lain mempercayainya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Qudamah dari Jarir dari Manshur dari Abu Wail dari Qais bin Abu Gharazah, ia berkata: Dahulu kami di Madinah menjual beberapa wasaq makanan dan juga membelinya, kami serta orang-orang menamai diri kami para calo, kemudian Rasulullah SAW mendatangi kami dan menamai kami dengan nama yang lebih baik bagi kami daripada apa yang telah kami namai diri kami dengannya. Beliau bersabda: "Wahai para pedagang, sesungguhnya jual beli kalian disaksikan oleh sumpah dan sesuatu yang sia-sia, maka campurlah dengan sedekah."
Telah mengabarkan kepada kami Abu Al Asy'ats dari Khalid, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sa'id yaitu Ibnu Abu 'Arubah dari Qatadah dari Shalih Abu Al Khalil dari Abdullah bin Al Harits dari Hakim bin Hizam bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Dua orang yang berjual beli memiliki hak memilih selama mereka belum berpisah, apabila keduanya berbuat jujur dan memberikan penjelasan maka jual beli mereka akan mendapatkan berkah, dan apabila mereka berdusta dan menyembunyikan aib maka akan dihapuskan berkah jual beli mereka."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Salamah dan Al Harits bin Miskin dengan membacakan riwayat dan saya mendengar, lafazh hadits ini adalah lafazh Al Harits, dari Al Qasim, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Malik dari Nafi' dari Abdullah bin Umar bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Dua orang yang berjual beli setiap mereka memiliki hak memilih atas sahabatnya selama mereka belum berpisah, kecuali jual beli dengan syarat ada hak memilih."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Ali, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dari 'Ubaidullah, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Nafi' dari Ibnu Umar bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Dua orang yang berjual beli memiliki hak memilih selama mereka belum berpisah, atau merupakan jual beli dengan syarat memiliki hak memilih."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Ali Al Marwazi, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhriz bin Al Wadhdhah dari Isma'il dari Nafi' dari Ibnu Umar, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Dua orang yang berjual beli memiliki hak memilih selama mereka belum berpisah, kecuali jual beli tersebut dengan syarat adanya hak memilih, apabila jual beli tersebut dengan syarat adanya hak memilih maka jual beli tersebut telah tetap."
Telah mengabarkan kepada kami Ali bin Maimun, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Ibnu Juraij, ia berkata: Ali mendektekan kepada Nafi' dari Ibnu Umar, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Apabila dua orang yang berjual beli telah melakukan jual beli maka setiap mereka memiliki hak memilih dalam jual belinya selama mereka belum berpisah, atau jual beli mereka dengan syarat adanya hak memilih, apabila dengan syarat adanya hak memilih maka jual beli tersebut telah tetap."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Ali, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul A'la, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Ayyub dari Nafi' dari Ibnu Umar bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Penjual dan pembali memiliki hak memilih selama mereka belum berpisah, atau salah seorang dari mereka mengatakan kepada yang lain: Pilihlah."
Telah mengabarkan kepada kami Ziyad bin Ayyub, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Ulayyah, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Ayyub dari Nafi' dari Ibnu Umar, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Pedagang dan pembeli memiliki hak memilih hingga mereka memilih, atau jual beli tersebut adalah jual beli dengan syarat adanya hak memilih."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Nafi' dari Ibnu Umar dari Rasulullah SAW bersabda: "Pedagang dan pembeli memiliki hak memilih atau merupakan jual beli dengan syarat adanya hak memilih." Dan terkadang Nafi' mengatakan: Atau salah seorang dari mereka berkata kepada yang lain: Pilihlah.
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Nafi' dari Ibnu Umar dari Rasulullah SAW beliau bersabda: "Apabila dua orang saling berjaul beli maka setiap mereka memiliki hak memilih hingga mereka berpisah" dan berkata sekali lagi: selama mereka belum berpisah atau salah seorang diantara mereka memberikan hak memilih kepada yang lain, maka apabila salah seorang diantara mereka memberikan hak memilih kepada kepada yang lain kemudian mereka berjual beli atas dasar hal tersebut maka jual beli mereka telah tetap, kemudian apabila mereka berpisah setelah melakukan jual beli dan salah seorang diantara mereka tidak meninggalkan jual beli maka jual beli tersebut telah tetap"
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Ali, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul Wahhab, ia berkata: saya mendengar Yahya bin Sa'id berkata: saya mendengar Nafi' menceritakan dari Ibnu Umar dari Rasulullah SAW: sesungguhnya dua orang yang berjual beli memiliki hak memilih dalam jual beli selama mereka belum berpisah kecuali jual beli tersebut berdasarkan atas hak memilih. Nafi' berkata: dan Abdullah apabila membeli sesuatu yang menarik baginya maka ia cepat meninggalkan pemiliknya.
Telah mengabarkan kepada kami Ali bin Hujr, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Husyaim dari Yahya bin Sa'id, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Nafi' dari Ibnu Umar, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Dua orang yang berjual beli tidak ada jual beli antara mereka berdua hingga mereka berpisah, kecuali jual beli dengah syarat adanya hak memilih."
Telah mengabarkan kepada kami Ali bin Hujr dari Isma'il dari Abdullah bin Dinar dari Ibnu Umar, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Setiap dua orang yang berjual beli tidak ada jual beli diantara mereka hingga mereka berpisah kecuali jual beli dengan syarat adanya hak memilih."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdullah bin Abdul Hakam dari Syu'aib dari Al Laits dari Ibnu Al Had dari Abdullah bin Dinar dari Abdullah bin Umar bahwa ia mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Setiap dua orang yang berjual beli tidak ada jual beli diantara mereka hingga mereka berpisah kecuali jual beli dengan syarat adanya hak memilih."
Telah mengabarkan kepada kami Abdul Hamid bin Muhammad, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Makhlad, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari 'Amr bin Dinar dari Ibnu Umar, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Setiap dua orang yang berjual beli tidak ada jual beli diantara mereka hingga mereka berpisah kecuali jual beli dengan syarat adanya hak memilih."
Telah mengabarkan kepada kami Ar Rabi' bin Sulaiman bin Daud, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Bakr, ia berkata: telah menceritakan kepada kami ayahku dari Yazid dari Abdullah bin Dinar dari Ibnu Umar bahwa ia mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Setiap dua orang yang berjual beli tidak ada jual beli diantara mereka hingga mereka berpisah kecuali jual beli dengan syarat adanya hak memilih."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Yazid dari Bahz bin Asad, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Dinar dari Ibnu Umar, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Setiap dua orang yang berjual beli tidak ada jual beli diantara mereka hingga mereka berpisah kecuali jual beli dengan syarat adanya hak memilih."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah bin Sa'id, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Abdullah bin Dinar dari Ibnu Umar dari Nabi SAW bersabda: "Setiap dua orang yang berjual beli memiliki hak memilih selama mereka belum berpisah atau jual beli mereka dengan syarat adanya hak memilih."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Ali, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Mu'adz bin Hisyam, ia berkata: telah menceritakan kepadaku ayahku dari Qatadah dari Al Hasan dari Samrah bahwasanya Nabi SAW bersabda: "Penjual dan pembeli mempunyai hak memilih hingga mereka berpisah atau setiap mereka mengambil yang ia inginkan dari jual beli tersebut dan saling memilih sebanyak tiga kali."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Isma'il bin Ibrahim, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Hammam dari Qatadah dari Al Hasan dari Samurah, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Dua orang yang berjual beli memiliki hak memilih selama mereka belum berpisah dan sebelum salah seorang dari mereka mengambil apa yang ia ridhai dari sahabatnya atau ia inginkan."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah bin Sa'id, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Al Laits dari Ibnu 'Ajlan dari 'Amr bin Syu'aib dari ayahnya dari kakeknya bahwa Nabi SAW bersabda: " Dua orang yang berjual beli memiliki hak memilih selama mereka belum berpisah kecuali jika ada kesepakatan hak memilih, dan tidak halal baginya untuk meninggalkan sahabatnya karena takut jika ia membatalkan jual beli tersebut."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah bin Sa'id dari Malik dari Abdullah bin Dinar dari Ibnu Umar bahwa seorang laki-laki menyebutkan kepada Nabi SAW bahwa ia tertipu dalam berjual beli. Kemudian Rasulullah SAW bersabda kepadanya: "Apabila engkau menjual maka katakanlah: tidak boleh ada penipuan." Kemudian orang tersebut apabila hendak menjual maka ia mengatakan: tidak boleh ada penipuan.
Telah mengabarkan kepada kami Yusuf bin Hammad, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul A'la dari Sa'id dari Qatadah dari Anas bahwa ada seseorang yang memiliki kelemahan pada lisannya, keluarganya mendatangi Nabi SAW dan berkata: wahai Nabi Allah, laranglah ia berjualan, lalu Nabi SAW memanggilnya dan melarangnya, ia berkata: wahai Rasulullah, sesungguhnya saya tidak sabar untuk berjual beli. Beliau bersabda: "Jika engkau berjualan maka katakanlah tidak boleh ada tipuan."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Abdur Razzaq telah menceritakan kepada kami Ma'mar dari Yahya bin Abu Katsir, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Abu Katsir bahwa ia mendengar Abu Hurairah berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Apabila salah seorang dari kalian menjual kambing atau unta perah maka janganlah engkau menahan air susunya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Manshur, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Abu Az Zinad dari Al A'raj dari Abu Hurairah dari Nabi SAW beliau bersabda: "Janganlah kalian menyambut orang-orang yang membawa barang dagangan ke kota untuk berjual beli, dan jangan kalian menahan air susu unta dan kambing dalam kantongnya. Barang siapa yang membeli sesuatu dari hal tersebut maka ia berhak memilih yang terbaik dari dua pendapatnya, apabila ia mau maka ia bisa menahannya dan apabila ia mau ingin mengembalikannya maka ia mengembalikannya disertai dengan satu sha' kurma."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Al Harits, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Daud bin Qais, dari Ibnu Yasar dari Abu Hurairah dari Rasulullah beliau bersabda: "Barang siapa yang membeli hewan yang ditahan ais susu yang ada dalam kantongnya kemudian apabila ia ridha terhadapnya ketika memerahnya maka hendaknya ia menahannya dan apabila ia tidak menyukainya maka hendaknya ia mengembalikannya di sertai satu sha' kurma."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Manshur, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Ayyub dari Muhammad, ia berkata: saya mendengar Abu Hurairah berkata: Abu Al Qasim SAW bersabda: "Barang siapa yang membeli hewan yang ditahan air susu yang ada dalam kantongnya maka ia memiliki hak memilih selama tiga hari, apabila ia ingin menahannya maka ia menahannya dan apabila ia ingin mengembalikannya maka ia mengembalikannya disertai satu sha' kurma tidak harus yang berwarna sawo matang."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Isa bin Yunus dan Waki' mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Dzib dari Makhlad bin Khufaf dari 'Urwah dari 'Aisyah ia berkata: Rasulullah SAW menetapkan bahwa manfaat yang di dapat disertai dengan tanggungan.
Telah mengabarkan kepadaku Abdullah bin Muhammad bin Tamim, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hajjaj, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Syu'bah dari 'Adi bin Tsabit dari Abu Hazim dari Abu Hurairah, ia berkata: Rasulullah SAW melarang dari menyambut orang-orang yang membawa dagangan sebelum sampai pasar, dan seorang muhajir menjualkan barang untuk orang badui, dan dari menahan air susu hewan dalam kantongnya, serta seseorang menawar atas penawaran saudaranya dan seorang wanita meminta agar saudaranya dicerai.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Basysyar, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Muhammad bin Az Zibriqan, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yunus bin 'Ubaid dari Al Hasan dari Anas bahwasanya Nabi SAW melarang orang yang tinggal di kota menjualkan untuk orang yang di pelosok walaupun ia adalah bapak atau saudaranya.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Salim bin Nuh, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Yunus dari Muhammad bin Sirin dari Anas bin Malik, ia berkata: kita dilarang orang yang tinggal di kota menjualkan untuk orang yang tinggal di pelosok walaupun ia adalah saudara atau bapaknya.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdul A'la, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu 'Aun dari Muhammad dari Anas, ia berkata: kita dilarang orang yang tinggal di kota menjualkan untuk orang yang tinggal di pelosok.
Telah mengabarkan kepada kami Ibrahim bin Al Hasan, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hajjaj, ia berkata: Ibnu Juraij berkata: telah mengabarkan kepadaku Abu Az Zubair bahwa ia telah mendengar Jabir berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Tidak boleh orang yang tinggal di kota menjualkan untuk orang yang tinggal di desa, biarkan manusia Allah memberi rizki sebagian mereka dengan sebagian yang lain."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dari Malik dari Abu Az Zinad dari Al A'raj dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Janganlah menyambut orang yang membawa barang dagangan sebelum sampai pasar dan janganlah sebagian kalian menjual di atas jual beli sebagian yang lainnya dan janganlah berpura-pura menawar agar mengecoh pembeli yang lain, dan janganlah orang yang tinggal di kota menjualkan untuk orang yang tinggal di pelosok."
Telah mengabarkan kepada kami Abdurrahman bin Abdullah bin Abdul Hakam bin A'yan, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'aib bin Al Laits dari ayahnya dari Katsir bin Farqad dari Nafi' dari Abdullah dari Rasulullah SAW bahwa beliau melarang dari menawar barang tidak untuk membelinya tapi agar harganya naik, menyambut orang yang membawa barang dagangan sebelum sampai ke pasar, serta orang yang tinggal di kota menjualkan untuk orang yang tinggal di pelosok.
Telah mengabarkan kepada kami 'Ubaidullah bin Sa'id, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dari 'Ubaidullah dari Nafi' dari Ibnu Umar bahwa Rasulullah SAW melarang dari menyambut orang yang membawa barang dagang sebelum sampai pasar.
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim, ia berkata: saya berkata kepada Abu Usamah: apakah 'Ubaidullah menceritakan kepadamu dari Nafi' dari Ibnu Umar, Ia berkata: Rasulullah SAW melarang dari menyambut orang yang membawa dagangan sebelum masuk pasar hingga ia masuk pasar. Kemudian Abu Usamah mengakui dan mengatakan: ya.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Rafi', ia berkata: telah memberitakan kepada kami Abdur Razzaq, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Ma'mar dari Ibnu Thawus dari ayahnya dari Ibnu Abbas, ia berkata: Rasulullah SAW melarang menyambut orang yang membawa dagangan sebelum masuk pasar dan orang yang tinggal di kota menjualkan barang untuk orang yang tinggal di pelosok. Saya berkata kepada Ibnu Abbas: apa maksud perkataan orang yang tinggal di kota untuk orang yang tinggal di pelosok? Ia berkata: tidak boleh menjadi calo untuknya.
Telah mengabarkan kepada kami Ibrahim bin Al Hasan, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hajjaj bin Muhammad, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Ibnu Juraij, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Hisyam bin Hassan Al Qurdusi bahwa ia mendengar Ibnu Sirin berkata: saya mendengar Abu Hurairah berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Janganlah kalian menyambut orang yang membawa barang dagangan sebelum sampai pasar, barang siapa yang menyambutnya kemudian membeli darinya kemudian apabila pemiliknya datang ke pasar maka ia memiliki hak untuk memilih.
Telah mengabarkan kepada kami Mujahid bin Musa, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Isma'il dari Ma'mar dari Az Zuhri dari Sa'id bin Al Musayyab dari Abu Hurairah, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Janganlah orang yang tinggal di kota menjualkan barang untuk orang yang tinggal di pelosok, dan janganlah menawar untuk mengecohkan pembeli yang lain, janganlah seseorang menawar penawaran saudaranya dan janganlah ia meminang atas pinangan saudaranya dan janganlah seorang wanita meminta agar saudaranya dicerai agar ia mendapatkan apa yang ada dalam periuknya dan agar ia dinikahi, karena sesungguhnya ia mendapatkan apa yang telah Allah tetapkan baginya."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah bin Sa'id dari Malik dan Al Laits, lafazhnya adalah lafazh Al Laits, dari Nafi' dari Ibnu Umar dari Nabi SAW bahwa beliau bersabda: "Janganlah salah seorang diantara kalian menjual atas penjualan saudaranya."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Ubaidullah dari Nafi' dari Ibnu Umar dari Rasulullah SAW beliau bersabda: "Janganlah seseorang menjual atas penjualan saudaranya hingga ia membeli atau meninggalkan."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dari Malik dari Nafi' dari Ibnu Umar bahwa Nabi SAW melarang dari menawar barang untuk mengecoh pembeli yang lain.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Yahya, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Bisyr bin Syu'aib, ia berkata: telah menceritakan kepada kami ayahku dari Az Zuhri telah mengabarkan kepadaku Abu Salamah dan Sa'id bin Al Musayyab bahwa Abu Hurairah berkata: saya mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Janganlah seseorang menjual di atas jualan saudaranya dan janganlah orang yang tinggal di kota menjual barang untuk orang yang tinggal di pelosok, dan janganlah menawar barang untuk mengecoh pembeli, janganlah seseorang menambah atas penjualan saudaranya, dan janganlah seorang wanita meminta wanita yang lain dicerai agar ia mendapatkan apa yang ada dalam periuknya.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdul A'la, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ma'mar dari Az Zuhri dari Sa'id bin Al Musayyab dari Abu Hurairah dari Nabi SAW beliau bersabda: "Tidak boleh orang yang tinggal di kota menjualkan barang untuk orang yang tinggal di pelosok, dan janganlah menawar barang untuk mengecoh pembeli, janganlah seseorang menambah atas penjualan saudaranya, dan janganlah seorang wanita meminta saudarinya dicerai agar ia mendapatkan apa yang ada dalam periuknya.
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Mu'tamir dan Isa bin Yunus mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Al Akhdhar bin 'Ajlan dari Abu Bakar Al Hanafi dari Anas bin Malik bahwa Rasulullah SAW menjual gelas dan alas pelana kepada orang yang menambahkan harga.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Salamah dan Al Harits bin Miskin dengan membacakan riwayat dan saya mendengar, lafazhnya adalah lafazh Al Harits, dari Ibnu Al Qasim, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Malik dari Muhammad bin Yahya bin Habban serta Abu Az Zinad dari Al A'raj dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW melarang dari mulamasah (yaitu barang dagangan apapun yang disentuh wajib untuk dibayar tanpa mengetahui kondisi barang tersebut), serta munabadzah (yaitu jual beli dengan saling melemparkan barang yang akan dijual tanpa diketahui barangnya).
Telah mengabarkan kepada kami Ibrahim bin Ya'qub bin Ishaq, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Yusuf, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari 'Uqail dari Ibnu Syihab, ia berkata: telah memberitakan kepadaku 'Amir bin Sa'd bin Abu Waqqash dari Abu Sa'id Al Khudri bahwa Rasulullah SAW melarang dari mulamasah yaitu menyentuh pakaian dan tidak melihatnya. Dan beliau melarang dari munabadzah yaitu seseorang melempar pakaiannya kepada seseorang untuk dijual kepadanya sebelum ia membalik baju tersebut atau melihat kepadanya.
Telah mengabarkan kepada kami Yunus bin Abdul A'la serta Al Harits bin Miskin dengan membacakan riwayat dan saya mendengar, dari Ibnu Wahb, ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Yunus dari Ibnu Syihab dari 'Amir bin Sa'd dari Abu Sa'id Al Khudri, ia berkata: Rasulullah SAW melarang dari mulamasah, dan munabadzah dalam berjual beli.
Telah mengabarkan kepada kami Al Husain bin Huraits Al Marwazi, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Az Zuhri dari 'Atho bin Yazid dari Abu Sa'id Al Kudri, ia berkata: Rasulullah SAW melarang dari dua macam jual beli yaitu mulamasah dan munbadzah.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al Mushaffa bin Bahlul dari Muhammad bin Harb dari Az Zubaidi dari Az Zuhri, ia berkata: saya mendengar Sa'id berkata: saya mendengar Abu Hurairah berkata: Rasulullah SAW melarang dari mulamasah dan menabadzah. Dan mulamasah adalah dua orang melakukan jual beli dengan dua pakaian dimalam hari setiap orang dari mereka menyentuh pakaian temannya dengan tangannya, sedangkan munabadzah adalah seseorang melemparkan pakaian kepada orang lain dan orang yang lain melemparkan baju kepadanya dan mereka berjual beli atas dasar seperti itu.
Telah mengabarkan kepada kami Abu Daud, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ya'qub bin Ibrahim, ia berkata: telah menceritakan kepada kami ayahku dari Shalih dari Ibnu Syihab bahwa 'Amir bin Sa'd telah mengabarkan kepadanya bahwa Abu Sa'id Al Khudri radliallahu 'anhu berkata: Rasulullah SAW melarang dari mulamasah, dan mulamasah adalah menyentuh baju dan tidak melihat kepadanya, dan dari munabadzah. Munabadzah adalah seseorang melemparkan baju kepada orang lain sebelum ia membaliknya.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Rafi', ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdur Razzaq, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ma'mar dari Az Zuhri dari 'Atho bin Yazid dari Abu Sa'id Al Khudri, ia berkata: Rasulullah SAW melarang dari dua pakaian dan dari dua macam jual beli. Adapun dua macam jual beli yaitu mulamasah dan munabadzah, yaitu berkata: apabila saya melempar baju ini maka telah terjadi jual beli. Sedangkan mulamasah yaitu memegang dengan tangannya dan tidak membukanya serta membalikkannya, apabila ia memegangnya maka telah terjadi jual beli.
Telah mengabarkan kepada kami Harun bin Zaid bin Abu Az Zarqa, ia berkata: telah menceritakan kepada kami ayahku, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ja'far bin Burqan, ia berkata: telah sampai kepadaku dari Az Zuhri dari Salim dari ayahnya ia berkata: Rasulullah SAW melarang dari dua pakaian dan Rasulullah SAW melarang kita dari dua jual beli yaitu munabadzah dan mulamasah itu adalah jual beli yang mereka lakukan pada masa Jahiliyah.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdul A'la, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Mu'tamir, ia berkata: saya mendengar 'Ubaidullah dari Khubaib dari Hafsh bin 'Ashim dari Abu Hurairah dari Nabi SAW bahwa beliau melarang dari dua macam jual beli, yaitu munabadzah dan mulamasah. Dan ia mengatakan bahwa mulamasah adalah seseorang berkata kepada orang lain: saya jual kepadamu bajuku dengan bajumu dan setiap mereka tidak melihat kepada baju orang lain akan tetapi ia menyentuhnya sekali. Adapun munabadzah adalah mengatakan saya lemparkan apa yang ada padaku dan engkau melemparkan apa yang ada padamu, agar keduanya saling membeli dari yang lainnya, dan setiap mereka tidak mengetahui berapa yang ada pada orang lain. Dan yang serupa dengan sifat ini.
Telah mengabarkan kepada kami 'Ubaidullah bin Sa'id, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dari 'Ubaidullah, ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Abu Az Zinad dari Al A'raj dari Abu Hurairah, ia berkata: Rasulullah SAW melarang dari menjual dengan cara hashah (jual beli, dan jual beli gharar (tidak jelas).
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Nafi' dari Ibnu Umar dari Rasulullah SAW beliau bersabda: "Janganlah menjual buah hingga kelihatan layaknya", beliau melarang penjual dan pembeli.
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah bin Sa'id, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Az Zuhri dari Salim dari ayahnya bahwa Rasulullah SAW melarang dari menjual buah hingga kelihatan kelayakannya.
Telah mengabarkan kepadaku Yunus bin Abdul A'la serta Al Harits bin Miskin dengan membacakan riwayat dan saya mendengar, dari Ibnu Wahb, telah mengabarkan kepadaku Yunus dari Ibnu Syihab, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Sa'id dan Abu Salamah bahwa Abu Hurairah berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Janganlah kalian jual buah hingga terlihat kelayakannya, dan janganlah kalian beli buah dengan buah." Ibnu Syihab berkata: telah menceritakan kepadaku Salim bin Abdullah dari ayahnya bahwa Rasulullah SAW melarang dari hal seperti itu.
Telah mengabarkan kepada kami Abdul Hamid bin Muhammad, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Makhlad bin Yazid, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hanzhalah, ia berkata: saya mendengar Thawus berkata: saya mendengar Ibnu Umar berkata: Rasulullah SAW berdiri diantara kami dan bersabda: "Janganlah kalian jual buah hingga nampak kelayakannya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Manshur, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Ibnu Juraij dari 'Atho saya mendengar Jabir bin Abdullah dari Nabi SAW bahwa beliau melarang dari mukhabarah, muzabanah dan muhaqalah serta menjual buah hingga nampak kelayakannya, dan agar tidak dijual kecuali dengan dinar dan dirham. dan beliau memberikan keringanan dalam hal 'araya (membeli pohon kurma dengan kurma).
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Mufadhdhal dari Ibnu Juraij dari 'Atho dan Abu Az Zubair dari Jabir bahwa Nabi SAW melarang dari mukhabarah, muzabanah dan muhaqalah, serta menjual buah hingga dapat dimakan kecuali 'araya.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdul A'la, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hisyam dari Abu Zubair dari Jabir, ia berkata: Rasulullah SAW melarang dari menjual kurma hingga dapat dimakan.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Salamah dan Al Harits bin Miskin dengan membacakan riwayat dan saya mendengar, lafazhnya adalah lafazh Al Harits, dari Ibnu Al Qasim, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Malik dari Humaid Atha Thawil dari Anas bahwa Rasulullah SAW melarang dari menjual buah hingga layak, Rasulullah ditanya: wahai Rasulullah, apakah yang dimaksud dengan layak itu? Beliau bersabda: "Hingga memerah." Rasulullah SAW bersabda: "Bagaimana pendapatmu apabila Allah menolak tumbuhnya buah maka dengan apakah salah seorang dari kalian mengambil harta saudaranya?"
Telah mengabarkan kepada kami Ibrahim bin Al Hasan, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hajjaj, ia berkata: telah berkata: Ibnu Juraij: telah mengabarkan kepadaku Abu Az Zubair bahwa ia mendengar Jabir berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Apabila engkau menjual buah kepada saudaramu kemudian buah tersebut tertimpa bencana maka tidak halal bagimu untuk mengambil sebagian darinya, dengan apakah engkau mengambil harta saudaramu dengan tanpa hak?"
Telah mengabarkan kepada kami Hisyam bin 'Ammar, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Hamzah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Tsaur bin Yazid bahwa ia mendengar Ibnu Juraij bercerita dari Abu Az Zubair Al Makki dari Jabir bin Abdullah bahwa Rasulullah SAW bersabda: barang siapa yang menjual buah kemudian terkena bencana maka janganlah ia mengambil dari saudaranya sesuatupun, atas dasar apakah salah seorang dari kalian memakan harta saudaranya?"
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdullah bin Yazid, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Humaid yaitu Al A'raj dari Sulaiman bin 'Atiq dari Jabir bahwa Nabi SAW meletakkan sebagian tanggungan karena adanya musibah yang menimpa.
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah bin Sa'id, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Bukair dari 'Iyadh bin Abdullah dari Abu Sa'id Al Khudri, ia berkata: seorang laki-laki tertimpa musibah pada zaman Nabi SAW pada buah-buahan yang ia beli, sehingga hutangnya menjadi banyak. Kemudian Rasulullah SAW bersabda: "Bersedekahlah kepadanya." Maka orang-orang bersedekah kepadanya namun belum bisa melunasi hutang. Kemudian Rasulullah SAW bersabda: "Ambillah apa yang kalian dapatkan dan kalian tidak memiliki selain itu."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah bin Sa'id, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Humaid Al A'raj dari Sulaiman bin 'Atik, ia mengatakan: Qutaibah bin 'Atik dengan huruf kaf, yang benar adalah 'Atiq. Dari Jabir dari Nabi SAW, beliau melarang dari menjual buah beberapa tahun yang akan datang.
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah bin Sa'id, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Az Zuhri dari Salim dari ayahnya bahwa Nabi SAW melarang dari menjual buah dengan kurma. Ibnu Umar berkata: telah menceritakan kepadaku Zaid bin Tsabit bahwa Rasulullah SAW memberikan keringanan dalam hal 'araya.
Telah mengabarkan kepada kami Ziyad bin Ayyub, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu 'Ulaiyah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ayyub dari Nafi' dari Ibnu Umar bahwa Rasulullah SAW melarang dari muzabanah, dan muzabanah adalah menjual apa yang ada di atas pohon kurma dengan kurma dengan takaran tertentu, ia mengatakan: apabila lebih maka untukku dan apabila kurang maka menjadi tanggunganku.
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dari Malik dari Nafi' dari Ibnu Umar radliallahu 'anhuma bahwa Rasulullah SAW melarang dari muzabanah, dan muzabanah adalah menjual kurma dengan kurma dengan takaran, serta menjual anggur dengan kismis dengan takaran.
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah bin Sa'id, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Al Ahwash dari Thariq dari Sa'id bin Al Musayyab dari Rafi' bin Khadij, ia berkata: Rasulullah SAW melarang dari muhaqalah dan muzabanah.
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah bin Sa'id, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Az Zuhri dari Salim dari ayahnya, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Zaid bin Tsabit bahwa Rasulullah SAW memberikan keringanan dalam hal 'araya.
Telah berkata Al Harits bin Miskin dengan membacakan riwayat, dan saya mendengar, dari Ibnu Wahb, ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Yunus dari Ibnu Syihab, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Kharijah bin Zaid bin Tsabit dari ayahnya bahwa Rasulullah SAW memberikan keringanan dalam hal membeli pohon kurma dengan buah kurma atau ruthab.
Telah mengabarkan kepada kami 'Ubaidullah bin Sa'id, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dari 'Ubaidullah, ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Nafi' dari Abdullah dari Zaid bin Tsabit bahwa Rasulullah SAW memberikan keringanan dalam menjual 'araya dijual dengan taksirannya.
Telah mengabarkan kepada kami Isa bin Hammad, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Yahya bin Sa'id dari Nafi' dari Ibnu Umar, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Zaid bin Tsabit bahwa Rasulullah SAW memberikan keringanan dalam menjual 'araya dengan kurma secara taksiran.
Telah mengabarkan kepada kami Abu Daud, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ya'qub bin Ibrahim, ia berkata: telah menceritakan kepada kami ayahku dari Shalih dari Ibnu Syihab bahwa Salim telah mengabarkan kepadanya bahwa ia mendengar Abdullah bin Umar berkata: sesungguhnya Zaid bin Tsabit telah mengabarkan kepadanya bahwa Rasulullah SAW memberikan keringanan untuk menjual pohon kurma dengan ruthab dan kurma dan tidak memberikan keringanan dalam perkara selain itu.
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Manshur dan Ya'qub bin Ibrahim, lafazhnya adalah lafazh Ya'qub, dari Abdurrahman dari Malik dari Daud bin Al Hushain dari Abu Sufyan dari Abu Hurairah bahwa Nabi SAW memberikan keringanan dalam 'araya agar dijual dengan penaksirannya, lima wasaq atau kurang dari lima wasaq.
Telah mengabarkan kepada kami Abdullah bin Muhammad bin Abdurrahman, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Yahya dari Busyair bin Yasar dari Sahl bin Abu Hatsmah bahwa Nabi SAW melarang dari menjual buah hingga nampak kelayakannya, dan memberikan keringanan dalalm hal 'araya di beli dengan perkiraannya, dan dimakan pemiliknya dalam bentuk ruthab.
Telah mengabarkan kepada kami Al Husain bin Isa, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Usamah, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Al Walid bin Katsir, ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Busyair bin Yasar bahwa Rafi' bin Khadij serta Sahl bin Abu Hatsmah telah menceritakan kepdanya bahwa Rasulullah SAW melarang dari muzabanah yaitu menjual buah dengan kurma, kecuali bagi pemilik 'araya, sesungguhnya beliau mengizinkannya.
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah bin Sa'id, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Yahya dari Busyair bin Yasar dari para sahabat Rasulullah SAW bahwa mereka berkta: Rasulullah SAW memberikan keringanan untuk menjual 'araya dengan penaksirannya.
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Ali, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Malik, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Abdullah bin Yazid dari Zaid bin Abu 'Ayyasy dari Sa'd, ia berkata: Rasulullah SAW ditanya mengenai menjual kurma dengan ruthab kemudian beliau bertanya kepada orang di sekitarnya: "Apakah ruthab akan berkurang apabila mongering?" mereka berkata: ya. Kemudian beliau melarangnya.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Ali bin Maimun, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Yusuf Al Firyabi, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Isma'il bin Umayyah dari Abdullah bin Yazid dari Zaid dari Sa'd bin Malik, ia berkata: Rasulullah SAW ditanya mengenai jual beli ruthab dengan kurma. Lalu beliau bertanya: "Apakah ruthab akan berkurang apabila mengering?" mereka berkata: ya. Kemudian beliau melarang.
Telah mengabarkan kepada kami Ibrahim bin Al Hasan, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hajjaj, telah berkata Ibnu Juraij telah mengabarkan kepadaku Abu Az Zubair berkata bahwa ia mendengar Jabir bin Abdullah berkata: Rasulullah SAW melarang dari menjual kumpulan kurma yang tidak diketahui takarannya dengan kurma dengan takaran tertentu.
Telah mengabarkan kepada kami Ibrahim bin Al Hasan, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hajjaj, ia berkata: Ibnu Juraij telah mengabarkan kepadaku Abu Az Zubair bahwa ia mendengar Jabir bin Abdullah berkata: Nabi SAW bersabda: "Tidak boleh menjual sekumpulan makanan dengan sekumpulan makanan dan sekumpulan makanan dengan makanan dengan takaran tertentu."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Nafi' dari Ibnu Umar, ia berkata: Rasulullah SAW melarang dari muzabanah dengan menjual buah kebunnya apabila berupa pohon kurma dengan kurma dalam bentuk takaran, apabila pohon anggur menjualnya dengan kismis dalam bentuk takaran, dan apabila tanaman menjualnya dengan makanan dalam bentuk takaran. Beliau melarang dari semua itu.
Telah mengabarkan kepada kami Abdul Hamid bin Muhammad, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Makhlad bin Yazid, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Juraij dari 'Atho dari Jabir bahwa Rasulullah SAW melarang dari mukhabarah, muzabanah, muhaqalah dan dari menjual buah sebelum bisa dimakan dan dari menjual hal tersebut kecuali dengan dinar dan dirham.
Telah mengabarkan kepada kami Ali bin Hujr, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Isma'il dari Ayyub dari Nafi' dari Ibnu Umar bahwa Rasulullah SAW melarang dari menjual kurma yang masih di pohon hingga memerah dan dari bulir hingga mengeras bijinya, dan aman dari bencana. Beliau melarang penjual dan pembeli.
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah bin Sa'id, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Al Ahwash dari Al A'masy dari Habib bin Abu Tsabit dari Abu Shalih bahwa seseorang dari sahabat Nabi SAW telah mengabarkan kepadanya bahwa ia mengatakan: wahai Rasulullah, kami tidak mendapatkan Shaihani (jenis kurma yang baik) atau Al 'Idzq dengan kurma Jam' kecuali kami menambahkan mereka, lalu Rasulullah SAW bersabda: "Juallah kurma dengan uang perak lalu belilah dengannya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Salamah dan Al Harits bin Miskin dengan membacakan riwayat, dan saya mendengar, lafazhnya adalah lafazh Al Harits, dari Ibnu Al Qasim, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Malik dari Abdul Majid bin Suhail dari Sa'id bin Al Musayyab dari Abu Sa'id Al Khudri dan dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW menggunakan tenaga orang untuk menggarap lahan Khaibar, kemudian orang tersebut datang membawa kurma Janih. Kemudian Rasulullah SAW bersabda: "Apakah seluruh kurma Khaibar seperti ini?" orang tersebut berkata: tidak, demi Allah wahai Rasulullah, sesungguhnya kami mengambil satu sha' dengan dua sha', mengambil dua sha' dengan tiga sha'. Kemudian Rasulullah SAW bersabda: "Jangan kalian lakukan, juallah kurma jam' dengan uang dirham kemudian belilah dengan dirham tersebut kurma Janih."
Telah mengabarkan kepada kami Nashr bin Ali dan Isma'il bin Mas'ud dan lafazhnya adalah lafazh Isma'il, dari Khalid, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sa'id dari Qatadah dari Sa'id bin Al Musayyab dari Abu Sa'id Al Khudri bahwa Rasulullah SAW diberi kurman Rayyan sedangkan kurma Rasulullah SAW adalah kurma Ba'l yang basah, kemudian beliau bersabda: "Dari manakah kalian mendapatkan hal ini?" mereka berkata: kami membelinya satu sha' dengan dua sha' dari kurma kami. Maka Rasulullah SAW bersabda: "Jangan engkau lakukan, sesungguhnya hal tidaklah sah, akan tetapi juallah kurmamu dan belilah dari penjualan ini apa yang engkau kehendaki."
Telah mengabarkan kepadaku Isma'il bin Mas'ud, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hisyam dari Yahya bin Abu Katsir dari Abu Salamah bin Abdurrahman, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Sa'id Al Khudri, ia berkata: dahulu kami mendapatkan rizqi kurma Jam' pada zaman Rasulullah SAW, kemudian kami menjual dua sha' dengan satu sha'. Kemudian hal tersebut sampai kepada Rasulullah SAW, lalu beliau bersabda: "Jangan engkau jual dua sha' kurma dengan satu sha' dan dua sha' gandum dengan satu sha', serta satu dirham dengan dua dirham."
Telah mengabarkan kepada kami Hisyam bin 'Ammar dari Yahya yaitu Ibnu Hamzah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Auza'i dari Yahya, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Abu Salamah, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Abu Sa'id, ia berkata: dahulu kami menjual kurma Jam' dua Sha' dengan satu sha'. Kemudian Nabi SAW bersabda: "Jangan engkau jual dua sha' kurma dengan satu sha' dan dua sha' gandum dengan satu sha', serta satu dirham dengan dua dirham."
Telah mengabarkan kepada kami Hisyam bin 'Ammar dari Yahya yaitu Ibnu Hamzah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Auza'i, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Yahya, ia berkata: telah menceritakan kepadaku 'Uqbah bin Abdul Ghafir, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Abu Sa'id, ia berkata: telah datang Bilal kepada Rasulullah SAW membawa kurma Barni, kemudian beliau bersabda: "Apa ini?" Ia berkata: saya membelinya satu sha' dengan dua sha'. Lalu beliau bersabda: "Aduh, bentuk riba, janganlah engkau dekati."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Az Zuhri dari Malik bin Aus bin Al Hadatsan bahwa Ia mendengar Umar bin Al Khathab berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Menjual emas dengan perak adalah riba, kecuali serah terima secara langsung, kurma dengan kurma adalah riba kecuali serah terima secara langsung, gandum dengan gandum adalah riba kecuali serah terima secara langsung, jewawut dengan jewawut adalah riba kecuali serah terima secara langsung."
Telah mengabarkan kepada kami Washil bin Abdul A'la, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Fudhail dari ayahnya dari Abu Zur'ah dari Abu Hurairah, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Kurma dengan kurma, gandum dengan gandum, jewawut dengan jewawut, garam dengan garam dengan serah terima secara langsung, barang siapa menambah atau meminta tambahan maka sungguh ia telah melakukan riba kecuali yang berbeda warnanya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdullah bin Bazi', ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Salamah yaitu Ibnu 'Alqamah dari Muhammad bin Sirin dari Muslim bin Yasar dan Abdullah bin 'Atik mereka berkata: di dalam rumah terdapat 'Ubadah bin Ash Shamit dan Mu'awiyah, 'Ubadah menceritakan kepada mereka, ia berkata: Rasulullah SAW melarang kita dari menjual emas dengan emas, perak dengan perak, gandum dengan gandum, jewawut dengan jewawut dan kurma dengan kurma. Salah seorang dari mereka berdua berkata: dan garam dengan garam, sedangkan yang lain tidak mengatakan hal tersebut. Kecuali dengan semisal dengan yang semisal, dan dengan serah terima secara langsung. Dan beliau memerintahkan agar kami menjual emas dengan perak, dan perak dengan emas, gandum dengan jewawut dengan serah terima secara langsung bagaimanapun yang kami kehendaki. Barang siapa menambah atau meminta tambahan maka sungguh ia telah melakukan riba.
Telah mengabarkan kepada kami Al Muammal bin Hisyam, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Isma'il yaitu Ibnu 'Ulayyah dari Salamah bin 'Alqamah dari Ibnu Sirin, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Muslim bin Yasar dan Abdullah bin Atik dan ia dahulu dipanggil dengan nama Ibnu Hurmuz, ia berkata: sementara di dalam rumah terdapat 'Ubadah bin Ash Shamit dan Mu'awiyah, 'Ubadah menceritakan kepada mereka, ia berkata: Rasulullah SAW melarang kita dari menjual emas dengan emas, perak dengan perak, kurma dengan kurma, gandum dengan gandum, jewawut dengan jewawut. Salah seorang dari mereka berdua berkata: dan garam dengan garam, sedangkan yang lain tidak mengatakan hal tersebut. Kecuali secara sama-sama, semisal dengan yang semisal. Salah seorang diantara mereka berdua mengatakan: Barang siapa menambah atau meminta tambahan maka sungguh ia telah melakukan riba. Dan yang lainnya tidak mengatakannya. Dan beliau memerintahkan agar kami menjual emas dengan perak, dan perak dengan emas, gandum dengan jewawut dan jewawut dengan gandum, dengan serah terima secara langsung bagaimanapun yang kami kehendaki.
Telah mengabarkan kepada kami Isma'il bin Mas'ud, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Bisyr bin Al Mufadhdhal, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Salamah bin 'Alqamah dari Muhammad, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Muslim bin Yasar dan Abdullah bin Atik, mereka mengatakan: sementara di dalam rumah terdapat 'Ubadah bin Ash Shamit dan Mu'awiyah, kemudian 'Ubadah berkata: Rasulullah SAW melarang kami dari menjual emas dengan emas, perak dengan perak, gandum dengan gandum, jewawut dengan jewawut, dan kurma dengan kurma. Salah seorang dari mereka berdua berkata: dan garam dengan garam, sedangkan yang lain tidak mengatakan hal tersebut. Kecuali secara sama-sama, semisal dengan yang semisal. Salah seorang diantara mereka berdua mengatakan: Barang siapa menambah atau meminta tambahan maka sungguh ia telah melakukan riba. Dan yang lainnya tidak mengatakannya. Dan beliau memerintahkan agar kami menjual emas dengan perak, dan perak dengan emas, gandum dengan jewawut dan jewawut dengan gandum, dengan serah terima secara langsung bagaimanapun yang kami kehendaki. Kemudian hadits ini sampai kepada Mu'awiyah, kemudian ia berdiri dan berkata: bagaimana keadaan orang-orang yang meriwayatkan hadits-hadits dari Rasulullah SAW, dan kami telah menemani beliau dan belum mendengarnya dari beliau. Kemudian hal tersebut sampai kepada Ubadah bin Ash Shamit, lalu ia berdiri dan mengulangi hadits tersebut. Kemudian berkata: sungguh kami akan ceritakan apa yang telah kami dengar dari Rasulullah SAW walaupun Mu'awiyah tidak menyukainya. Qatadah menyelisinya, ia meriwayatkannya dari Muslim bin Yasar dari Abu Al Asy'ats dari Ubadah.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Adam dari 'Abdah dari Ibnu Abu 'Arubah dari Qatadah dari Muslim bin Yasar dari Al Asy'ats Ash Shan'ani dari 'Ubadah bin Ash Shamit yang merupakan orang Badr, dan telah membai'at Nabi SAW untuk tidak takut karena Allah kepada celaan orang yang mencela. Bahwa 'Ubadah berdiri melakukan ceramah, ia berkata: wahai manusia, sungguh kalian telah mengadakan jual beli, saya tidak tahu apa itu, ketahuilah sesungguhnya emas dengan emas satu timbangan dengan satu timbangan, baik yang masih murni atau mata uangnya, dan perak dengan perak, satu timbangan dengan satu timbangan, baik yang masih murni atau mata uangnya. Dan tidak mengapa menjual perak dengan emas dengan serah terima secara langsung dan perak lebih banyak, tidak boleh ditunda. Ketahuilah sesungguhnya gandum dengan gandum, dan jewawut-dengan jewawut satu mudyun (jenis takaran penduduk Syam) dengan satu mudyun dan tidak mengapa menjual jewawut dengan gandum dengan serah terima secara langsung, dan jewawut lebih banyak, dan tidak boleh menunda. Ketahuilah sesungguhnya kurma dengan kurma satu mudyun dengan satu mudyun....hingga ia menyebutkan garam satu mud dengan satu mud. Barang siapa yang menambah atau meminta tambahan maka sungguh ia telah melakukan riba.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna dan Ibrahim bin Ya'qub mereka berkata: telah menceritakan kepada kami 'Amr bin 'Ashim, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hammam, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Qatadah dari Abu Al Khalil dari Muslim Al Makki dari Abu Al Asy'ats Ash Shan'ani dari 'Ubadah bin Ash Shamit, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Emas dengan emas yang murni dan mata uangnya satu timbangan dengan satu timbangan, perak dengan perak yang murni dan mata uangnya satu timbangan dengan satu timbangan, garam dengan garam, kurma dengan kurma, gandum dengan gandum, dan jewawut dengan jewawut secara sama-sama dan semisal dengan semisal. Barang siapa yang menambah atau minta tambahan maka sungguh ia telah melakukan riba." Lafazhnya adalah lafazh Muhammad, Ibnu Ya'qub tidak menyebutkan: dan jewawut dengan jewawut.
Telah mengabarkan kepada kami Isma'il bin Mas'ud, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid dari Sulaiman bin Ali bahwa Abu Al Mutawalli melewati orang-orang di pasar kemudian beberapa orang datang kepadanya dan saya termasuk diantara mereka. Sulaiman mengatakan: kami mengatakan: kami datang kepadamu untuk bertanya mengenai barter. Ia berkata: saya mendengar Abu Sa'id Al Khudri.... kemudian seorang laki-laki berkata kepadanya: apakah tidak ada orang antara engkau dan Rasulullah SAW selain Abu Sa'id Al Khudri? Abu Al Mutawalli berkata: tidak ada orang antara saya dengan Rasulullah SAW selain dia. Ia berkata: sesungguhnya emas dengan emas, perak dengan perak, gandum dengan gandum, jewawut dengan jewawut, kurma dengan kurma dan garam dengan garam secara sama-sama, barang siapa menambah hal itu atau minta tambahan maka ia telah melakukan riba, orang yang mengambil dan yang memberi adalah sama.
Telah mengabarkan kepada kami Harun bin Abdullah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Usamah, ia berkata: telah berkata Isma'il: telah menceritakan kepada kami Hakim bin Jabir. Dari jalur lain: Telah menceritakan dan memberitakan kepada kami Ya'qub bin Ibrahim, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dari Isma'il, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hakim bin Jabir dari 'Ubadah bin Ash Shamit, ia berkata: saya mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Emas dengan emas satu timbangan dengan satu timbangan Ya'qub tidak menyebutkan: "satu timbangan dengan satu timbangan". Mu'awiyah berkata: sesungguhnya orang ini tidak mengatakan sesuatupun. 'Ubadah berkata: demi Allah sesungguhnya saya tidak peduli untuk tidak berada di negeri yang padanya terdapat Mu'awiyah, sesungguhnya saya bersaksi bahwa saya mendengar Rasulullah SAW mengatakan hal tersebut.
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah bin Sa'id dari Malik dari Musa bin Abu Tamim dari Sa'id bin Yasar dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Dinar dengan dinar, dan dirham dengan dirham, tidak boleh ada lebih diantara keduanya."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah bin Sa'id dari Malik dari Humaid bin Qais Al Makki dari Mujahid, ia berkata: Umar berkata: dinar dengan dinar, dirham dengan dirham tidak boleh ada kelebihan diantara keduanya. Hal ini adalah janji Nabi kita kepada kita.
Telah mengabarkan kepada kami Washil bin Abdul A'la, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Fudhail dari ayahnya dari Ibnu Abu Nu'aim dari Abu Hurairah, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Emas dengan emas, satu timbangan dengan satu timbangan dan semisal dengan yang semisalnya, perak dengan perak satu timbangan dengan satu timbangan, semisalnya dengan semisalnya. Barang siapa yang menambah atau meminta tambahan maka ia telah melakukan riba."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dari Malik dari Nafi' dari Abu Sa'id Al Khudri bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Janganlah kalian menjual emas dengan emas kecuali semisalnya dengan yang semisalnya, dan janganlah kalian melebihkan sedikitpun darinya, baik dengan ditunda atau secara kuntan.
Telah mengabarkan kepada kami Humaid bin Mas'adah dan Isma'il bin Mas'ud mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid yaitu Ibnu Zurai', ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu 'Aun dari Nafi' dari Abu Sa'id Al Khudri, ia berkata: mataku telah melihat dan telingaku mendengar dari Rasulullah SAW dan beliau menyebutkan larangan dari menjual emas dengan emas, perak dengan perak kecuali secara sama - sama, dan semisalnya dengan yang semisalnya, dan janganlah kalian menjual yang tidak kuntan dengan yang kuntan, dan janganlah kalian melebihkan salah satu dari keduanya atas yang lainnya.
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dari Malik dari Zaid bin Aslam dari 'Atho bin Yasar bahwa Mu'awiyah menjual geriba dari emas atau perak dengan lebih dari timbanganya, kemudian Abu Ad Darda berkata: saya mendengar Rasulullah SAW melarang hal seperti ini kecuali semisalnya dengan yang semisalnya.
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Abu Syuja' Sa'id bin Yazid dari Khalid bin Abu Imran dari Hanasy Ash Shan'ani dari Fadhalah bin 'Ubaid, ia berkata: saya membeli kalung yang mengandung emas serta mutiara padanya saat Perang Khaibar, dengan harga dua belas dinar. Kemudian saya memisahkannya dan mendapatinya lebih dari dua belas dinar, kemudian hal tersebut disebutkan kepada Nabi SAW lalu beliau bersabda: "Tidak boleh dijual hingga emas tersebut dipisahkan."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amr bin Manshur, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Mahbub, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Husyaim, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Al Laits bin Sa'd dari Khalid bin Abu Imran dari Hanasy Ash Shan'ani dari Fadhalah bin 'Ubaid, ia berkata: pada saat perang Khaibar saya mendapatkan kalung yang mengandung emas dan mutiara, kemudian saya hendak menjualnya, kemudian hal tersebut diutarakan kepada Nabi SAW, kemudian beliau bersabda: "Pisahkan sebagian dari sebagiannya kemudian juallah."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Manshur dari Sufyan dari 'Amr dari Abu Al Minhal, ia berkata: Syarik menjualkan perak untukku dengan tidak tunai, kemudian ia datang dan mengabarkan kepadaku, maka saya katakan: ini tidak boleh. Lalu ia berkata: cukup, demi Allah, saya telah menjualnya di pasar dan tidak ada seorang seorangpun yang mencelaku. Kemudian saya datang kepada Al Barra bin 'Azib dan bertanya kepadanya, lalu ia berkata: Nabi SAW datang kepada kami di Madinah dan kami sedang berjual beli seperti ini, kemudian beliau bersabda: "Selama serah terima secara langsung maka tidak mengapa, dan yang tidak tunai maka itu Adalah riba." Kemudian ia berkata kepadaku: datanglah kepada Zaid bin Arqam. Kemudian saya datang kepada dan bertanya kepadanya, lalu ia mengatakan seperti itu.
Telah mengabarkan kepada kami Ibrahim bin Al Hasan, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hajjaj, ia berkata: telah berkata Ibnu Juraij: telah mengabarkan kepadaku 'Amr bin Dinar serta 'Amir bin Mush'ab bahwa mereka telah mendengar Abu Al Minhal berkata: saya mendengar Al Bara bin 'Azib dan Zaid bin Arqam berkata: dahulu kami adalah pedagang pada zaman Rasulullah SAW kemudian kami bertanya kepada Nabi Allah SAW mengenai barter, lalu beliau bersabda: "Apabila serah terima secara langsung maka tidak mengapa dan apabila tidak tunai maka tidak boleh."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Abdullah bin Al Hakam dari Muhammad telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Habib, dia berkata: "Saya mendengar Abu Al Minhal berkata: "Saya bertanya kepada Al Bara bin 'Azib mengenai barter, kemudian dia berkata: "Tanyakan kepada Zaid bin Arqam, sesungguhnya dia lebih baik dariku dan lebih mengetahui." Lalu saya bertanya kepada Zaid kemudian dia berkata: "Tanyakan kepada Al Bara sesungguhnya dia lebih baik dariku dan lebih mengetahui." Kemudian mereka berdua berkata: "Rasulullah SAW melarang menjual perak dengan emas dengan cara dihutang."
Dan di antara yang dibacakan kepada kami oleh Ahmad bin Mani', dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abbad bin Al 'Awwab telah menceritakan kepada kami Yahya bin Abu Ishaq telah menceritakan kepada kami Abdur Rahman bin Abu Bakrah dari ayahnya, dia berkata: "Rasulullah SAW melarang menjual perak dengan perak dan emas dengan emas kecuali bila sama ukuran/beratnya, dan beliau memerintahkan kami agar menjual emas dengan perak semau kami serta perak dengan emas semau kami."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Yahya bin Muhammad bin Katsir Al Harrani telah menceritakan kepada kami Abu Taubah telah menceritakan kepada kami Mu'awiyah bin Sallam dari Yahya bin Abu Katsir dari Abdur Rahman bin Abu Bakrah dari ayahnya, dia berkata: "Rasulullah SAW melarang kami untuk menjual perak dengan perak kecuali secara kontan dan keduanya sama beratnya. Dan Juga melarang menjual emas dengan emas kecuali secara kontan dan keduanya sama beratnya. Rasulullah SAW bersabda: "Juallah emas dengan perak bagaimanapun kalian mau, dan perak dengan emas bagaimanapun kalian mau."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amru bin Ali telah menceritakan kepada kami Sufyan dari 'Ubaidullah bin Abu Yazid, dia telah mendengar Ibnu Abbas berkata: "Telah menceritakan kepadaku Usamah bin Zaid bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Tidak ada riba kecuali di dalam kredit."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah bin Sa'id telah menceritakan kepada kami Sufyan dari 'Amru dari Abu Shalih, dia mendengar Abu Sa'id Al Khudri berkata: saya berkata kepada Ibnu Abbas: "Bagaimana pendapatmu mengenai sesuatu yang engkau katakan ini, apakah itu adalah sesuatu yang engkau dapatkan di dalam Kitab Allah 'azza wajalla atau sesuatu yang engkau dengar dari Rasulullah SAW?" Ibnu Abbas berkata: "Saya tidak mendapatkannya dalam Kitab Allah 'azza wajalla dan tidak pula mendengarnya dari Rasulullah SAW akan tetapi Usamah bin Zaid telah mengabarkan kepadaku bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya riba itu hanya ada dalam pembayaran yang ditangguhkan."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Yahya dari Abu Nu'aim telah menceritakan kepada kami Hammad bin Salamah dari Simak bin Harb dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu Umar, dia berkata: "Saya pernah menjual unta di Baqi' saya menjualnya dengan beberapa dinar, dan kuambil beberapa dirham, kemudian saya datang menemui Nabi SAW di rumah Hafshah, saya berkata: "Wahai Rasulullah, saya ingin bertanya. Sesungguhnya saya menjual unta di Baqi', saya menjualnya dengan dinar dan mengambil dirham." Beliau bersabda: "Tidak mengapa engkau mengambilnya dengan harga pada hari itu, selama kalian berdua belum berpisah sementara (ketika itu) di antara kalian ada sesuatu."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Abu Al Ahwash dari Simak dari Ibnu Jubair dari Ibnu Umar, dia berkata: "Saya pernah menjual emas dengan perak atau perak dengan emas kemudian saya datang menemui Rasulullah SAW dan mengabarkan kepada beliau mengenai hal tersebut. Lalu beliau bersabda: "Apabila engkau menjual kepada sahabatmu maka janganlah engkau meninggalkannya sedang diantara kalian ada ketidak jelasan."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Basysyar telah menceritakan kepada kami Waki' telah memberitakan kepada kami Musa bin Nafi' dari Sa'id bin Jubair bahwa dia membenci untuk mengambil dinar sebagai ganti dari dirham dan mengambil dirham sebagai ganti dari dinar.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Basysyar telah memberitakan kepada kami Muammal telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Abu Hasyim dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu Umar bahwa dia berpendapat, tidak mengapa mengenai pengambilan dirham sebagai ganti dari dinar dan mengambil dinar sebagai ganti dari dirham.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Basysyar telah menceritakan kepada kami Abdur Rahman telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Abu Al Hudzail dari Ibrahim mengenai pengambilan dinar sebagai ganti dari dirham bahwa dia membencinya apabila berasal dari hutang.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Basysyar telah menceritakan kepada kami Abdur Rahman telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Musa Abu Syihab dari Sa'id bin Jubair bahwa Dia menganggap tidak mengapa walaupun berasal dari hutang. Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Basyar telah menceritakan kepada kami Waki' telah menceritakan kepada kami Musa bin Nafi' dari Sa'id bin Jubair dengan hadits yang semisal. Abu Abdurrahman berkata: "Demikianlah yang saya dapatkan pada permasalahan ini."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdullah bin Ammar telah menceritakan kepada kami Al Mu'afa dari Hammad bin Salamah dari Simak bin Harb dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu Umar, dia berkata: "Saya datang menemui Nabi SAW dan mengatakan: "Perlahan, saya akan bertanya kepada Tuan. Sesungguhnya saya menjual unta di Baqi' dengan dinar dan mengambil dirham." Beliau bersabda: "Tidak mengapa engkau mengambil harga pada hari itu selama belum berpisah sementara diantara kalian terdapat sesuatu."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdul A'la telah menceritakan kepada kami Khalid dari Syu'bah telah memberitakan kepadaku Muharib bin Ditsar dari Jabir, dia berkata: "Tatkala Nabi SAW datang ke Madinah, beliau meminta timbangan, kemudian beliau menimbang untukku dan menambahiku."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Manshur dan Muhammad bin Abdullah bin Yazid dari Sufyan dari Mis'ar dari Muharib bin Ditsar dari Jabir, dia berkata: "Rasulullah SAW membayarku dan beliau menambahiku."
Telah mengabarkan kepada kami Ya'qub bin Ibrahim telah menceritakan kepada kami Abdur Rahman dari Sufyan dari Simak dari Suwaid bin Qais, dia berkata: "Saya dan Makhrafah Al 'Abdi mendatangkan kain sutera dari Hajar, kemudian Rasulullah SAW mendatangi kami ketika kami berada di Mina, dan terdapat seorang penimbang yang menimbang dengan upah, kemudian beliau membeli beberapa celana panjang dari kami, kemudian beliau berkata kepada penimbang tersebut: "Timbanglah dan lebihkan."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna dan Muhammad bin Basysyar dari Muhammad telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Simak bin Harb, dia berkata: "Saya mendengar Abu Shafwan berkata: "Saya menjual beberapa celana panjang kepada Rasulullah SAW sebelum berhijrah dan beliau melebihkan berat timbangannya untukku."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim dari Al Mulai dari Sufyan. Dalam jalur lain disebutkan: telah memberitakan kepada kami Muhammad bin Isma'il telah memberitakan kepada kami Abu Nu'aim dari Sufyan dari Hanzhalah dari Thawus dari Ibnu Umar, dia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Takaran itu menyesuaikan dengan takaran penduduk Madinah, sedang timbangan menyesuaikan dengan timbangan penduduk Makkah, " lafazh hadits tersebut adalah lafazh Ishaq."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Salamah dan Al Harits bin Miskin dengan membacakan riwayat dan saya mendengar, dari Ibnu Al Qasim dari Malik dari Nafi' dari Ibnu Umar, dia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Barang siapa yang membeli makanan maka janganlah dia menjualnya hingga mengambilnya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Salamah telah memberitakan kepada kami Ibnu Al Qasim dari Malik dari Abdullah bin Dinar dari Abdullah bin Umar bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Barang siapa yang membeli makanan maka janganlah dia menjualnya hingga mengambilnya."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Harb telah menceritakan kepada kami Qasim dari Sufyan dari Ibnu Thawus dari ayahnya dari Ibnu Abbas, dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa yang membeli makanan maka janganlah dia menjualnya hingga menakarnya." Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Manshur telah memberitakan kepada kami Abdur Rahman dari Sufyan dari 'Amru dari Thawus dari Ibnu Abbas, dia berkata: Saya mendengar Nabi SAW (bersabda) dengan hadits seperti itu dan yang sebelumnya hingga dia mengambilnya."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Ibnu Thawus dari Thawus, dia berkata: Saya mendengar Ibnu Abbas berkata: "Adapun yang dilarang Rasulullah SAW untuk dijual hingga diambil adalah makanan."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Rafi' telah menceritakan kepada kami Abdur Razzaq telah menceritakan kepada kami Ma'mar dari Ibnu Thawus dari ayahnya dari Ibnu Abbas, dia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Barang siapa yang membeli makanan maka janganlah dia menjualnya hingga mengambilnya." Ibnu Abbas berkata: "Saya mengira bahwa segala sesuatu sama dengan makanan."
Telah mengabarkan kepadaku Ibrahim bin Al Hasan dari Hajjaj bin Muhammad telah berkata Ibnu Juraij telah mengabarkan kepadaku 'Atho dari Shafwan bin Mauhab bahwa dia telah dikabarkan kepadanya dari Abdullah bin Muhammad bin Shaifi dari Hakim bin Hizam, dia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Janganlah engkau menjual makanan hingga engkau membeli dan mengambilnya." Telah mengabarkan kepada kami Ibrahim bin Al Hasan, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hajjaj, ia berkata: telah berkata Ibnu Juraij dan telah mengabarkan kepadaku 'Atho dari Abdullah bin 'Ishmah Al Jusyami dari Hakim bin Hizam dari Nabi SAW.
Telah mengabarkan kepada kami Sulaiman bin Manshur, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Al Ahwash dari Abdul 'Aziz bin Rufai' dari 'Atho bin Abu Rabah dari Hizam bin Hakim, ia berkata: telah berkata Hakim bin Hizam: saya membeli makanan dari makanan sedekah kemudian mendapatkan keuntungan padanya sebelum mengambilnya, kemudian saya datang kepada Rasulullah SAW dan menyebutkan hal tersebut kepada beliau. Kemudian beliau bersabda: "Janganlah engkau menjualnya hingga engkau mengambilnya."
Telah mengabarkan kepada kami Sulaiman bin Daud dan Al Harits bin Miskin dengan membacakan riwayat, dan saya mendengar, dari Ibnu Wahb, ia berkata: telah mengabarkan kepadaku 'Amru bin Al Harits dari Al Mundzir bin 'Ubaid dari Al Qasim bin Muhammad dari Ibnu Umar bahwa Nabi SAW melarang seseorang menjual makanan yang ia beli dengan takaran hingga ia mengambilnya.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Salamah dan Al Harits bin Miskin dengan membacakan riwayat dan saya mendengar, dari Ibnu Al Qasim, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Malik dari Nafi' dari Abdullah bin Umar, ia berkata: kami pada zaman Rasulullah SAW membeli makanan kemudian diutus kepada kami orang yang memerintahkan kami untuk memindahnya dari tempat kami membelinya ke tempat lainnya sebelum menjualnya.
Telah mengabarkan kepada kami 'Ubaidullah bin Sa'id, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dari 'Ubaidullah, ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Nafi' dari Ibnu Umar bahwa mereka dahulu membeli pada zaman Rasulullah SAW di atas pasar tanpa diketahui kadarnya, kemudian Rasulullah SAW melarang mereka untuk menjualnya di tempatnya hingga ia memindahnya.
Telah mengabarkan kepada kami Abdur Rahman bin Abdullah bin Abdullah bin Abdul Hakam, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'aib bin Al Laits dari ayahnya dari Muhammad bin Abdur Rahman dari Nafi' bahwa Ibnu Umar telah menceritakan kepada mereka bahwa mereka membeli makanan pada zaman Rasulullah SAW dari orang-orang membawa dagangan ke pasar kemudian beliau melarang mereka untuk menjual di tempat mereka membelinya hingga memindahnya ke pasar makanan.
Telah mengabarkan kepada kami Nashr bin Ali, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid dari Ma'mar dari Az Zuhri dari Salim dari ayahnya, ia berkata: saya melihat manusia pada zaman Rasulullah SAW mendapatkan hukuman apabila mereka membeli makanan tidak diketahui kadarnya dan menjualnya kecuali mereka mengambilnya ada memindahkannya ke tempat tinggal mereka.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Adam dari Hafsh bin Ghiyats dari Al A'masy dari Ibrahim dari Al Aswad dari Aisyah, ia berkata: Rasulullah SAW membeli makanan dari seorang Yahudi hingga suatu tempo dan beliau menggadaikan baju zirahnya kepadanya.
Telah mengabarkan kepada kami Isma'il bin Mas'ud, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hisyam, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Qatadah dari Anas bin Malik bahwa ia berjalan kepada Rasulullah SAW membawa roti dari gandum dan lemak cair yang telah berubah baunya. Ia berkata: sungguh beliau telah menggadaikan baju zirahnya pada seorang Yahudi di Madinah dan darinya ia mengambil gandum untuk keluarganya.
Telah mengabarkan kepada kami 'Amru bin Ali dan Humaid bin Mas'adah dari Yazid, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ayyub dari 'Amru bin Syu'aib dari ayahnya dari kakeknya bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Tidak halal jual beli dengan syarat diberi hutang, serta dua syarat dalam jual beli serta menjual apa yang tidak kamu miliki."
Telah mengabarkan kepada kami Utsman bin Abdullah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Sulaiman dari 'Abbad bin Al 'Awwam dari Sa'id bin Abu 'Arubah dari Abu Raja, Utsman berkata dia adalah Muhammad bin Saif dari Mathar dari 'Amru bin Syu'aib dari ayahnya dari kakeknya, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Tidak boleh seseorang menjual sesuatu yang tidak ia miliki."
Telah mengabarkan kepada kami Ziyad bin Ayyub, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Husyaim, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Bisyr dari Yusuf bin Mahak dari Hakim bin Hizam, ia berkata: saya bertanya kepada Nabi SAW, saya katakan: wahai Rasulullah, datang kepadaku seorang laki-laki dan meminta kepadaku untuk menjual apa yang tidak ada padaku, saya jual kepadanya kemudian saya membeli membeli untuknya dari pasar. Beliau bersabda: "Janganlah engkau menjual apa yang tidak engkau miliki."
Telah mengabarkan kepada kami 'Ubaidullah bin Sa'id, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dari Syu'bah dari Abdullah bin Abu Al Mujalid, ia berkata: saya bertanya kepada Ibnu Abu Aufa mengenai jual beli secara salaf. Ia berkata: dahulu kami melakukan salaf pada zaman Rasulullah SAW, Abu Bakr dan Umar dalam gandum dan jewawut serta kurma kepada suatu kaum yang saya tidak mengetahui apakah mereka memiliki atau tidak. Dan Ibnu Abzaa mengatakan seperti itu.
Telah mengabarkan kepada kami Mahmud bin Ghailan, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Daud, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Syu'bah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Al Mujalid dan ia mengatakan terkadang Abdullah dan terkadang Muhammad, ia berkata: Abu Burdah Abdullah bin Syaddad berselisih menganai jual belia secara salam. Kemudian mereka mengutusku kepada Ibnu Abu Aufa kemudian saya bertanya kepadanya. Lalu ia berkata: dahulu kami melakukan jual beli dengan cara dihutang pada zaman Rasulullah SAW, dan zaman Abu Bakr serta Umar pada gandum dan jewawut, kismis serta kurma kepada beberapa orang yang kami lihat memiliki barang tersebut. Dan saya bertanya kepada Ibnu Abza kemudian ia berkata seperti itu.
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah bin Sa'id, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Ibnu Abu Najih dari Abdullah bin Katsir dari Abu Al Minhal, ia berkata: saya mendengar Ibnu Abbas berkata: Rasulullah SAW datang ke Madinah dan mereka melakukan jual beli secara salaf pada kurma selama dalam jangka dua tahun dan tiga tahun. Kemudian beliau melarang mereka dan bersabda: "Barang siapa yang memberikan hutang maka hendaknya ia menghutangi pada takaran yang diketahui, timbangan yang diketahui hingga jangka yang diketahui."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amru bin Ali, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdur Rahman, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Malik dari Zaid bin Aslam dari 'Atho bin Yasar dari Abu Rafi' bahwa Rasulullah SAW menghutang unta muda kepada seseorang, kemudian orang tersebut datang kepada beliau menuntut unta mudanya, maka Rasulullah SAW bersabda kepada seseorang: "Pergilah dan belikan untuknya unta muda." Kemudian orang tersebut datang kepada beliau dan berkata: saya tidak mendapatkan kecuali unta muda yang berumur empat tahun. Kemudian beliau bersabda: "Berikan kepadanya sesungguhnya sebaik-baik orang muslim adalah orang yang paling baik dalam membayar."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amru bin Manshur, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Nu'aim, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Salamah bin Kuhail dari Abu Salamah dari Abu Hurairah, ia berkata: dahulu terdapat seseorang yang memiliki hak atas Rasulullah SAW berupa unta satu tahun, lalu ia datang kepada beliau menuntut, kemudian beliau bersabda: "Berilah ia." Kemudian mereka tidak mendapatkan kecuali yang berumur di atas umur unta tersebut. Beliau bersabda: "Berikan kepadanya." Orang tersebut berkata: engkau telah memenuhi hakku. Kemudian Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya sebaik-baik kalian adalah yang paling baik membayarnya."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Abdur Rahman bin Mahdi, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Mu'awiyah bin Shalih ia berkata: saya mendengar Sa'id bin Hani' berkata: saya mendengar 'Irbadh bin Sariyah berkata: saya menjual kepada Rasulullah SAW seekor unta muda. Lalu saya mendatangi beliau menuntut anak unta itu, beliau bersabda: " Baiklah aku tidak akan membayarnya kepadamu kecuali dengan seekor unta yang berharga, " lalu beliau membayarku dengan pembayaran yang terbaik, kemudian datanglah kepada beliau seorang badui menuntut seekor unta yang berumur kepada beliau, lalu Rasulullah SAW bersabda: " berikan unta kepadanya, " lalu mereka pada hari itu memberikan unta, lalu ia berkata: ini lebih baik dari untaku, kemudian beliau bersabda: " sebaik-baik kalian adalah yang paling baik membayarnya."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amru bin Ali, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id dan Yazid bin Zurai' dan Khalid bin Al Harits mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dan telah mengabarkan kepadaku Ahmad bin Fadhalah bin Ibrahim, ia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Ubaidullah bin Musa, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Shalih dari Ibnu Abu 'Arubah dari Qatadah dari Al Hasan dari Samurah bahwa Rasulullah SAW melarang dari menjual hewan dengan hewan secara kredit.
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Abu Az Zubair dari Jabir, ia berkata: telah datang seorang budak kemudian membai'at Rasulullah SAW untuk melakukan hijrah, dan Nabi SAW tidak merasakan bahwa ia adalah seorang budak. Kemudian tuannya datang menginginkannya. Lalu Nabi SAW bersabda: "Juallah dia kepadaku." Kemudian beliau membelinya dengan dua orang budak hitam, kemudian beliau tidak membai'at seseorang hingga bertanya kepadanya apakah ia budak?
Telah mengabarkan kepada kami Yahya bin Hakim, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ja'far, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Ayyub dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu Abbas dari Nabi beliau bersabda: "salaf (mendahulukan pembayaran dan mengakhirkan barang pembelian) dalam hablil hablah (menjual janin yang nantinya ada dalam janin unta) adalah riba."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Manshur, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Ayyub dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu Umar bahwa Nabi SAW melarang dari menjual janin yang ada dalam janin unta.
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Nafi' dari Ibnu Umar bahwa Nabi SAW melarang dari menjual janin yang ada dalam janin unta.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Salamah dan Al Harits bin Miskin dengan membacakan riwayat dan saya mendengar, lafazhnya adalah lafazh Al Harits, dari Ibnu Al Qasim, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Malik dari Nafi' dari Ibnu Umar bahwa Nabi SAW melarang dari melarang dari menjual hablul hablah, dan hal itu merupakan jual beli yang dilakukan orang-orang ahli Jahiliyah, yaitu seseorang membeli unta sembelihan hingga waktu unta melahirkan dan anaknya yang ada dalam perutnya itupun melahirkan
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Manshur, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Abu Az Zubair dari Jabir, ia berkata: Rasulullah SAW melarang dari menjual hingga beberapa tahun.
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Manshur, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Humaid Al A'raj dari Sulaiman yaitu Ibnu 'Atiq dari Jabir bahwa Rasulullah SAW melarang dari menjual hingga beberapa tahun.
Telah mengabarkan kepada kami 'Amru bin Ali, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid bin Zurai', ia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Umarah bin Abu Hafshah, ia berkata: telah memberitakan kepada kami 'Ikrimah dari 'Aisyah ia berkata: dulu Rasulullah SAW mengenakan dua kain burdah yang tebal, jika beliau duduk lalu berkeringat maka kain itu memberatkannya, dan telah datang kepada seorang Yahudi sejenis pakaian sutera, lalu saya katakan: seandainya anda mengutus seseorang kemudian membeli darinya dua pakaian hingga waktu mendapatkan kemudaha. Lalu beliau mengutus seseorang kepadanya, kemudian orang Yahudi itu berkata: aku tahu apa yang diinginkan Muhammad, ia hanya ingin untuk pergi dengan hartaku atau ia pergi dengan keduanya. Lalu Rasulullah SAW bersabda: " ia dusta, sesungguhnya ia telah mengetahui bahwa aku adalah yang paling takut kepada Allah dari mereka dan yang paling menjaga amanat."
Telah mengabarkan kepada kami Isma'il bin Mas'ud dari Khalid dari Husain Al Mu'allim dari 'Amru bin Syu'aib dari ayahnya dari kakeknya bahwa Rasulullah SAW melarang dari jual beli dengan syarat diberi hutang, dua syarat dalam jual beli dan keuntungan sesuatu yang belum ditanggung.
Telah mengabarkan kepada kami Ziyad bin Ayyub, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu 'Ulayyah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ayyub, ia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Amru bin Syu'aib, ia berkata: telah menceritakan kepadaku ayahku dari ayahnya hingga ia menyebutkan Abdullah bin 'Amru, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Tidak halal jual beli dengan syarat diberi hutang, dua syarat dalam jual beli dan keuntungan sesuatu yang belum ditanggung."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Rafi', ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdur Razzaq, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ma'mar dari Ayyub dari 'Amru bin Syu'aib dari ayahnya dari kakeknya, ia berkata: Rasulullah SAW melarang dari jual beli dengan syarat diberi hutang, dua syarat dalam satu akad jual beli, dan menjual sesuatu yang tidak engkau miliki.
Telah mengabarkan kepada kami 'Amru bin Ali dan Ya'qub bin Ibrahim dan Muhammad bin Al Mutsanna mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin 'Amru, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Salamah dari Abu Hurairah berkata: Rasulullah SAW melarang dari dua jual beli dalam satu akad jual beli.
Telah mengabarkan kepada kami Ziyad bin Ayyub, ia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abbad bin Al Awwam, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan bin Husain, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yunus dari 'Atho dari Jabir bahwa Nabi SAW melarang dari muhaqalah, muzabanah dan mukhabarah serta pengecualian kecuali diketahui.
Telah mengabarkan kepada kami Ali bin Hujr, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Isma'il bin Ibrahim dari Ayyub dan telah mengabarkan kepada kami Ziyad bin Ayyub, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu 'Ulayyah, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Ayyub dari Abu Az Zubair dari Jabir, ia berkata: Rasulullah SAW melarang dari muhaqalah, muzabanah dan mukhabarah dan mu'awamah (menjual buah yang ada di atas pohon beberapa tahun sebelum nampak buah tersebut) serta pengecualian dan beliau memberikan keringanan dalam hal 'araya.
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Nafi' dari Ibnu Umar bahwa Nabi SAW bersabda: "Siapapun orang yang mengawinkan pohon kurma kemudian menjual pokoknya maka bagi orang yang mengawinkan mendapatkan buah pohon kurma kecuali apabila orang yang membeli mensyaratkan buah tersebut untuknya."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Sufyan dari Az Zuhri dari Salim dari ayahnya dari Nabi SAW bersabda: "Barang siapa yang membeli pohon kurma setelah dikawinkan maka buahnya untuk orang yang membeli kecuali orang yang membeli mensyaratkan buah tersebut untuknya, dan barang siapa yang membeli budak dan ia memiliki harta maka hartanya milik orang yang menjual kecuali orang yang membeli mensyaratkannya."
Telah mengabarkan kepada kami Ali bin Hujr, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Sa'dan bin Yahya dari Zakariya dari 'Amir dari Jabir bin Abdullah, ia berkata: saya pernah bersama Nabi SAW dalam suatu perjalanan kemudian untaku tidak mampu untuk berjalan, lalu saya hendak meninggalkannya kemudian Rasulullah SAW menyusulku dan memanggil kemudian memukul unta tersebut sehingga ia berjalan yang sebelumnya tidak berjalan seperti itu. Lalu beliau bersabda: 'Juallah unta tersebut kepadaku dengan satu uqiyah." Maka saya katakan: tidak. Beliau bersabda: 'Juallah unta tersebut kepadaku." Kemudian saya menjual kepadanya dengan satu uqiyah dan saya mensyaratkan untuk membawaku ke Madinah. Setelah kami sampai Madinah maka saya mendatangi beliau dengan membawa unta tersebut, dan saya mengambil harganya, kemudian kembali. Lalu beliau mengirim utusan kepadaku dan beliau bersabda: "Apakah engkau mengira bahwa saya menawarmu agar untuk mengambil untamu? Ambillah unta dan uang dirhammu."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Yahya bin Abdullah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Isa bin Ath Thabba', ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu 'Awanah dari Mughirah dari Asy Sya'bi dari Jabir, ia berkata: saya berperang bersama Nabi SAW di atas unta kami, kemudian saya menyebutkan peristiwa tersebut. Kemudian unta tersebut mengalami keletihan lalu Nabi SAW menghardiknya sehingga ia menjadi semangat kembali hingga berada di hadapan pasukan. Lalu Nabi SAW bersabda: "Wahai Jabir, saya tidak melihat kecuali telah bersemangat kembali." Maka saya katakan: karena berkahmu wahai Rasulullah! Beliau bersabda: "Juallah kepadaku, dan engkau mendapatkan tunggangannya hingga engkau sampai Madinah." Kemudian saya menjualnya padahal saya sangat membutuhkannya, akan tetapi saya malu dari beliau. Kemudian tatkala kami telah menyelesaikan perang kami dan kami telah dekat dengan Madinah, maka saya meminta izin untuk mendahului. Saya katakan: wahai Rasulullah, saya adalah orang yang baru menikah. Beliau bersabda: "Engkau menikahi gadis atau janda?" Saya mengatakan: janda wahai Rasulullah, sesungguhnya Abdullah bin 'Amru telah terbunuh dan ia meninggalkan beberapa orang anak wanita yang masih gadis, dan saya tidak suka untuk mendatangi mereka dengan wanita yang seperti mereka, sehingga saya menikahi janda yang akan mengajari dan mendidik mereka. Kemudian beliau mengizinkan saya, dan bersabda: "Datanglah kepada keluargamu pada saat isya." Kemudian tatkala saya telah sampai maka saya khabarkan penjualan ont a tesebut kepada bibiku, lalu ia mencelaku. Tatkala Rasulullah SAW telah sampai maka saya datang kepada beliau membawa unta. Kemudian beliau memberiku harga unta serta unta itu sendiri, dan saham saya bersama orang-orang.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al 'Ala, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dari Al A'masy dari Salim bin Abu Al Ja'd dari Jabir bin Abdullah, ia berkata: kami pernah bersama Rasulullah SAW dalam suatu safar, dan saya berada di atas unta. Kemudian beliau bersabda: "Kenapa engkau berada di bagian belakang?" Saya katakan: untaku keletihan. Kemudian beliau memegang ekornya dan menghardiknya, lalu saya berada di depan orang-orang dan kepala unta tersebut membuatkan merasa khawatir. Kemudian tatkala kami telah mendekati Madinah beliau bersabda: "Apa yang dilakukan unta tersebut? Juallah kepadaku." Saya mengatakan: tidak, melainkan unta tersebut untukmu wahai Rasulullah. Beliau bersabda: "Tidak, juallah kepadaku." Saya mengatakan: tidak, melainkan unta tersebut untukmu. Beliau bersabda: "Tidak, julallah kepadaku, saya beli dengan satu uqiyah, naiklah kemudian apabila engkau telah sampai Madinah maka datanglah kepada kami membawa unta tersebut." Tatkala saya telah sampai Madinah maka saya mendatanginya membawa unta tersebut. Kemudian beliau bersabda kepada Bilal: "Wahai Bilal, timbanglah untuknya satu uqiyah dan tambahlah satu qirath." Ini adalah sesuatu yang dilebihkan Rasulullah SAW untukku, dan beliau tidak meninggalkanku. Kemudian saya meletakkannya di sebuah kantong, dan tetap ada padaku hingga penduduk Syam datang menyerang pada saat perang Harrah, dan mereka mengambil dari kami apa yang telah mereka ambil.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Manshur, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Abu Az Zubair dari Jabir, ia berkata: Rasulullah SAW menemuiku dan saya berada di atas unta kami yang lemah. Kemudian saya katakan: aduh, kami senantiasa memiliki unta yang lemah. Kemudian Nabi SAW bersabda: "Apakah engkau akan menjualnya kepadaku wahai Jabir?" Maka saya katakan: unta itu untukmu wahai Rasulullah! Beliau bersabda: "Ya Allah, ampunilah dia. Ya Allah, rahmatilah dia, sungguh saya telah membelinya dengan sekian dan sekian. Dan saya telah meminjamkan punggungnya hingga sampai Madinah." Kemudian setelah saya sampai Madinah, saya mempersiapkan unta tersebut dan pergi membawanya kepada beliau. Kemudian beliau bersabda: "Wahai Bilal, berikan hartanya kepadanya." Kemudian setelah saya pergi maka beliau memanggilku, maka saya khawatir beliau mengembalikannya. Beliau bersabda: "Unta itu untukmu."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdul A'la, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Mu'tamir, ia berkata: saya mendengar ayahku berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Nadhrah dari Jabir bin Abdullah, ia berkata: kami pernah berjalan bersama Rasulullah SAW dan saya berada di atas unta. Kemudian Rasulullah SAW bersabda: 'Apakah engkau menjualnya kepadaku dengan sekian serta sekian dan Allah mengampuni dosamu?" Maka saya katakan: ya, unta itu untukmu wahai Nabi Allah. Beliau bersabda: 'Apakah engkau menjualnya kepadaku dengan sekian serta sekian dan Allah mengampuni dosamu?" Maka saya katakan: ya, unta itu untukmu wahai Nabi Allah. 'Apakah engkau menjualnya kepadaku dengan sekian serta sekian dan Allah mengampuni dosamu?" Maka saya katakan: ya, unta itu untukmu wahai Nabi Allah. Abu Nadhrah mengatakan: dan hal itu menjadi perkataan yang dikatakan oleh orang-orang muslim: lakukanlah demikian dan demikian dan semoga Allah mengampunimu.
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah bin Sa'id, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Jarir dari Manshur dari Ibrahim dari Al Aswad dari Aisyah, ia berkata: Saya membeli Barirah kemudian pemiliknya mensyaratkan perwaliannya. Lalu hal tersebut saya utarakan kepada Nabi SAW kemudian beliau bersabda: "Bebaskan dia, sesungguhnya perwalian itu untuk orang yang memberikan perak (pembeli)." Aisyah berkata: kemudian Rasulullah SAW memanggil Barirah dan memberikan pilihan kepadanya terhadap suaminya, maka ia memilih dirinya. Suaminya pada saat itu adalah orang merdeka.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Basysyar, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdur Rahman bin Al Qasim, ia berkata: saya mendengar Al Qasim bercerita dari Aisyah bahwa ia ingin membeli Barirah untuk di merdekakan. Dan mereka mensyaratkan perwaliannya, lalu Aisyah mengutarakan hal tersebut kepada Rasulullah SAW. Kemudian Rasulullah SAW bersabda: "Belilah dia dan merdekakan, sesungguhnya perwalian adalah untuk orang yang memerdekakan." Dan Rasulullah SAW telah diberi daging kemudian dikatakan: daging ini disedekahkan kepada Barirah. Kemudian beliau bersabda: "Itu sedekah baginya dan bagi kita sebagai hadiah." Kemudian Barirah diminta untuk memilih.
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah bin Sa'id dari Malik dari Nafi' dari Abdullah bin Umar bahwa Aisyah ingin membeli seorang budak wanita yang akan ia merdekakan, kemudian pemiliknya berkata: kami akan menjualnya kepadamu dengan syarat perwalian untuk kami. Kemudian Aisyah mengutarakan hal tersebut kepada Rasulullah SAW, lalu beliau bersabda: "Hal itu tidak menghalangimu, sesungguhnya perwalian adalah untuk orang yang memerdekakan."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Hafsh bin Abdullah, ia berkata: telah menceritakan kepadaku ayahku, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Ibrahim dari Yahya bin Sa'id dari 'Amru bin Syu'aib dari Abdullah bin Abu Najih dari Mujahid dari Ibnu Abbas, ia berkata: Rasulullah SAW melarang dari menjual harta rampasan perang hingga dibagikan, dan dari wanita-wanita hamil untuk digauli hingga melahirkan kandungannya, dan dari daging setiap yang memiliki taring dari binatang buas.
Telah mengabarkan kepada kami 'Amru bin Zurarah, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Isma'il dari Ibnu Juraij, ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Abu Az Zubair dari Jabir, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Hak membeli terlebih dahulu ada dalam setiap rumah yang dimiliki bersama, atau kebun dan tidak boleh ia menjual hingga memberi tahu sekutunya, kemudian apabila ia menjual maka sekutunya tersebut lebih berhak terhadapnya hingga ia memberi izin untuk menjualnya."
Telah mengabarkan kepada kami Al Haitsam bin Marwan bin Imran, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Bakkar, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya yaitu Ibnu Hamzah dari Az Zubaidi bahwa Az Zuhri telah mengabarkan kepadanya dari 'Umarah bin Khuzaimah bahwa pamannya berkata kepadanya yang termasuk seorang sahabat Nabi SAW telah menceritakan kepadanya bahwa Nabi SAW membeli seekor kuda dari seorang badui dan ia mengikuti beliau untuk mengambil uangnya, lalu Nabi SAW mempercepat jalannya sedangkan orang badui itu memperlambat jalannya, lalu orang-orang mulai mendatangi badui itu dan menawarnya, mereka tidak mengetahui jika Nabi SAW telah membelinya hingga salah seorang dari mereka menambah harganya melebihi harga yang telah dibeli beliau, lalu orang badui itu memanggil Nabi SAW dan berkata apakah engkau jadi membeli kudaku ini jika tidak maka aku akan menjualnya, Nabi SAW berdiri begitu mendengar panggilan orang badui itu, beliau bersabda: "Bukankah aku telah membelinya darimu?" Ia menjawab tidak, demi Allah aku tidak menjualnya kepadamu, lalu Nabi SAW bersabda: "Aku telah membelinya darimu, " lalu orang-orang mulai mengerumunin Nabi SAW dan orang badui itu, kemudian mereka berdua kembali, orang badui itu berkata datangkan seorang saksi bahwa aku telah menjualnya kepadamu, Khuzaimah bin Tasbit berkata aku bersaksi bahwa engkau telah menjualnya, lalu Nabi SAW menerima persaksian Kuzaimah dan bersabda: "Karena apa engkau bersaksi, " ia berkata dengan mempercayaimu ya Rasulullah ia berkata lalu Rasulullah SAW menjadikan persaksian Khuzaimah dengan dua orang saksi.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Idris, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Umar bin Hafsh bin Ghiyats, ia berkata: telah menceritakan kepada kami ayahku dari Abu 'Umais ia berkata: telah menceritakan kepadaku Abdur Rahman bin Qais bin Muhammad bin Al Asy'ats dari ayahnya dari kakekknya, Abdullah berkata: aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Jika dua orang yang berjual beli berselisih dan tidak ada bukti diantara keduanya maka yang diambil adalah perkataan pemilik barang atau mereka berdua meninggalkannya."
Telah mengabarkan kepadaku Ibrahim bin Al Hasan dan Yusuf bin Sa'id dan Abdur Rahman bin Khalid, lafazhnya adalah lafazh Ibrahim, mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Hajjaj, ia berkata: telah berkata Ibnu Juraij: telah mengabarkan kepadaku Isma'il bin Umayyah dari Abdul Malik bin 'Ubaid, ia berkata: kami bersama 'Ubaidah bin Abdullah bin Mas'ud, telah datang kepadanya dua orang yang berjual beli suatu barang. Kemudian salah seorang diantara mereka berkata: saya membelinya dengan sekian dan sekian. Dan yang lain berkata: saya menjualnya dengan sekian dan sekian. Lalu Abu 'Ubaidah berkata: Ibnu Mas'ud dihadapkan pada permasalahan seperti ini, kemudian ia berkata: saya bersama Rasulullah SAW dan beliau dihadapkan pada permasalahan seperti ini kemudian beliau memerintahkan penjual agar bersumpah kemudian pembeli memilih, apabila mau maka ia mengambilnya dan apabila mau maka ia meninggalkannya.
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Harb, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dari Al A'masy dari Ibrahim dari Al Aswad dari Aisyah, ia berkata: Rasulullah SAW membeli makanan dengan kredit dari seorang Yahudi, dan beliau memberikan kepadanya baju zirah beliau sebagai gadaian.
Telah mengabarkan kepada kami Yusuf bin Hammad, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan bin Habib dari Hisyam dari Ikrimah dari Ibnu Abbas, ia berkata: Rasulullah SAW meninggal dan baju zirahnya tergadaikan pada seorang Yahudi dengan tiga pulu sha' jewawut untuk keluarganya.
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Abu Az Zubair dari Jabir, ia berkata: seseorang dari Bani 'Udzrah telah memerdekakan seorang budaknya apabila ia telah meninggal. Kemudian hal tersebut sampai kepada Rasulullah SAW, kemudian beliau bersabda: "Apakah engkau memiliki harta selainnya?" Ia berkata: tidak. Kemudian beliau bersabda: "Siapakah yang akan membelinya dariku?" Lalu budak tersebut dibeli Nu'aim bin Abdullah Al 'Adawi dengan harga delapan ratus dirham. kemudian ia membawanya kepada Rasulullah SAW. Lalu Rasulullah SAW menyerahkannya kepada orang tersebut kemudian bersabda: "Mulailah dari dirimu, dan bersedekahlah kepadanya, kemudian apabila tersisa maka sisa tersebut untuk keluargamu, apabila tersisa dari keluargamu maka untuk kerabatmu, apabila tersisa dari kerabatmu maka demikian, demikian dan demikian." Beliau bersabda: untuk orang yang dihadapanmu, di sebelah kananmu dn sebelah kirimu."
Telah mengabarkan kepada kami Ziyad bin Ayyub, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Isma'il, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ayyub dari Abu Az Zubair dari Jabir bahwa seorang laki-laki dari Anshar yang dipanggil Abu Madzkur memerdekakan budaknya yang bernama Ya'qub apabila ia meninggal, ia tidak memiliki harta selainnya. Lalu Rasulullah SAW meminta agar budak tersebut didatangkan, kemudian beliau bersabda: "Siapakah yang akan membelinya?" kemudian ia dibeli Nu'aim bin Abdullah dengan harga delapan ratus dirham. kemudian beliau menyerahkannya kepada orang Anshar tersebut dan bersabda: Apabila salah seorang diantara kalian fakir maka hendaknya ia memulai dari dirinya, kemudian apabila tersisa maka diberikan kepada keluarganya, kemudian apabila tersisa maka diberikan kepada kerabatnya kemudian apabila tersisa maka diberikan ke sini dan ke sini."
Telah mengabarkan kepada kami Mahmud bin Ghailan, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Waki', ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dan Ibnu Abu Khalid dari Salamah bin Khuhail dari 'Atho dari Jabir bahwa Nabi SAW menjual budak yang dimerdekakan apabila tuannya meninggal.
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah bin Sa'id, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Ibnu Syihab dari 'Urwah dari Aisyah, ia telah mengabarkan kepadanya bahwa Barirah datang kepada Aisyah meminta bantuan dalam menyelesaikan perjanjian pembebasannya. Kemudian Aisyah berkata kepadanya: kembalilah kepada tuanmu, apabila mereka ingin saya membayar perjanjian pembebasanmu dan perwaliannya untukku maka saya akan melakukannya. Kemudian Barirah menyebutkan hal tersebut kepada tuannyada mereka menolak, dan mengatakan: apabila ia ingin mengharapkan pahala dan perwaliannya untuk kami maka silahkan ia melakukannya. Kemudian Aisyah mengungkan hal tersebut kepada Rasulullah SAW dan beliau bersabda kepadanya: "Belilah dan merdekakan, sesungguhnya perwalian itu untuk orang yang memerdekakan." Kemudian Rasulullah SAW bersabda: "Bagaimana keadaan suatu kaum, mereka memberikan syarat yang tidak ada dalam Kitab Allah, barang siapa yang memberi syarat yang tidak ada dalam Kitab Allah, maka ia tidak berhak atas syarat tersebut walaupun ia telah memberikan syarat seratus syarat. Syarat Allah lebih berhak dan lebih kuat.
Telah mengabarkan kepada kami Yunus bin Abdul A'la, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Ibnu Wahb, ia berkata: telah memberitakan kepadaku beberapa orang dari ulama, diantara mereka adalah Yunus dan Al Laits bahwa Ibnu Syihab telah mengabarkan kepada mereka dari 'Urwah dari Aisyah bahwa ia berkata: telah datang Barirah kepadaku dan berkata: wahai Aisyah, sesungguhnya saya telah mengadakan janji dengan tuanku untuk memerdekakan diriku, dengan sembila uqiyah pada setiap tahun satu uqiyah, maka bantulah saya. Dan ia belum membayar sedikitpun dari perjanjian pembebasannya itu. Kemudian Aisyah berkata kepadanya: kembalilah kepada taunmu, apabila mereka ingin saya memberikan itu semua kepada mereka dan perwaliannya untukku maka saya akan melakukannya. Kemudian Barirah pergi menemui tuannya dan menawarkan kepada mereka hal tersebut, namun mereka menolak, dan mengatakan: apabila ia mau mengharapkan pahala maka hendaknya silahkan ia melakukan dan perwalian itu untuk kami. Kemudian Aisyah menyampaikan hal tersebut kepada Rasulullah SAW. Lalu beliau bersabda: "Hal itu tidak menghalangimu darinya. Belilah dan merdekakan, sesungguhnya perwalian untuk orang yang memerdekakan." Kemudian Aisyah melakukannya, dan Rasulullah SAW berdiri diantara manusia kemudian memuji Allah ta'la kemudian bersabda: "Adapun selanjutnya, bagaimana keadaan orang-orang yang memberikan syarat-syarat yang tidak ada dalam Kitab Allah. Barang siapa yang memberikan syarat yang tidak ada dalam Kitab Allah maka syarat tersebut adalah batil, walaupun seratus syarat. Keputusan Allah lebih berhak dan syarat Allah lebih kuat, sesungguhnya perwalian adalah untuk orang yang memerdekakan."
Telah mengabarkan kepada kami Isma'il bin Mas'ud, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid, ia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Ubaidullah dari Abdullah bin Dinar dari Abdullah radliallahu 'anhu bahwa Rasulullah SAW melarang dari menjual perwalian dan memberikannya.
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah bin Sa'id, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Malik dari Abdullah bin Dinar dari Ibnu Umar bahwa Rasulullah SAW melarang dari menjual perwalian dan memberikannya.
Telah mengabarkan kepada kami Ali bin Hujr, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Isma'il bin Ibrahim dari Syu'bah dari Abdullah bin Dinar dari Ibnu Umar, ia berkata: Rasulullah SAW melarang dari menjual perwalian dan memberikannya.
Telah mengabarkan kepada kami Al Husain bin Huraits, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Fadhl bin Musa As Sinani dari Husain bin Waqid dari Ayyub As Sakhtiyani dari 'Atho dari Jabir bahwa Rasulullah SAW melarang dari menjual air.
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dan Abdullah bin Muhammad bin Abdur Rahman dan lafazhnya adalah lafazh Abdullah, mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari 'Amru bin Dinar, ia berkata: saya mendengar Abu Al Minhal berkata: saya mendengar Iyas bin Umar... (terkadang ia mengatakan: Ibnu ' Abd) berkata: saya mendengar Rasulullah SAW melarang dari menjual air. Qutaibah berkata: saya tidak memahami sebagian yang dikatakan Abu Al Minhal sebagaimana yang saya inginkan.
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah bin Sa'id, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Daud dari 'Amru dari Abu Al Minhal dari Iyas bahwa Rasulullah SAW melarang dari menjual kelebihan air. Dan penjaga Al Wahth telah menjual kelebihan air dan Abdullah bin 'Amru tidak menyukainya.
Telah mengabarkan kepada kami Ibrahim bin Al Hasan dari Hajjaj, ia berkata: telah berkata Ibnu Juraij berkata: telah mengabarkan kepadaku 'Amru bin Dinar bahwa Abu Al Minhal telah mengabarkan kepadanya bahwa Iyas bin 'Abd seorang sahabat Nabi berkata: janganlah kalian menjual kelebihan air, sesungguhnya Nabi melarang dari menjual kelebihan air.
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dari Malik dari Zaid bin Aslam dari Ibnu Wa'lah Al Mishri bahwa ia bertanya kepada Ibnu Abbas mengenai apa yang diperas dari anggur, Ibnu Abbas berkata: seseorang telah memberikan hadiah kepada Rasulullah SAW geriba yang penuh dengan minuman keras, kemudian Nabi SAW bersabda kepadanya: "Tidakkah engkau mengetahui bahwa Allah 'azza wajalla telah mengharamkannya?" kemudian orang tersebut membisikkan dan saya tidak memahami apa yang ia bisikkan seperti saya menginginkan. Kemudian saya bertanya kepada seseorang disampingnya. Lalu Nabi SAW bertanya kepadanya: "Apa yang engkau bisikkan?" Orang tersebut berkata: saya memerintahkannya agar menjualnya. Maka Nabi SAW bersabda: "Sesungguhnya Yang mengharamkannya mengharamkan penjualannya." Kemudian beliau membuka dua bejana besar yang terbuat dari kulit hingga terbuang isinya.
Telah mengabarkan kepada kami Mahmud bin Ghailan, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Waki', ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Manshur dari Abu Adh Dhuha dari Masruq dari Aisyah, ia berkata: tatkala turun ayat mengenai riba Rasulullah SAW berdiri di atas mimbar kemudian membacakan ayat tersebut kepada manusia, kemudian beliau mengharamkan penjualan minuman keras.
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Ibnu Syihab dari Abu Bakr bin Abdur Rahman bin Al Harits bin Hisyam bahwa ia mendengar Abu Mas'ud 'Uqbah bin 'Amru, ia berkata: Rasulullah SAW telah melarang dari menjual anjing upah pelacur dan bayaran dukun.
Telah mengabarkan kepada kami Abdur Rahman bin Abdullah bin Abdul Hakam, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Isa, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Al Mufadhdhal bin Fadhalah dari Ibnu Juraij dari 'Atho bin Abu Rabah dari Ibn Abbas ia berkata: Rasulullah SAW bersabda mengenai apa saja yang diharamkan: " Dan menjual anjing."
Telah mengabarkan kepada kami Ibrahim bin Al Hasan, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Hajjaj bin Muhammad dari Hammad bin Salamah dari Abu Az Zubair dari Jabir bin Abdullah bahwa Rasulullah SAW melarang dari menjual anjing dan kucing kecuali anjing pemburu. Abdur Rahman berkata: hadits ini adalah mungkar.
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Yazid bin Abu Habib dari 'Atho bin Abu Rabah dari Jabir bin Abdullah bahwa ia mendengar Rasulullah SAW bersabda pada saat penaklukan Mekkah dan beliau berada di Mekkah: "Sesungguhnya Allah dan RasulNya telah mengharamkan menjual minuman keras, bangkai, babi dan patung." Beliau ditanya: wahai Rasulullah, bagaimana pendapat anda mengenai lemak bangkai, sesungguhnya lemak itu bisa digunakan untuk mengecat kapal, dan meminyaki kulit serta digunakan manusia untuk penerangan. Kemudian beliau bersabda: "Tidak, itu adalah haram." Rasulullah SAW pada saat demikian bersabda: "Semoga Allah 'azza wajalla memerangi orang-orang Yahudi, Allah telah mengharamkan atas mereka lemaknya lalu mereka mencairkannya, kemudian menjualnya dan memakan uangnya."
Telah mengabarkan kepada kami Ibrahim bin Al Hasan dari Hajjaj, ia berkata: telah berkata Ibnu Juraij: telah mengabarkan kepadaku Abu Az Zubair bahwa ia telah mendengar Jabir berkata: Rasulullah SAW melarang dari menjual pengawinan unta, dan dari menjual air, menjual tanah bercocok tanam, yaitu seseorang menjual tanahnya dan airnya. Maka dari hal tersebut Nabi SAW melarang.
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Isma'il bin Ibrahim dari Ali bin Al Hakam, telah menceritakan dan memberikatakan kepada kami Humaid bin Mas'adah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul Warits dari Ali bin Al Hakam dari Nafi' dari Ibnu Umar, ia berkata: Rasulullah SAW melarang dari penyewaan pejantan.
Telah mengabarkan kepada kami 'Ishmah bin Al Fadhl, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Adam dari Ibrahim bin Humaid Ar Ruwasi, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hisyam bin 'Urwah dari Muhammad bin Ibrahim bin Al Harits dari Anas bin Malik ia berkata: seorang laki-laki dari Bani Sha'q salah satu dari Bani Kilab mendatangi Rasulullah SAW dan bertanya kepada beliau: mengenai penyewakan pejantan. Maka beliau melarang hal itu dan bersabda: "Sesungguhnya kami memuliakan hal itu."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Basysyar dari Muhammad, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Al Mughirah, ia berkata: saya mendengar Ibnu Abu Nu'm, ia berkata: saya mendengar Abu Hurairah berkata: Rasulullah SAW melarang dari usaha tukang bekam, menjual anjing serta penyewaan pejantan.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Ali bin Maimun, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Hisyam dari Ibnu Abu Nu'm dari Abu Sa'id Said Alkhudri ia berkata: Rasulullah SAW melarang dari penyewakan pejantan.
Telah mengabarkan kepada kami Washil bin Abdul A'la, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Fudhail dari Al A'masy dari Abu Hazim dari Abu Hurairah ia berkata: Rasulullah SAW melarang dari jual beli anjing dan penyewaan pejantan.
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Yahya dari Abu Bakr bin Hazm dari Umar bin Abdul Aziz dari Abu Bakr bin Abdur Rahman bin Al Harits bin Hisyam dari Abu Hurairah dari Rasulullah SAW beliau bersabda: "Siapapun orang yang bangkrut kemudian seseorang mendapati barangnya ada padanya maka ia lebih berhak daripada selainnya."
Telah mengabarkan kepada kami Abdur Rahman bin Khalid dan Ibrahim bin Al Hasan, lafazhnya adalah lafazh Ibrahim, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hajjaj bin Muhammad, ia berkata: telah berkata Ibnu Juraij: telah mengabarkan kepadaku Ibnu Abu Husain bahwa Abu Bakr bin Muhammad bin 'Amru bin Hazm telah mengabarkan kepadanya bahwa Umar bin Abdul Aziz telah menceritakan kepadanya dari Abu Bakr bin Abdur Rahman dari hadits Abu Hurairah dari Nabi SAW mengenai seorang laki-laki yang menjadi miskin, apabila didapatkan bersamanya sebuah barang dan ia mengetahuinya, bahwa barang tersebut adalah untuk pemiliknya yang telah menjualnya.
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin 'Amru bin As Sarh, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Ibnu Wahb, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Al Laits bin Sa'd dan 'Amru bin Al Harits dari Bukair bin Al Asyajj dari 'Iyadh bin Abdullah dari Abu Sa'id Al Khudri, ia berkata: seeorang pada zaman Rasulullah SAW tertimpa musibah pada buah-buahan yang ia beli sehingga hutangnya menjadi banyak. Lalu Rasulullah SAW bersabda: "Bersedekahlah kepadanya." Kemudian mereka bersedekah kepadanya dan hal itu belum bisa menutup hutannya, maka Rasulullah SAW bersabda: "Ambillah apa yang kalian dapatkan, dan kalian tidak memiliki hak kecuali hal itu."
Telah mengabarkan kepada kami Harun bin Abdullah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad bin Mas'adah dari Ibnu Juraij dari Ikrimah bin Khalid, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Usaid bin Hudhair bin Simak bahwa Rasulullah SAW memutuskan jika ia mendapatkan barangnya ditangan laki-laki yang tidak tertuduh, maka jika mau ia boleh mengambil dengan memberikan harga belinya, dan jika mau ia boleh menuntut orang yang mencurinya. Dan Abu Bakar serta Umar memutuskan hal seperti itu.
Telah mengabarkan kepada kami 'Amru bin Manshur telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Dzuaib telah menceritakan kepada kami Abdur Razzaq dari Ibnu Juraij sungguh telah mengabarkan kepadaku Ikrimah bin Khalid bahwa Usaid bin Hudhair Al Anshari kemudian salah seorang Bani Haritsah mengabarkan kepadanya bahwa dia adalah seorang gubernur di daerah Yamamah dan bahwa Marwan telah menulis surat kepadanya bahwa Mu'awiyah telah menulis surat kepadanya bahwa siapapun laki-laki yang kecurian suatu barang curian maka dia lebih berhak terhadap barang tersebut, ketika dia mendapatkannya (kembali). Kemudian Marwan menulis surat tersebut kepadaku, saya pun menulis surat kepada Marwan bahwa Nabi SAW memutuskan bahwasanya apabila orang yang membeli barang dari orang yang mencuri bukanlah orang yang tertuduh maka pemiliknya diberi pilihan, apabila mau dia boleh mengambil barang yang dicuri dengan memberikan harganya, dan apabila dia mau maka dia bisa menuntut orang yang mencurinya. Kemudian Abu Bakar, Umar dan Utsman memutuskan dengan hal tersebut. Lalu Marwan mengirim utusan dengan membawa suratku kepada Mu'awiyah. Dan Mu'awiyah menulis kepada Marwan: "Sesungguhnya bukan engkau dan bukan Usaid yang memutuskan suatu perkara atas diriku, akan tetapi sayalah yang memutuskan perkara yang dikuasakan kepadaku atas kalian, maka lakukanlah apa yang aku perintahkan kepadamu." Kemudian Marwan mengirim surat Mu'awiyah kepadaku, lalu saya katakan: "Selagi saya menjabat, saya tidak akan memutuskan dengan apa yang dikatakan Mu'awiyah."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Daud telah menceritakan kepada kami 'Amru bin 'Aun telah menceritakan kepada kami Husyaim dari Musa bin As Saib dari Qatadah dari Al Hasan dari Samurah, Rasulullah SAW bersabda: "Seseorang itu lebih berhak terhadap hartanya jika ia mendapatinya, dan seorang penjual menuntut orang yang menjualnya."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah bin Sa'id telah menceritakan kepada kami Ghundar dari Syu'bah dari Qatadah dari Al Hasan dari Samurah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Siapapun wanita yang dinikahkan oleh dua orang wali maka ia adalah milik orang yang lebih dahulu dari keduanya, dan barang siapa yang menjual sesuatu kepada dua orang maka sesuatu tersebut milik orang yang lebih dahulu dari keduanya."
Telah menceritakan kepada kami 'Amru bin Ali telah menceritakan kepada kami Abdur Rahman dari Sufyan dari Ismail bin Ibrahim bin Abdullah bin Abu Rabi'ah dari ayahnya dari kakeknya, dia berkata: "Nabi SAW meminjam uang kepadaku sebanyak empat puluh ribu, lalu ketika beliau memiliki harta beliau menyerahkannya kepadaku dan bersabda: "Semoga Allah memberkahi keluarga dan hartamu, sesungguhnya balasan bagi peminjaman itu adalah pujian dan pemenuhan (pelunasan)."
Telah mengabarkan kepada kami Ali bin Hujr dari Isma'il telah menceritakan kepada kami Al 'Ala dari Abu Katsir, budak Muhammad bin Jahsy dari Muhammad bin Jahsy, dia berkata: "Kami pernah duduk-duduk bersama Rasulullah SAW kemudian beliau mendongakkan kepala beliau ke langit kemudian beliau meletakkan telapak tangan beliau pada kening beliau kemudian bersabda: "Subhanallah, apakah yang telah diturunkan dari sikap keras?" kemudian kami diam dan terkejut. Kemudian setelah besok harinya saya bertanya kepada beliau: "Wahai Rasulullah, sikap keras apakah yang telah diturunkan ini? Beliau bersabda: "Demi Dzat yang jiwaku ada di tanganNya, seandainya seseorang terbunuh di jalan Allah, kemudian dihidupkan, kemudian terbunuh, kemudian dihidupkan, kemudian terbunuh dan ia memiliki tanggungan hutang maka ia tidak akan masuk Surga hingga terbayarkan hutangnya."
Telah mengabarkan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah menceritakan kepada kami Abdur Razzaq telah menceritakan kepada kami Ats Tsauri dari ayahnya dari Asy Sya'bi dari Sam'an dari Samurah, dia berkata: "Kami bersama Rasulullah SAW ketika mengurusi jenazah, lalu beliau bersabda: "Apakah disini ada seseorang yang berasal dari Bani Fulan, " sebanyak tiga kali, lalu berdirilah seseorang, kemudian Nabi SAW bersabda kepadanya: "Apa yang menghalangimu untuk menjawabku pada kedua panggilan pertama, aku tidak bermaksud kepadamu selain kebaikan, sesungguhnya Fulan (yaitu seseorang diantara mereka) meninggal dalam keadaan tertahan oleh hutangnya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Qudamah telah menceritakan kepada kami Jarir dari Manshur dari Ziyad bin 'Amru bin Hindun dari Imran bin Hudzaifah, dia berkata: Maimunah adalah orang yang banyak berhutang, keluarganya memperingatkan akan hal itu, mencelanya dan marah kepadanya. Dia lalu berkata: Aku tidak akan meninggalkan hutang, sungguh aku telah mendengar kekasihku dan pilihanku SAW bersabda: "Tidaklah seseorang yang banyak berhutang dan Allah mengetahui bahwa ia ingin membayarnya kecuali Allah akan membayarkannya di dunia."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna telah menceritakan kepada kami Wahb bin Jarir telah menceritakan kepada kami ayahku dari Al A'masy dari Hushain bin Abdur Rahman dari 'Ubaidullah bin Abdullah bin 'Utbah bahwa Maimunah isteri Nabi SAW berhutang, kemudian dikatakan kepadanya: "Wahai Ummul Mukminin, engkau berhutang sedangkan engkau tidak mampu melunasi?" Dia berkata: "Sesungguhnya saya telah mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa yang mengambil hutang dan dia ingin membayarnya maka Allah 'azza wa jalla akan membantunya."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah bin Sa'id telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Abu Az Zinad dari Al A'raj dari Abu Hurairah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Apabila seseorang diantara kalian dipindahkan kepada orang yang kaya maka hendaknya ia mengikuti, kezhaliman adalah orang kaya yang menunda pembayaran hutang tanpa adanya udzur (syar'i)."
Telah mengabarkan kepadaku Muhammad bin Adam telah menceritakan kepada kami Ibnu Al Mubarak dari Wabr bin Abu Dulailah dari Muhammad bin Maimun dari 'Amru bin Asy Syarid dari ayahnya, dia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Penundaan pembayaran hutan yang dilakukan oleh orang yang mampu membayarnya menghalalkan kehormatan (untuk dighibah) dan hukumannya."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim telah menceritakan kepada kami Waki' telah menceritakan kepada kami Wabr bin Abu Dulailah Ath Thaify dari Muhammad bin Maimun bin Musaikah dan dia memujinya dengan kebaikan dari 'Amru bin Asy Syarid dari ayahnya dari Rasulullah SAW, beliau bersabda: "Penundaan pembayaran hutan yang dilakukan oleh orang yang mampu membayarnya menghalalkan kehormatan (untuk dighibah) dan hukumannya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Salamah dan Al Harits bin Miskin dengan membacakan riwayat sedang saya mendengar, lafazhnya adalah lafazh Al Harits, dari Ibnu Al Qasim telah menceritakan kepadaku Malik dari Abu Az Zinad dari Al A'raj dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Penundaan pembayaran hutang yang dilakukan oleh orang yang kaya adalah kezhaliman. Apabila seseorang diantara kalian dipindahkan kepada orang yang kaya maka hendaknya dia mengikuti."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdul A'la telah menceritakan kepada kami Khalid telah menceritakan kepada kami Sa'id dari Utsman bin Abdullah bin Mauhab dari Abdullah bin Abu Qatadah dari ayahnya bahwa seseorang dari kalangan Anshar dihadapkan kepada Nabi SAW agar beliau menshalatinya, kemudian beliau bersabda: "Sesungguhnya sahabat kalian ini memiliki hutang." Kemudian Abu Qatadah berkata: "Saya yang akan menanggungnya." Beliau bersabda: "Dengan membayarnya?" Dia berkata: "Dengan membayarnya."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim dari Waki' telah menceritakan kepadaku Ali bin Shalih dari Salamah bin Kuhail dari Abu Salamah dari Abu Hurairah dari Rasulullah SAW, beliau bersabda: "Sebaik-baik kalian adalah yang paling baik dalam membayar (hutang)."
Telah mengabarkan kepada kami Isa bin Hammad telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Ibnu 'Ajlan dari Zaid bin Aslam dari Abu Shalih dari Abu Hurairah dari Rasulullah SAW, beliau bersabda: "Sesungguhnya terdapat seorang laki-laki yang belum pernah berbuat kebaikan sama sekali, dan dia biasa memberikan hutang kepada orang-orang. Kemudian dia berkata kepada utusannya: "Ambillah apa yang mudah dan tinggalkan apa yang sulit dan maafkan semoga Allah ta'ala mengampuni kita." Kemudian tatkala dia meninggal, Allah 'azza wajalla berfirman kepadanya: "Apakah engkau pernah mengerjakan kebaikan?" Dia berkata: "Tidak, hanya saja saya memiliki seorang pembantu dan saya biasa memberikan hutang kepada orang-orang kemudian apabila saya mengutusnya untuk menagih hutang, saya katakan kepadanya: 'Ambillah apa yang mudah dan tinggalkan apa yang sulit dan maafkan, semoga Allah memaafkan kita." Allah ta'ala berfirman: sungguh Aku telah memaafkanmu."
Telah mengabarkan kepada kami Hisyam bin 'Ammar telah menceritakan kepada kami Yahya telah menceritakan kepada kami Az Zubaidi dari Az Zuhri dari 'Ubaidullah bin Abdullah bahwa dia mendengar Abu Hurairah berkata: "Sesungguhnya Nabi SAW bersabda: "Dahulu terdapat seorang laki-laki yang biasa memberikan hutang kepada orang-orang dan apabila ia melihat orang yang dihutangi mengalami kesulitan maka dia berkata kepada pembantunya: "Maafkan dia, semoga Allah ta'ala memaafkan kita. Kemudian dia bertemu dengan Allah dan Dia pun memaafkannya."
Telah mengabarkan kepada kami Abdullah bin Muhammad bin Ishaq dari Isma'il bin 'Ulayyah dari Yunus dari 'Atho bin Farrukh dari Utsman bin Affan dia berkata: "Allah SAW bersabda: "Allah Azza wa jalla memasukkan kedalam surga seseorang yang memudahkan (dalam) menjual dan membeli, memberikan hutang, dan menagih pembayaran hutangnya."
Telah mengabarkan kepadaku 'Amru bin Ali telah menceritakan kepada kami Yahya dari Sufyan telah menceritakan kepadaku Abu Ishaq dari Abu 'Ubaidah dari Abdullah, dia berkata: "Saya, 'Ammar dan Sa'd berserikat pada saat perang Badr, kemudian Sa'd datang membawa dua orang tawanan sedang saya dan 'Ammar tidak membawa sesuatupun.
Telah mengabarkan kepada kami Nuh bin Habib telah memberitakan kepada kami Abdur Razzaq telah memberitakan kepada kami Ma'mar dari Az Zuhri dari Salim dari ayahnya bahwa Nabi SAW bersabda: "Barang siapa yang memerdekakan bagiannya pada seorang budak maka bagian yang tersisa dari hartanya akan disempurnakan apabila dia memiliki harta yang mencapai harga budak tersebut."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amru bin Ali telah menceritakan kepada kami Yazid yaitu Ibnu Zurai' telah menceritakan kepada kami Ayyub dari Nafi' dari Ibnu Umar Rasulullah SAW bersabda: "Barang siapa yang memerdekakan bagiannya pada seorang budak padahal dia memiliki harta yang tidak mencapai seluruh harga budak tersebut maka dia dibebaskan dari hartanya tersebut."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Abu Az Zubair dari Jabir bahwa Nabi SAW bersabda: 'Siapapun di antara kalian yang memiliki tanah atau pohon kurma maka janganlah dia menjualnya hingga menawarkannya kepada sekutunya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al 'Ala telah memberitakan kepada kami Ibnu Idris dari Ibnu Juraij dari Abu Az Zubair dari Jabir, dia berkata: "Rasulullah SAW memutuskan dengan hak syuf'ah pada setiap serikat yang belum dibagi, rumah dan kebun. Tidak halal baginya untuk menjualnya hingga dia memberitahukan kepada sekutunya jika mau maka dia mengambilnya dan jika mau maka dia meninggalkannya, dan apabila dia menjual tanpa persetujuan sekutunya maka sekutunya lebih berhak terhadapnya."
Telah mengabarkan kepada kami Ali bin Hujr telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Ibrahim bin Maisarah dari 'Amru bin Asy Syarid dari Abu Rafi', dia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Tetangga lebih berhak terhadap apa yang dekat dengan rumahnya."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim telah menceritakan kepada kami 'Isa bin Yunus telah menceritakan kepada kami Husain Al Mu'allim dari 'Amru bin Syu'aib dari 'Amru bin Asy Syarid dari ayahnya bahwa seseorang berkata: "Wahai Rasulullah, tidak ada yang berserikat dalam kepemilikan tanahku dan tidak ada yang mendapatkan bagian kecuali hanya tetangga." Lalu Rasulullah SAW bersabda: "Seorang tetangga itu lebih berhak terhadap apa yang dekat dengannya."
Telah mengabarkan kepada kami Hilal bin Bisyr telah menceritakan kepada kami Shafwan bin 'Isa dari Ma'mar dari Az Zuhri dari Abu Salamah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Hak untuk membeli terlebih dahulu ada pada setiap harta yang belum dibagi, apabila telah dibuat batasan dan telah diketahui jalannya maka tidak ada hak membeli terlebih dahulu."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdul Aziz bin Abu Rizmah telah menceritakan kepada kami Al Fadhl bin Musa dari Husain yaitu Ibnu Waqid dari Abu Az Zubair dari Jabir, dia berkata: "Rasulullah SAW telah memutuskan dengan hak membeli terlebih dahulu dan hak tetangga."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Yahya telah menceritakan kepada kami Abu Ma'mar telah menceritakan kepada kami Abdul Warits telah menceritakan kepada kami Qathan Abu Al Haitsam telah menceritakan kepada kami Abu Yazid Al Madani dari Ikrimah dari Ibnu Abbas, dia berkata: "Qosamah (limapuluh orang bersumpah untuk menghilangkan tuduhan membunuh) yang pertama kali dilakukan pada masa Jahiliyah adalah terhadap seorang dari Bani Hasyim yang mempekerjakan seorang Quraisy dari salah kabilah mereka. Ibnu Abbas berkata: "Lalu dia pergi bersamanya mengendarai untanya, lalu lewatlah seseorang dari Bani Hasyim yang gagang bejananya yang terbuat dari kulit putus, dia berkata: "Bantulah aku dengan tali agar aku bisa mengikat gagang bejanaku, unta itu tidak akan kabur." Lalu dia memberinya tali untuk mengikat gagang bejananya, ketika mereka singgah dan unta-unta diikat kecuali seekor, majikannya berkata: "Ada apa dengan unta ini, kenapa dia tidak diikat seperti unta yang lain?" Pekerjanya menjawab: "Dia tidak memiliki tali pengikat." Majikan berkata: "Dimana tali pengikatnya?" Pekerja menjawab: "Seseorang dari Bani Hasyim yang gagang bejananya putus lewat di depanku. Dia meminta tolong kepadaku dan berkata tolonglah aku dengan sebuah tali hingga aku ikat gagang bejanaku, unta itu tidak akan kabur, lalu aku memberinya. Kemudian majikan itu memukulnya dengan tongkat yang dia bawa yang menjadi penyebab kematiannya. Lalu datanglah seorang penduduk Yaman, sang pekerja berkata: "Apakah engkau pernah menghadiri Mausim (musim haji)?" Penduduk Yaman menjawab: "Aku tidak bisa hadir atau mungkin aku pernah menghadirinya." Dia berkata: "Maukah engkau menyampaikan pesan dariku untuk sekali ini saja?" Dia menjawab: "Ya." Sang pekerja berkata: "Jika engkau menghadiri Mausim maka serulah, 'Hai orang-orang quraisy', jika mereka menjawabmu maka panggillah, 'Hai orang-orang Bani Hasyim', jika mereka menjawabmu maka tanyakan perihal Abu Thalib dan kabarkan kepadanya bahwa Fulan membunuhku karena sebuah tali." Lalu matilah si pekerja. Ketika si majikan datang, Abu Thalib menemuinya dan berkata: "Apa yang terjadi dengan teman kami?" Dia menjawab, "Dia sakit lalu aku mengobatinya, lalu dia mati maka aku singgah di suatu tempat dan menguburnya." Abu Tholib berkata: "Dia memiliki pekerjaan bagimu, lalu dia berhenti sejenak kemudian datanglah seorang penduduk Yaman yang dia beri wasiat agar dia sampaikan di Mausim. Dia berkata: "Wahai orang-orang Quraisy!" Mereka menjawab: "Ini kami, orang-orang Quraisy." "Wahai orang-orang Bani Hasyim!" Mereka menjawab: "Ini kami, orang-orang Bani Hasyim." "Di mana Abu Thalib?" "Ini dia Abu Tholib." Dia berkata: "Sesungguhnya Fulan menyuruhku untuk menyampaikan pesan bahwa fulan membunuhnya dengan sebab tali pengikat, lalu Abu Thalib berkata: "Pilihlah salah satu di antara tiga hal, jika engkau mau maka engkau membayar seratus ekor unta, karena engkau membunuh teman kami secara salah, jika engkau mau maka limapuluh orang dari kaummu bersumpah bahwa engkau tidak membunuhnya, jika engkau enggan maka kami akan membunuhmu." Lalu dia mendatangi kaumnya dan mengabari mereka, mereka berkata: "Kami akan bersumpah." lalu seorang wanita dari Bani Hasyim yang pernah menjadi isteri salah seorang dari mereka dan telah melahirkan anaknya berkata: "Wahai Abu Thalib aku ingin agar engkau memasukkan anak ini ke dalam lima puluh orang dan janganlah engkau anggap sumpahnya." Abu Tholib pun melakukannya, lalu datanglah seorang laki-laki dari mereka dan berkata: "Wahai Abu Thalib, engkau ingin agar lima puluh orang bersumpah untuk mengganti seratus ekor unta, sehingga setiap orang sama dengan dua ekor unta, ini ada dua ekor unta ambillah dariku dan janganlah engkau anggap sumpahku, sebagaimana sumpah-sumpah yang lain." Lalu Abu Tholib pun menerima keduanya. Maka datanglah empat puluh delapan orang, mereka bersumpa., Ibnu Abbas berkata: "Demi Dzat yang jiwaku berada ditanganNya, tidak sampai satu tahun empat puluh delapan orang itu semuanya meninggal."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin 'Amru bin As Sarh dan Yunus bin Abdul A'la telah memberitakan kepada kami Ibnu Wahb telah mengabarkan kepadaku Yunus dari Ibnu Syihab telah berkata Ahmad bin 'Amru telah mengabarkan kepadaku Abu Salamah dan Sulaiman bin Yasar dari seorang laki-laki sahabat Rasulullah SAW dari kalangan Anshar bahwa Rasulullah SAW telah menetapkan qasamah sebagaimana yang terjadi pada zaman jahiliyah.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Hasyim telah menceritakan kepada kami Al Walid telah menceritakan kepada kami Al Auza'I dari Ibnu Syihab dari Abu Salamah dan Sulaiman bin Yasar dari beberapa orang sahabat Rasulullah SAW bahwa qasamah terjadi pada masa Jahiliyah kemudian Rasulullah SAW menetapkannya sebagaimana yang terjadi pada zaman jahiliyah. Dan beliau memberikan keputusan dengannya terhadap orang-orang Anshar mengenai seseorang yang terbunuh dan mereka menuduh orang-orang Yahudi Khaibar yang melakukannya. Ma'mar menyelisihi keduanya.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Rafi' telah menceritakan kepada kami Abdur Razzaq telah memberitakan kepada kami Ma'mar dari Az Zuhri dari Ibnu Al Musayyab, dia berkata: "Telah terjadi qasamah pada zaman jahiliyah kemudian Rasulullah SAW menetapkannya pada seorang anshar yang didapatkan dalam keadaan terbunuh di wilayah Yahudi, maka orang-orang Anshar berkata orang-orang Yahudi telah membunuh seorang sahabat kami."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin 'Amru bin As Sarh telah memberitakan kepada kami Ibnu Wahb telah mengabarkan kepadaku Malik bin Anas dari Abu Laila bin Abdullah bin Abdur Rahman Al Anshari bahwa Sahl bin Abu Hatsmah telah mengabarkan kepadanya bahwa Abdullah bin Sahl dan Muhayyishah keluar ke Khaibar karena kesusahan yang menimpa mereka berdua. Kemudian Muhayyishah di datangi dan diberitahu bahwa Abdullah bin Sahl telah terbunuh dan dicampakkan di dalam sumur atau mata air. Kemudian dia mendatangi orang-orang Yahudi lalu berkata: "Demi Allah, kalian telah membunuhnya." Mereka berkata: "Demi Allah, kami tidak membunuhnya. Kemudian dia berbalik hingga kemudian dia datang menemui Rasulullah SAW dan menceritakan hal tersebut kepada beliau. Kemudian dia dan Huwayyishah yaitu saudara tuanya serta Abdur Rahman bin Sahl datang, lalu Muhayyishah yang tadinya berada di Khaibar maju untuk berbicara, lalu Rasulullah SAW bersabda: "Dahulukan orang yang paling tua." Dan Huwayyishah berbicara kemudian Muhayyishah berbicara. Lalu Rasulullah SAW bersabda: "Mereka membayar diyat sahabat kalian atau mereka mengumumkan peperangan?" Kemudian Nabi SAW menulis surat kepada mereka mengenai hal tersebut, lalu mereka membalas: "Sesungguhnya kami demi Allah, tidak membunuhnya." Kemudian beliau bersabda kepada Huwayyishah dan Muhayyishah serta Abdur Rahman: "Apakah kalian mau bersumpah dan berhak terhadap darah sahabat kalian?" mereka berkata: "Tidak." Beliau bersabda: "Apakah kalian mau orang-orang Yahudi bersumpah kepada kalian?" Mereka berkata: "Mereka bukanlah orang-orang muslim. Kemudian Rasulullah SAW membayarnya dari harta beliau, beliau mengirimkan kepada mereka seratus unta hingga dimasukkan ke rumah mereka. Sahl berkata: "Sungguh seekor unta merah dari unta-unta tersebut menyepakku dengan kakinya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Salamah telah memberitakan kepada kami Ibnu Al Qasim telah menceritakan kepadaku Malik dari Abu Laila bin Abdullah bin Abdur Rahman bin Sahl bin Abu Hatsmah dari Sahal bin Abi Hatsmah bahwa dia dan beberapa orang pembesar kaumnya telah mengabarkan kepadanya bahwa Abdullah bin Sahl dan Muhayyishah keluar menuju Khaibar Karena kesusahan yang menimpa mereka. Kemudian Muhayyishah datang dan mengabarkan bahwa Abdullah bin Sahl telah terbunuh dan dilemparkan ke dalam sumur atau mata air. Kemudian dia datang kepada orang-orang Yahudi dan berkata: "Demi Allah, kalian telah membunuhnya." Mereka berkata: "Demi Allah, kami tidak membunuhnya." Kemudian ia pergi hingga datang kepada Rasulullah SAW dan menceritakan hal tersebut kepada beliau. Kemudian dia dan Huwayyishah yaitu kakaknya serta Abdur Rahman bin Sahl datang, lalu Muhayyishah yang tadinya berada di Khaibar maju untuk berbicara, lalu Rasulullah SAW bersabda: "Dahulukan orang yang paling tua." Dan Huwayyishah berbicara kemudian Muhayyishah berbicara. Lalu Rasulullah SAW bersabda: "Mereka membayar diyat sahabat kalian atau mereka mengumumkan peperangan?" kemudian Nabi SAW menulis surat kepada mereka mengenai hal tersebut, lalu mereka menulis: "Sesungguhnya kami demi Allah, tidak membunuhnya." Kemudian beliau bersabda kepada Huwayyishah dan Muhayyishah serta Abdur Rahman: "Apakah kalian bersumpah dan berhak terhadap darah sahabat kalian?" mereka berkata: "Tidak." Beliau bersabda: "Apakah kalian mau orang-orang Yahudi bersumpah untuk kalian?" mereka berkata: "Mereka bukanlah orang-orang muslim." Kemudian Rasulullah SAW membayarnya dari harta beliau, lalu beliau mengirimkan kepada mereka seratus unta hingga dimasukkan ke rumah mereka. Sahl berkata: "Sungguh seekor unta merah dari unta-unta tersebut menyepakku dengan kakinya."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Yahya dari Busyair bin Yasar dari Sahl bin Abu Hatsmah, dia berkata: "Saya mengira dia mengatakan: dan dari Rafi' bin Khadij bahwa mereka berkata: "Abdullah bin Sahl bin Zaid dan Muhayyishah bin Mas'ud telah keluar hingga ketika mereka sampai di Khaibar mereka berpisah di sebagian tempat di sana, kemudian Muhayyishah mendapatkan Abdullah bin Sahl terbunuh. Lalu dia menguburnya kemudian menghadap kepada Rasulullah SAW bersama dengan Huwayyishah bin Mas'ud serta Abdur Rahman bin Sahl dan dia adalah orang yang paling muda. Kemudian Abdur Rahman pergi untuk berbicara sebelum dua orang sahabatnya. Lalu Rasulullah SAW bersabda kepadanya: "Dahulukanlah yang tua." Kemudian dia diam dan dua orang sahabatnya berbicara, kemudian dia berbicara bersama mereka dan mereka menyebutkan kepada Rasulullah SAW mengenai terbunuhnya Abdullah bin Sahl. Lalu beliau bersabda: "Apakah kalian bersumpah lima puluh sumpah dan kalian berhak terhadap sahabat kalian atau terhadap orang yang menyerang kalian?" Mereka berkata: "Bagaimana kami bersumpah sedang kami belum menyaksikan?" Kemudian beliau bersabda: "Apakah kalian mau orang-orang Yahudi akan bebas dari tuduhan kalian dengan lima puluh sumpah?" Mereka berkata: "Bagaimana kami menerima sumpah orang-orang kafir?" Kemudian tatkala Rasulullah SAW melihat hal tersebut beliau memberikan diyatnya."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Abdah telah memberitakan kepada kami Hammad telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id dari Busyair bin Yasar dari Sahl bin Abu Hatsmah dan Rafi' bin Khadij bahwa mereka telah menceritakan kepadanya bahwa Muhayyishah bin Mas'ud dan Abdullah bin Sahl datang ke Khaibar untuk suatu keperluan kemudian mereka berpisah di sebuah pohon kurma, lalu Abdullah bin Sahl terbunuh maka saudaranya yaitu Abdur Rahman bin Sahl serta Huwayyishah dan Muhayyishah yakni dua orang anak pamannya datang kepada Rasulullah SAW. Lalu Abdur Rahman berbicara mengenai perkara saudaranya padahal dia adalah orang yang paling muda di antara mereka. Lalu Rasulullah SAW bersabda: "Hendaknya yang lebih tua memulai terlebih dahulu." Kemudian mereka berdua berbicara mengenai perkara sahabat mereka berdua. Kemudian Rasulullah SAW menyebutkan suatu kalimat yang maknanya: lima puluh orang dari kalian bersumpah. Maka mereka berkata: "Wahai Rasulullah, itu adalah suatu perkara yang tidak kami saksikansendiri, bagaimana kami bersumpah?" Beliau bersabda: "Kalian mau orang-orang Yahudi akan bebas dari tuduhan kalian dengan sumpah lima puluh orang di antara mereka." Mereka berkata: "Wahai Rasulullah, mereka adalah orang-orang kafir." Kemudian Rasulullah SAW membayar diyatnya dari beliau sendiri. Sahl berkata: "Saya memasuki kandang milik mereka, kemudian saya disepak oleh seekor unta dari unta-unta tersebut."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amru bin Ali telah menceritakan kepada kami Bisyr yaitu Ibnu Al Mufadhdhal telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id dari Busyair bin Yasar dari Sahl bin Abu Hatsmah bahwa Abdullah bin Sahl dan Muhayyishah bin Mas'ud bin Zaid datang ke Khaibar pada saat terjadi perdamaian, kemudian mereka berpisah untuk keperluan mereka. Kemudian Muhayyishah mendatangi Abdullah bin Sahl yang mati berlumuran darah, lalu dia menguburkannya. Kemudian dia tiba di Madinah. Maka berangkatlah Abdur Rahman bin Sahl, Huwayyishah dan Muhayyishah menemui Rasulullah SAW, kemudian Abdur Rahman maju untuk berbicara, padahal dia adalah orang yang paling muda. Kemudian Rasulullah SAW bersabda: "Dahulukan orang yang paling tua." Lalu dia diam kemudian mereka berdua berbicara, kemudian Rasulullah SAW bersabda: "Apakah kalian mau bersumpah dengan lima puluh sumpah dari kalian kemudian mendapat hak terhadap darah sahabat kalian atau terhadap orang yang membunuh kalian?" Mereka berkata: "Wahai Rasulullah, bagaimana kami bersumpah sedangkan kami tidak menyaksikan dan tidak melihat?" Beliau bersabda: "Kalian mau orang-orang Yahudi akan bebas dari tuduhan kalian dengan lima puluh sumpah?" Mereka berkata: "Wahai Rasulullah, bagaimana kami mengambil sumpah orang-orang kafir?" Kemudian Rasulullah SAW membayar diyatnya dari beliau sendiri.
Telah mengabarkan kepada kami Isma'il bin Mas'ud telah menceritakan kepada kami Bisyr bin Al Mufadhdhal telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id dari Busyair bin Yasar dari Sahl bin Abu Hatsmah, dia berkata: "Abdullah bin Sahl dan Muhayyishah bin Mas'ud bin Zaid datang ke Khaibar dan pada saat itu terjadi perdamaian. Kemudian mereka berpisah untuk keperluan mereka. Lalu Muhayyishah menemui Abdullah bin Sahl telah terbunuh berlumuran darah. Lalu dia menguburkannya. Kemudian dia tiba di Madinah, maka Abdur Rahman bin Sahl dan Huwaishah serta Muhayyishah bin Mas'ud datang menemui Rasulullah SAW. Lalu Abdur Rahman maju untuk berbicara, kemudian Rasulullah SAW bersabda: "Dahulukan orang yang tertua." Dia adalah orang yang paling muda, maka dia pun terdiam kemudian mereka berbicara. Kemudian Rasulullah SAW bersabda: "Apakah kalian mau bersumpah lima puluh kali sumpah dari kalian dan berhak terhadap orang yang membunuh kalian atau terhadap sahabat kalian?" Mereka berkata: "Wahai Rasulullah, bagaimana kami bersumpah sedangkan kami tidak menyaksikan, dan belum melihat?" Beliau bersabda: "Apakah kalian mau orang-orang Yahudi akan terbebas dari tuduhan kalian dengan lima kali sumpah?" Maka mereka berkata: "Wahai Rasulullah, bagaimana kami mengambil sumpah orang-orang kafir?" Kemudian Rasulullah SAW membayar diyat dari beliau sendiri.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Basysyar telah menceritakan kepada kami Abdul Wahhab, dia berkata: saya mendengar Yahya bin Sa'id berkata: telah mengabarkan kepadaku Busyair bin Yasar dari Sahl bin Abu Hatsmah bahwa Abdullah bin Sahl Al Anshari dan Muhayyishah bin Mas'ud keluar menuju khaibar, kemudian mereka berpisah untuk keperluan mereka, kemudian Abdullah bin Sahl Al Anshari terbunuh, lalu Muhayyishah dan Abdur Rahman saudara yang terbunuh serta Huwayyishah bin Mas'ud datang kepada Rasulullah SAW, lalu Abdur Rahman maju untuk berbicara, maka Nabi SAW bersabda: "Dahulukan orang yang paling tua." Kemudian Muhayyishah dan Huwayyishah berbicara dan menyebutkan keadaan Abdullah bin Sahl. Lalu Rasulullah SAW bersabda: "Apakah kalian bersumpah lima puluh kali sumpah kemudian mendapatkan hak atas pembunuhnya?" Mereka berkata: "Bagaimana kami bersumpah sedangkan kami tidak menyaksikan dan tidak menghadiri?" Lalu Rasulullah SAW bersabda: "Orang-orang Yahudi akan bebas dari tuduhan kalian dengan lima puluh kali sumpah. Mereka berkata: "Wahai Rasulullah, bagaimana kita menerima sumpah orang-orang kafir?" Sahl berkata: "Kemudian Rasulullah SAW membayar diyatnya." Busyair berkata: "Sahl bin Abu Hatsmah berkata kepadaku: "Sungguh saya telah ditendang seekor unta dari unta-unta tersebut di dalam kandang milik kami."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Manshur telah menceritakan kepada kami Sufyan telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id dari Busyair bin Yasar dari Sahl bin Abu Hatsmah, dia berkata: "Abdullah bin Sahl didapatkan dalam keadaan terbunuh, kemudian saudara dan kedua pamannya yaitu Huwayyishah dan Muhayyishah datang kepada Rasulullah SAW, lalu Abdur Rahman maju untuk berbicara, kemudian Rasulullah SAW bersabda: "Dahulukan yang paling tua." Maka mereka berdua berkata: "Wahai Rasulullah, sesungguhnya kami mendapati Abdullah bin Sahl dalam keadaan terbunuh di dalam sumur Khaibar." Kemudian Nabi SAW bersabda: "Siapakah yang kalian tuduh?" mereka berkata: "Kami menuduh orang-orang Yahudi." Beliau bersabda: "Apakah kalian mau bersumpah lima puluh kali sumpah bahwa orang-orang Yahudi telah membunuhnya?" Mereka berkata: "Bagaimana kami bersumpah terhadap apa yang tidak kami lihat?" Beliau bersabda: "Apakah kalian mau orang-orang Yahudi terbebas dari tuduhan kalian dengan bersumpah lima puluh sumpah bahwa mereka tidak membunuhnya?" Mereka berkata: "Bagaimana kita rela dengan sumpah mereka, sedangkan mereka adalah orang-orang musyrik?" Kemudian Rasulullah SAW membayar diyat dari beliau sendiri. Hadits tersebut dimursalkan oleh Malik bin Anas.
Telah berkata Al Harits bin Miskin dengan membacakan riwayat dan saya mendengar, dari Ibnu Al Qasim, telah menceritakan kepadaku Malik dari Yahya bin Sa'id dari Busyair bin Yasar bahwa dia telah mengabarkan kepadanya bahwa Abdullah bin Sahl Al Anshari dan Muhayyishah bin Mas'ud keluar menuju Khaibar kemudian mereka berpisah karena keperluan mereka. Lalu Abdullah bin Sahl terbunuh, kemudian Muhayyishah dan saudaranya yaitu Huwayyishah serta Abdur Rahman bin Sahl datang kepada Rasulullah SAW. Lalu Abdur Rahman maju untuk berbicara karena posisinya dari saudaranya yaitu Abdullah bin Sahl. Kemudian Rasulullah SAW bersabda: "Dahulukan yang lebih tua, dahulukan yang lebih tua." Lalu Huwayyishah dan Muhayyishah berbicara dan menyebutkan keadaan Abdullah bin Sahl. Kemudian Rasulullah SAW bersabda: "Apakah kalian mau bersumpah lima puluh sumpah dan berhak terhadap darah sahabat kalian atau terhadap pembunuh kalian?" Malik berkata: Yahya berkata: kemudian Busyair mengaku bahwa Rasulullah SAW membayar diyat dari beliau sendiri. Sa'id bin 'Ubaid Ath Thai menyelisihi hal tersebut."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Sulaiman telah menceritakan kepada kami Abu Nu'aim telah menceritakan kepada kami Sa'id bin 'Ubaid Ath Thai dari Busyair bin Yasar mengaku bahwa seorang laki-laki Anshar yang dipanggil Sahl bin Abu Hatsmah telah mengabarkan kepadanya bahwa beberapa orang dari kaumnya pergi ke Khaibar lalu berpisah. Kemudian mereka mendapatkan salah seorang dari mereka terbunuh. Mereka berkata kepada orang-orang yang ada di sekitarnya: "Kalian telah membunuh sahabat kami." Mereka berkata: "Kami tidak membunuhnya dan tidak mengetahui siapa pembunuhnya." Kemudian mereka pergi kepada Nabi SAW lalu berkata: "Wahai Nabi Allah, kami pergi ke Khaibar dan mendapati salah seorang dari kami terbunuh." Rasulullah SAW bersabda: "Dahulukan yang besar, dahulukan yang besar." Kemudian Rasulullah SAW bersabda kepada mereka: "Kalian datangkan bukti atas orang yang membunuh." Mereka berkata: "Kami tidak memiliki bukti." Beliau bersabda: "Mereka (harus) bersumpah untuk kalian." Mereka berkata: "Kami tidak rela dengan sumpah orang-orang Yahudi." Rasulullah SAW tidak ingin darahnya sia-sia, maka beliau membayar diyat seratus unta dari unta shadaqah. 'Amru bin Syu'aib menyelisihi mereka.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Ma'mar telah menceritakan kepada kami Rauh bin 'Ubadah telah menceritakan kepada kami 'Ubaidullah bin Al Akhnas dari 'Amru bin Syu'aib dari ayahnya dari kakeknya bahwa Ibn Muhayyishah kecil terbunuh di pintu gerbang Khaibar, lalu Rasulullah SAW bersabda: "Datangkan dua orang saksi atas siapa yang membunuhnya, maka aku akan menyerahkannya kepada kalian dengan tali yang mengikatnya." Seseorang berkata: "Wahai Rasulullah, dari mana aku mendapatkan dua orang saksi, sesungguhnya dia terbunuh di pintu gerbang mereka." Beliau bersabda: "Kalian bersumpah lima puluh kali sumpah." Dia berkata: "Wahai Rasulullah, bagaimana aku bersumpah atas apa yang tidak aku ketahui?" Kemudian Rasulullah SAW bersabda: "Kita minta lima puluh orang dari mereka untuk bersumpah, " Dia berkata: "Wahai Rasulullah, bagaimana kita minta mereka bersumpah sedangkan mereka adalah orang-orang Yahudi?" Rasulullah SAW membagi diyat di antara mereka dan membantu mereka setengahnya.
Telah mengabarkan kepada kami Bisyr bin Khalid telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ja'far dari Syu'bah dari Sulaiman, dia berkata: "Saya mendengar Abdullah bin Murrah dari Masruq dari Abdullah dari Rasulullah SAW beliau bersabda: 'Tidak halal darah seorang muslim kecuali dengan salah satu dari tiga perkara, yaitu: membunuh jiwa, janda yang berzina, dan orang yang meninggalkan agamanya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al 'Ala dan Ahmad bin Harb, sedang lafazhnya adalah lafazh Ahmad, mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dari Al A'masy dari Abu Shalih dari Abu Hurairah, dia berkata: "Seseorang terbunuh pada masa Rasulullah SAW lalu si pembunuh dilaporkan kepada Nabi SAW, lalu beliau menyerahkan kepada wali korban. Orang yang membunuh berkata: "Wahai Rasulullah, tidak, demi Allah, aku tidak bermaksud membunuhnya." Rasulullah SAW bersabda kepada wali si korban: "Jika dia benar kemudian engkau membunuhnya maka engkau akan masuk neraka." Kemudian wali si korban pun membebaskannya. Ketika itu si pembunuh diikat dengan tali pengekang dari kulit lalu dia keluar dengan menyeret ikatannya sehingga dia dikenal dengan pemilik tali pengekang dari kulit."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Isma'il bin Ibrahim telah menceritakan kepada kami Ishaq dari 'Auf Al A'rabi dari 'Alqamah bin Wail Al Hadhrami dari ayahnya, dia berkata: "Dihadapkan seseorang yang telah membunuh kepada Rasulullah SAW, dia datang bersama wali orang yang terbunuh, lalu Rasulullah SAW bersabda kepadanya: "Maukah engkau memaafkannya?" Wali korban menjawab: "Tidak." Beliau bersabda: "Apakah engkau membunuh?" Si pembunuh menjawab: "Ya." Beliau bersabda: "Pergilah, " Ketika dia pergi beliau memanggilnya dan bersabda: "Maukah engkau memaafkannya?" Si wali menjawab: "Tidak." Beliau bersabda: "Maukah engkau mengambil diyat darinya?" Dia menjawab: "Tidak." Beliau bersabda: "Apakah engkau membunuh?" Pembunuh menjawab, "Ya." Beliau bersabda: "Pergilah." Ketika dia pergi beliau bersabda: "Jika engkau memaafkannya maka dia akan kembali membawa dosamu dan dosa temanmu." Lalu si wali pun memaafkan dan melepaskannya. Abu Hurairah berkata: "Aku melihatnya menyeret tali kekang yang terbuat dari kulit yang mengikatnya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Basysyar telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id dari 'Auf bin Abu Jamilah telah menceritakan kepadaku Abu Umar Al 'Aidzi telah menceritakan kepada kami 'Alqamah bin Wail dari Wail, dia berkata: "Saya menyaksikan Rasulullah SAW pada saat dihadapkan kepada beliau seorang pembunuh yang dituntun oleh wali orang yang dibunuh dengan tali kekang dari kulit. Rasulullah SAW bersabda kepada wali orang yang dibunuh: "Apakah engkau akan memaafkannya?" Dia berkata: "Tidak." Beliau bersabda: "Apakah engkau akan mengambil diyat darinya?" Dia berkata: "Tidak." Beliau bersabda: "Engkau akan membunuhnya?" Dia menjawab: "Ya." Beliau bersabda: "Pergilah bersamanya!" Tatkala dia telah pergi bersamanya dan berpaling maka beliau memanggilnya dan bersabda kepadanya: "Apakah engkau akan memaafkannya?" Dia berkata: "Tidak." Beliau bersabda: "Apakah engkau akan mengambil diyat darinya?" Dia berkata: "Tidak." Beliau bersabda: "Engkau akan membunuhnya?" Dia menjawab: "Ya." Beliau bersabda: "Pergilah bersamanya!" Pada saat itu beliau bersabda: "Sesungguhnya apabila engkau memaafkannya maka dia akan kembali membawa dosanya dan dosa sahabatmu." Lalu dia memaafkannya dan membiarkannya. Saya melihatnya menyeret tali kekang dari kulit. Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Basysyar telah menceritakan kepada kami Yahya telah menceritakan kepada kami Jami' bin Mathar Al Habathi dari 'Alqamah bin Wail dari ayahnya dari Nabi SAW dengan hadits yang semisal. Yahya berkata: Dia (hadits ini) lebih baik darinya."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amru bin Manshur telah menceritakan kepada kami Hafsh bin Umar yaitu Al Haudhi telah menceritakan kepada kami Jami' bin Mathar dari 'Alqamah bin Wail dari ayahnya, dia berkata: "Saya pernah duduk bersama Rasulullah SAW, lalu datanglah seorang laki-laki yang lehernya terikat tali kekang dari kulit, kemudian dia berkata: "Wahai Rasulullah, sesungguhnya orang ini dan saudaraku pernah menggali sumur kemudian dia mengangkat cangkul dan memukul kepala temannya dengan menggunakan cangkul tersebut, hingga mati." Kemudian Nabi SAW bersabda: "Maafkan dia." Tapi dia enggan untuk memaafkan, dia berkata: "Wahai Nabi Allah, sesungguhnya orang ini dan saudaraku pernah menggali sumur kemudian dia mengangkat cangkul dan memukul kepala temannya (saudaraku) dengan menggunakan cangkul tersebut, hingga mati." Kemudian Nabi SAW bersabda: "Maafkan dia." Tetapi dia enggan untuk memaafkan. Kemudian dia berdiri dan berkata: "Wahai Nabi Allah, sesungguhnya orang ini dan saudaraku pernah menggali sumur kemudian dia mengangkat cangkul dan memukul kepala temannya dengan menggunakan cangkul tersebut, hingga mati." Kemudian Nabi SAW bersabda: "Maafkan dia." Tetapi dia enggan untuk memaafkan. Beliau bersabda: "Pergilah, apabila engkau membunuhnya maka engkau seperti dirinya." Kemudian dia keluar membawa orang tersebut hingga berlalu, kemudian kami memanggilnya: "Tidakkah engkau mendengar apa yang Rasulullah SAW sabdakan?" Kemudian dia kembali dan berkata: "Apabila saya membunuhnya maka saya sepertinya?" Beliau bersabda: "Ya." "Saya memaafkannya." Kemudian orang yang membunuh tersebut keluar dengan menyeret tali kekang dari kulit hingga dia tidak terlihat oleh kami."
Telah mengabarkan kepada kami Isma'il bin Mas'ud telah menceritakan kepada kami Khalid telah menceritakan kepada kami Hatim dari Simak, dia menyebutkan bahwa 'Alqamah bin Wail telah mengabarkan kepadanya dari ayahnya bahwa dia pernah duduk-duduk bersama Rasulullah SAW, tiba-tiba datang seorang laki-laki yang menuntun orang lain dengan tali kekang dari kulit lalu berkata: "Wahai Rasulullah, orang ini telah membunuh saudaraku." Kemudian Rasulullah SAW bersabda kepadanya: "Apakah engkau membunuhnya?" Dia berkata: "Wahai Rasulullah, apabila dia tidak mengaku maka akan saya datangkan bukti." Orang tersebut berkata: "Ya, saya telah membunuhnya." Beliau bersabda: "Bagaimana engkau membunuhnya?" Orang tersebut menjawab: "Saya bersamanya mencari kayu bakar dari sebuah pohon, kemudian dia menghinaku dan membuatku marah. Kemudian saya memukul kepalanya dengan menggunakan kapak." Rasulullah SAW bersabda kepadanya: "Apakah engkau memiliki harta untuk menebus dirimu?" Orang tersebut berkata: "Wahai Rasulullah, saya tidak memiliki apapun kecuali kapak dan pakaianku." Rasulullah SAW bersabda kepadanya: "Apakah engkau melihat bahwa kaummu akan membelimu?" Dia berkata: "Saya lebih hina bagi kaumku daripada orang itu." Beliau melemparkan tali kekang tersebut kepada orang tersebut dan bersabda: 'Bawalah temanmu." Kemudian tatkala dia telah pergi Rasulullah SAW bersabda: "Apabila dia membunuhnya berarti dia seperti orang tersebut." Kemudian mereka menemui orang tersebut dan berkata: "Celaka engkau, sesungguhnya Rasulullah SAW bersabda: "Apabila dia membunuhnya maka dia sepertinya." Kemudian orang tersebut kembali kepada Rasulullah SAW dan berkata: "Wahai Rasulullah, saya diberitahu bahwa Tuan mengatakan: "Apabila dia membunuhnya maka dia sepertinya." Tidaklah saya membawanya kecuali dengan perintah Tuan." Beliau bersabda: "Apakah engkau tidak mau dia membawa dosamu dan dosa sahabatmu?" Dia berkata: "Ya." Beliau bersabda: "Jika demikian?" Dia berkata: "Berarti ya seperti itu." Telah mengabarkan kepada kami Zakariya bin Yahya telah menceritakan kepada kami 'Ubaidullah bin Mu'adz telah menceritakan kepada kami ayahku telah menceritakan kepada kami Abu Yunus dari Simak bin Harb bahwa 'Alqamah bin Wail telah menceritakan kepadanya bahwa ayahnya telah menceritakan kepadanya, dia berkata: "Saya sedang duduk bersama Rasulullah SAW, tiba-tiba datang seorang laki-laki yang menuntun orang lain. Sama seperti hadits di atas.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Ma'mar telah menceritakan kepada kami Yahya bin Hammad dari Abu 'Awanah dari Isma'il bin Salim dari 'Alqamah bin Wail bahwa ayahnya telah menceritakan kepada mereka bahwa didatangkan kepada Nabi SAW seorang laki-laki yang telah membunuh orang. Kemudian beliau menyerahkannya kepada wali orang yang dibunuh, Nabi SAW bersabda kepada orang-orang yang duduk bersama beliau: "Orang yang membunuh dan yang dibunuh berada di neraka." Kemudian terdapat seseorang yang mengikuti orang yang melapor tadi dan memberitahukan (sabda Nabi tersebut) kepadanya. Kemudian tatkala dia telah memberitahukan kepadanya maka dia meninggalkan orang yang membunuh tersebut. Ayah 'Alqamah berkata: "Sungguh saya melihatnya menyeret tali kekang dari kulit ketika wali orang yang dibunuh tersebut membiarkannya pergi. Kemudian hal tersebut saya ceritakan kepada Habib, lalu dia berkata: telah menceritakan kepadaku Sa'id bin Asywa', ia berkata dan dia menyebutkan bahwa Nabi SAW memerintahkan orang tersebut untuk memaafkan.
Telah mengabarkan kepada kami Isa bin Yunus telah menceritakan kepada kami Dhamrah dari Abdullah bin Syaudzab dari Tsabit Al Bunani dari Anas bin Malik bahwa seseorang datang dengan pembunuh walinya kepada Rasulullah SAW, lalu Nabi SAW bersabda: "Maafkanlah dia, " Namun dia enggan. Beliau bersabda: "Ambillah diyatnya, " Tapi dia enggan, beliau bersabda: "Pergi dan bunuhlah karena engkau sama sepertinya, " Lalu dia pergi dan bertemu dengan seseorang, dikatakan kepadanya sesungguhnya Rasulullah SAW bersabda: "Bunuhlah dia karena engkau sama sepertinya, " Lalu dia membebaskannya, orang itu melewatiku dan menyeret tali kekang dari kulit.
Telah mengabarkan kepada kami Al Hasan bin Ishaq Al Marwazi telah menceritakan kepadaku Khalid bin Khidasy telah menceritakan kepada kami Hatim bin Isma'il dari Basyir bin Al Muhajir dari Abdullah bin Buraidah dari ayahnya bahwa seorang laki-laki datang menemui Nabi SAW lalu berkata: "Sesungguhnya orang ini telah membunuh saudaraku." Beliau bersabda: "Pergi dan bunuhlah dia sebagaimana dia membunuh saudaramu." Kemudian orang tersebut berkata: "Bertakwalah kepada Allah dan maafkan saya, sesungguhnya hal itu lebih besar pahalanya bagimu dan lebih baik untukmu dan saudaramu pada Hari Kiamat." Kemudian orang tersebut melepaskannya. Lalu Nabi SAW diberitahu mengenai hal tersebut kemudian beliau bertanya kepadanya, maka orang tersebut mengabarkan kepada beliau tentang apa yang telah dia katakan kepadanya. Beliau bersabda dan mencelanya: "Adapun yang lebih baik dari apa yang dia lakukan kepadamu pada hari kiamat adalah dia akan berkata: wahai Tuhanku tanyakan kepada orang ini, kenapa dia membunuhku."
Telah mengabarkan kepada kami Al Qasim bin Zakariya bin Dinar telah menceritakan kepada kami 'Ubaidullah bin Musa telah memberitakan kepada kami 'Ali yaitu Ibnu Shalih dari Simak dari Ikrimah dari Ibnu Abbas, dia berkata: "Terdapat Bani Quraidhah dan Bani Nadhir, Bani Nadhir lebih mulia dari pada Bani Quraidhah, jika seseorang dari Bani Quraidhah membunuh seorang Bani Nadhir maka dia dibunuh karenanya, dan jika seorang Bani Nadhir membunuh seorang Bani Quraidhah maka dia membayar seratus wasq (satu wasq sama dengan enampuluh sho') dari kurma, ketika Nabi SAW diutus, seorang Bani Nadhir membunuh seorang Bani Quraidhah, mereka berkata kembalikan dia kepada kami agar kami membunuhnya, mereka berkata di antara kami dan kalian ada seorang Nabi SAW, lalu mereka mendatangi beliau, dan turunlah ayat (Jika engkau menghukumi maka hukumilah dengan adil) dan yang dimaksud Qisth adalah nyawa dibalas dengan nyawa, lalu turunlah ayat: (Apakah mereka mengharapkan hukum Jahiliyah)
Telah mengabarkan kepada kami 'Ubaidullah bin Sa'd telah menceritakan kepada kami pamanku telah menceritakan kepada kami ayahku dari Ibnu Ishaq, telah mengabarkan kepadaku Daud bin Al Hushain dari Ikrimah dari Ibnu Abbas bahwa ayat-ayat yang turun dalam Surat Al Maidah yang Allah 'azza wajalla firmankan yaitu: (Maka putuskanlah (perkara itu) di antara mereka, atau berpalinglah dari mereka) hingga firmanNya: (orang-orang yang adil) ayat tersebut turun mengenai diyat antara Bani Nadhir dan Bani Quraizhah yang demikian itu yaitu bahwa orang-orang yang dibunuh dari Bani Nazhir memiliki kemuliaan, mereka dibayar diyat dengan sempurna, sedang Bani Quraizhah mereka dibayar setengah diyat. Kemudian mereka berhukum kepada Rasulullah SAW, maka Allah 'azza wajalla menurunkan ayat tersebut mengenai mereka. Kemudian Rasulullah SAW membawa mereka di atas kebenaran dalam hal tersebut dan menjadikan diyat sama.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id telah menceritakan kepada kami Sa'id dari Qatadah dari Al Hasan dari Qais bin 'Ubad, dia berkata: "Saya dan Al Asytar pergi menemui Ali radliallahu 'anhu kemudian kami mengatakan: "Apakah Rasulullah SAW mewasiatkan sesuatu yang tidak diwasiatkan kepada orang-orang secara umum?" Dia berkata: "Tidak, selain apa yang ada dalam catatanku ini. Kemudian dia mengeluarkan catatan dari sarung pedangnya, ternyata isinya adalah bahwa "Orang-orang mukmin darah mereka sederajat, dan mereka adalah satu tangan atas orang selain mereka, orang yang paling rendah diantara mereka berjalan dengan jaminan keamanan dari mereka, ketahuilah tidaklah orang yang mukmin dibunuh lantaran orang kafir, dan tidak pula dibunuh orang yang memiliki perjanjian selama dalam perjanjiannya, barang siapa yang melakukan perkara yang dilarang maka kerugiannya terhadap dirinya atau melindungi orang yang berbuat kejahatan maka laknat Allah, malaikat dan seluruh manusia tertimpa atas dirinya."
Telah mengabarkan kepada kami Abu Bakar bin Ali telah menceritakan kepada kami Al Qawariri telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Abdul Wahid telah menceritakan kepada kami 'Amru bin 'Amir dari Qatadah dari Abu Hassan dari Ali radliallahu 'anhu bahwa Nabi SAW bersabda: "Orang-orang mukmin darah mereka sederajat, dan mereka adalah satu tangan atas orang selain mereka, orang yang paling rendah diantara mereka berjalan dengan jaminan keamanan dari mereka, ketahuilah tidaklah orang yang mukmin dibunuh lantaran orang kafir, dan tidak pula dibunuh orang yang memiliki perjanjian selama dalam perjanjiannya."
Telah mengabarkan kepada kami Mahmud bin Ghailan yaitu Al Marwazi telah menceritakan kepada kami Abu Daud Ath Thayalisi telah menceritakan kepada kami Hisyam dari Qatadah dari Al Hasan dari Samurah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Barang siapa yang membunuh budaknya maka kami akan membunuhnya dan barang siapa yang memotong ujung-ujungnya maka kami akan memotong ujung-ujungnya, dan barang siapa yang mengebirinya maka kami akan mengebirinya."
Telah mengabarkan kepada kami Nashr bin Ali telah menceritakan kepada kami Khalid telah menceritakan kepada kami Sa'id dari Qatadah dari Al Hasan dari Samurah dari Nabi SAW, beliau bersabda: ""Barang siapa yang membunuh budaknya maka kami akan membunuhnya dan barang siapa yang memotong ujung-ujungnya maka kami akan memotong ujung-ujungnya."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Abu 'Awanah dari Qatadah dari Al Hasan dari Samurah, dia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: ""Barang siapa yang membunuh budaknya maka kami akan membunuhnya dan barang siapa yang memotong ujung-ujungnya maka kami akan memotong ujung-ujungnya."
Telah mengabarkan kepada kami Yusuf bin Sa'id telah menceritakan kepada kami Hajjaj bin Muhammad dari Ibnu Juraij telah mengabarkan kepadaku 'Amru bin Dinar bahwa dia mendengar Thawus menceritakan dari Ibnu Abbas dari Umar radliallahu 'anhu bahwa dia meminta keputusan Rasulullah SAW mengenai hal itu lalu berdirilah Hamal bin Malik lalu berkata: "Aku berada di antara dua kamar dua orang wanita, lalu seorang dari mereka memukul yang lain dengan tiang kemah hingga membunuhnya beserta janinnya, lalu Nabi SAW menetapkan untuk janinnya dengan seorang budak dan wanita (yang membunuh) itu dibunuh."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim telah memberitakan kepada kami 'Abdah dari Sa'id dari Qatadah dari Anas radliallahu 'anhu bahwa seorang Yahudi membunuh seorang wanita untuk mendapatkan perhiasannya, kemudian Rasulullah SAW membalas karenanya.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdullah bin Al Mubarak telah menceritakan kepada kami Abu Hisyam telah menceritakan kepada kami Aban bin Yazid dari Qatadah dari Anas bin Malik bahwa seorang Yahudi mengambil perhiasan dari seorang wanita kemudian menggencet (menjepit) kepalanya di antara dua batu. Kemudian orang-orang menemukannya masih bernyawa, kemudian mereka menyebutkan beberapa orang kepadanya, apakah orang yang membunuh adalah ini? Apakah orang yang membunuh adalah ini? Lalu wanita tersebut berkata: "Ya." Kemudian Rasulullah SAW memerintahkan untuk menangkapnya kemudian kepalanya digencet di antara dua batu."
Telah mengabarkan kepada kami Ali bin Hujr telah memberitakan kepada kami Yazid bin Harun dari Hammam dari Qatadah dari Anas bin Malik, dia berkata: "Seorang wanita keluar dengan memakai perhiasan kemudian perhiasan tersebut diambil oleh seorang Yahudi, kemudian dia menggencet kepala wanita tersebut dan mengambil perhiasan yang ada padanya. Lalu wanita tersebut ditemukan masih bernyawa, kemudian dihadapkan kepada Rasulullah SAW lalu beliau bersabda: "Siapakah yang membunuhmu? Fulan?" kemudian dia menjawab dengan kepalanya: "Tidak." Beliau bersabda: "Fulan?" hingga beliau menyebutkan seorang Yahudi tersebut. Dia menjawab dengan kepalanya: "Ya." Kemudian Yahuditersebut ditangkap dan mengaku, kemudian Rasulullah SAW memerintahkan agar kepalanya digencet, maka digencetlah kepalanya di antara dua batu."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Hafsh bin Abdullah telah menceritakan kepadaku ayahku telah menceritakan kepadaku Ibrahim dari Abdul Aziz bin Rufai' dari 'Ubaid bin 'Umair dari 'Aisyah, Ummul mukminin dari Rasulullah SAW bahwa beliau bersabda: "Tidak halal membunuh seorang muslim kecuali dengan tiga sifat: seorang pezina yang telah menikah, maka dia dirajam, seseorang yang membunuh orang muslim secara sengaja dan seseorang yang keluar dari Islam lalu memerangi Allah 'azza wajalla dan RasulNya, maka dia dibunuh, atau disalib, atau disingkirkan dari negeri."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Manshur telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Mutharrif bin Tharif dari Asy Sya'bi, dia berkata: "Saya mendengar Abu Juhaifah berkata: 'Kami bertanya kepada Ali. Kami katakan: 'Apakah engkau memiliki sesuatu dari Rasulullah SAW selain Al Qur'an? ' Lalu dia berkata: 'Tidak, demi Dzat yang menumbuhkan biji, dan menciptakan jiwa kecuali Allah 'azza wajalla memberikan pemahaman kepada seorang hamba dalam Al Qur'an, atau apa yang ada dalam lembaran ini.' Saya katakan: 'Apa yang ada dalam lembaran tersebut? ' Dia berkata: 'Isinya adalah diyat, pembebasan tawanan, dan seorang muslim tidak dibunuh lantaran orang kafir."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Basysyar telah menceritakan kepada kami Al Hajjaj bin Minhal telah menceritakan kepada kami Hammam dari Qatadah dari Abu Hassan, Ali berkata: "Rasulullah SAW tidak mewasiatkan sesuatupun kepadaku, tidak juga kepada orang-orang kecuali dalam lembaran yang ada dalam sarung pedangku." Mereka terus bertanya hingga dia mengeluarkan lembaran yang ternyata isinya adalah: "Orang-orang mukmin darah mereka sederajat, dan mereka adalah satu tangan atas orang selain mereka, orang yang paling rendah di antara mereka berjalan dengan jaminan keamanan dari mereka, ketahuilah tidaklah seorang mukmin dibunuh lantaran orang kafir, dan tidak pula dibunuh orang yang memiliki perjanjian selama dalam perjanjiannya".
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Hafsh telah menceritakan kepadaku ayahku telah menceritakan kepadaku Ibrahim bin Thahman dari Al Hajjaj bin Al Hajjaj dari Qatadah dari Abu Hasan Al A'raj dari Al Asytar bahwa dia berkata kepada Ali: "Sesungguhnya apa yang didengar orang-orang telah menyebar, maaka apabila Rasulullah SAW telah mewasiatkan sesuatu kepadamu maka ceritakan kepada kami." 'Ali berkata: "Rasulullah SAW tidak mewasiatkan sesuatupun kepadaku yang tidak diwasiatkan kepada manusia, hanya saja dalam sarung pedangku ini terdapat lembaran yang ternyata isinya adalah: "Orang-orang mukmin darah mereka sederajat, dan mereka adalah satu tangan atas orang selain mereka, orang yang paling rendah diantara mereka berjalan dengan jaminan keamanan dari mereka, ketahuilah tidaklah orang yang mukmin dibunuh lantaran orang kafir, dan tidak pula dibunuh orang yang memiliki perjanjian selama dalam perjanjiannya".
Telah mengabarkan kepada kami Isma'il bin Mas'ud telah menceritakan kepada kami Khalid dari 'Uyainah telah mengabarkan kepadaku ayahku telah berkata Abu Bakarah: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa yang membunuh orang kafir mu'ahid (ada dalam perjanjian) tidak pada waktunya maka Allah mengharamkan baginya Surga."
Telah mengabarkan kepada kami Al Husain bin Huraits telah menceritakan kepada kami Isma'il dari Yunus dari Al Hakam bin Al A'raj dari Al Asy'ats bin Tsurmulah dari Abu Bakarah, dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa yang membunuh orang kafir mu'ahid tidak pada waktu halalnya maka Allah mengharamkan baginya untuk mencium bau Surga."
Telah mengabarkan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah menceritakan kepada kami An Nadhr telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Manshur dari Hilal bin Yasaf dari Al Qasim bin Mukhaimirah dari seorang sahabat Nabi SAW bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Barang siapa yang membunuh seseorang dari ahli dzimmah maka dia tidak akan mendapatkan bau Surga padahal baunya tercium dari jarak perjalanan tujuh puluh tahun."
Telah mengabarkan kepada kami Abdur Rahman bin Ibrahim Dukhaim telah menceritakan kepada kami Marwan telah menceritakan kepada kami Al Hasan yaitu Ibnu 'Amru dari Mujahid dari Junadah bin Abu Umayyah dari Abdullah bin 'Amru, dia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Barang siapa yang membunuh seseorang dari ahli dzimmah maka dia tidak akan mendapatkan bau Surga padahal baunya tercium dari jarak perjalanan empat puluh tahun."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim telah memberitakan kepada kami Mu'adz bin Hisyam telah menceritakan kepadaku ayahku dari Qatadah dari Abu Nadhrah dari Imran bin Hushain bahwa seorang anak orang miskin memotong telinga anak orang kaya, lalu mereka mendatangi Nabi SAW dan beliau tidak menetapkan sesuatupun bagi mereka.
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim telah memberitakan kepada kami Abu Khalid Sulaiman bin Hayyan telah menceritakan kepada kami Humaid dari Anas bahwa Rasulullah SAW menetapkan qishas pada masalah gigi. Rasulullah SAW bersabda: "Ketetapan Allah itu adalah qishas."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ja'far telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Qatadah dari Al Hasan dari Samurah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa yang membunuh budaknya maka kami akan membunuhnya dan barangsiapa memotong ujung-ujung (dari anggota tubuh) budaknya niscaya kami akan memotong ujung-ujungnya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna dan Muhammad bin Basysyar, mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Mu'adz bin Hisyam telah menceritakan kepadaku ayahku dari Qatadah dari Al Hasan dari Samurah bahwa Nabi SAW bersabda: "Barang siapa yang mengebiri budaknya maka kami akan mengebirinya dan barang siapa yang memotong ujung-ujungnya maka kami akan memotong ujungnya." Lafazh hadits tersebut adalah lafazh Ibnu Basysyar.
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Sulaiman telah menceritakan kepada kami 'Affan telah menceritakan kepada kami Hammad bin Salamah telah menceritakan kepada kami Tsabit dari Anas bahwa saudara perempuan Ar Rubayyi' yaitu Ummu Haritsah telah melukai seseorang kemudian mereka melaporkannya kepada Nabi SAW, kemudian Rasulullah SAW bersabda: "Qishashlah- qishashlah!". Kemudian Ummu Ar Rabi' berkata: "Wahai Rasulullah, apakah Fulanah akan diqishash? Tidak, demi Allah, dia tidak akan diqishash selamanya. Kemudian Rasulullah SAW bersabda: "Subahanallah, wahai ummu Ar Rabi', qishash adalah ketentuan Allah." Dia berkata: "Tidak, demi Allah, dia tidak akan diqishash selamanya. Dan dia terus mengatakan hal tersebut hingga mereka menerima diyat. Beliau bersabda: "Sesungguhnya di antara hamba-hamba Allah terdapat orang yang apabila dia bersumpah atas nama Allah maka Allah akan menepatinya."
Telah mengabarkan kepada kami Humaid bin Mas'adah dan Isma'il bin Mas'ud telah menceritakan kepada kami Bisyr dari Humaid, dia berkata: " Anas menyebutkan bahwa bibinya telah memecahkan gigi seri seorang wanita, kemudian Nabi SAW memutuskan dengan qishash. Kemudian saudaranya yaitu Anas bin An Nadhr mengatakan: "Apakah gigi seri Fulanah akan dipecahkan? Tidak, demi Dzat yang mengutus Tuan dengan kebenaran, gigi seri Fulanah tidak akan dipecahkan." Sebelum itu mereka telah meminta maaf dan denda kepada keluarga wanita tersebut. Setelah saudaranya yang merupakan paman Anas dan pernah mengikuti perang Uhud bersumpah maka orang-orang tersebut rela memberikan maaf. kemudian Nabi SAW bersabda: "Sesungguhnya diantara hamba-hamba Allah terdapat orang yang apabila dia bersumpah atas nama Allah maka Allah akan menepatinya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna, telah menceritakan kepada kami Khalid telah menceritakan kepada kami Humaid dari Anas, dia berkata: "Ar Rubayyi' telah memecahkan gigi seri seorang wanita, kemudian mereka meminta kepada wali wanita tersebut untuk memaafkan namun mereka menolak. Kemudian ditawarkan kepada mereka denda, namun mereka menolak, lalu mereka mendatangi Nabi SAW, kemudian beliau memerintahkan untuk diqishash. Anas bin An Nadhr berkata: "Wahai Rasulullah, apakah gigi seri Ar Rubayyi' akan dipecah? Tidak, demi Dzat yang mengutus Tuan dengan kebenaran. Gigi serinya tidak akan dipecah." Beliau bersabda, "Wahai Anas, ketetapan Allah adalah qishash." Kemudian kaum tersebut rela dan memaafkannya." Lantas beliau pun bersabda: "Sesungguhnya di antara hamba-hamba Allah ada yang apabila dia bersumpah atas nama Allah niscaya Allah akan menepatinya."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Utsman Abu Al Jauza, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Quraisy bin Anas dari Ibnu 'Aun dari Ibnu Sirin dari Imran bin Hushain bahwa seorang laki-laki menggigit tangan seorang laki-laki yang lain. Kemudian ia menarik tangannya hingga gigi serinya copot atau beberapa serinya kemudian minta bantuan kepada Rasulullah SAW. Kemudian Rasulullah SAW bersabda: "Apa yang engkau minta dariku, apakah engkau minta aku agar dia melepaskan tangannya yang ada di mulutmu? Engkau menggigitnya sebagaimana pejantan sedang menggigit, apabila engkau mau maka serahkan tanganmu kepadanya hingga dia menggigitnya kemudian tariklah apabila engkau mau."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amru bin Ali telah menceritakan kepada kami Yazid telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Abu 'Arubah dari Qatadah dari Zurarah bin Aufa dari Imran bin Hushain bahwa seorang laki-laki menggigit seseorang pada hastanya, kemudian orang tersebut menariknya sehingga gigi serinya terlepas. Kemudian hal tersebut dilaporkan kepada Nabi SAW. Lalu beliau membantahnya seraya bersabda: "Engkau ingin menggigit daging saudaramu sebagaimana pejantan sedang menggigit."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ja'far telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Qatadah dari Zurarah dari Imran bin Hushain, dia berkata: "Ya'la berkelahi dengan seseorang, kemudian salah seorang dari mereka menggigit temannya kemudian dia menarik tangannya dari mulut orang yang menggigitnya sehingga gigi seri orang tersebut lepas. Kemudian mereka melaporkan peristiwa tersebut kepada Rasulullah SAW. Kemudian beliau bersabda: "Salah seorang diantara kalian menggigit saudaranya seperti pejantan yang sedang menggigit. Tidak ada diyat untuknya."
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid bin Nashr telah memberitakan kepada kami Abdullah dari Syu'bah dari Qatadah dari Zurarah dari Imran bin Hushain bahwa Ya'la berkata mengenai orang yang menggigit kemudian gigi serinya terlepas: sesungguhnya Nabi SAW bersabda: "Tidak ada diyat untukmu."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdullah bin Al Mubarak telah menceritakan kepada kami Abu Hisyam telah menceritakan kepada kami Aban telah menceritakan kepada kami Qatadah telah menceritakan kepada kami Zurarah bin Aufa dari Imran bin Hushain bahwa seorang laki-laki menggigit hasta laki-laki lain hingga gigi serinya lepas. Kemudian dia pergi kepada Nabi SAW dan menceritakan hal tersebut kepada beliau. Maka beliau bersabda: "Engkau ingin menggigit hasta saudaramu sebagaimana pejantan yang sedang menggigit." Kemudian beliau membatalkan diyat.
Telah mengabarkan kepada kami Malik bin Al Khalil telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu 'Adi dari Syu'bah dari Al Hakam dari Mujahid dari Ya'la bin Munyah bahwa dia berkelahi dengan seseorang, Kemudian salah seorang dari mereka menggigit sahabatnya kemudian orang yang digigit menarik tangannya dari mulutnya hingga gigi seri orang yang menggigitnya lepas. Kemudian hal tersebut dilaporkan kepada Rasulullah SAW. Kemudian beliau bersabda: "Salah seorang diantara kalian menggigit saudaranya seperti pejantan yang sedang menggigit." Lalu beliau membatalkan diyat.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdullah bin 'Ubaid bin 'Aqil telah menceritakan kepada kami kakekku telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Al Hakam dari Mujahid dari Ya'la bin Munyah bahwa seseorang dari Bani Tamim berkelahi dengan seseorang, kemudian dia menggigit tangan orang tersebut. Orang tersebut menariknya hingga melepaskan gigi serinya. Kemudian mereka melaporkan hal tersebut kepada Rasulullah SAW. Kemudian beliau bersabda: "Salah seorang diantara kalian menggigit saudaranya seperti pejantan yang sedang menggigit. Kemudian beliau membatalkan diyat.
Telah mengabarkan kepada kami Imran bin Bakkar telah memberitakan kepada kami Ahmad bin Khalid telah menceritakan kepada kami Muhammad dari 'Atho bin Abu Rabah dari Shafwan bin Abdullah dari dua orang pamannya, yaitu Salamah bin Umayyah dan Ya'la bin Umayyah. mereka berkata: "Kami keluar bersama Rasulullah SAW dalam perang Tabuk dan bersama kami ada seorang sahabat kami. Kemudian dia berkelahi dengan seorang muslim lalu orang tersebut menggigit hastanya kemudian dia menarik tangannya dari mulutnya hingga melepaskan gigi serinya. Lalu orang tersebut datang menghadap kepada Rasulullah SAW mengharapkan diyat. Kemudian beliau bersabda: "Salah seorang dari kalian mendekati saudaranya kemudian menggigitnya seperti gigitan pejantan, kemudian datang meminta diyat. Tidak ada diyat." Maka Rasulullah SAW membatalkan diyat.
Telah mengabarkan kepada kami Abdul Jabbar bin Al 'Ala bin Abdul Jabbar dari Sufyan dari 'Amru dari 'Atho dari Shafwan bin Ya'la dari ayahnya bahwa seorang laki-laki menggigit tangan orang lain kemudian gigi serinya tercabut, kemudian dia datang kepada Nabi SAW dan beliau membatalkannya dan tidak memberinya diyat.
Telah mengabarkan kepada kami Abdul Jabbar sekali lagi dari Sufyan dari 'Amru dari 'Atho dari Shafwan bin Ya'la dari Ya'la dan Ibnu Juraij dari 'Atho dari Shafwan bin Ya'la dari Ya'laa bahwa dia mempekerjakan orang upahan kemudian orang tadi berkelahi dengan orang lain dan menggigit tangannya hingga gigi serinya tercabut, kemudian dia melaporkannya kepada Nabi SAW. Lalu beliau bersabda: "Apakah dia membiarkan tangannya tergigit seperti gigitan pejantan?"
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim telah memberitakan kepada kami Sufyan dari Ibnu Juraij dari 'Atho dari Shafwan bin Ya'la dari ayahya, dia berkata: "Saya berperang bersama Rasulullah SAW dalam perang Tabuk kemudian saya menyewa orang upahan kemudian orang upahanku tersebut berkelahi dengan seorang laki-laki, kemudian orang lain tersebut menggigit hingga gigi serinya lepas, kemudian dia mendatangi Nabi SAW dan menceritakan hal tersebut kepada beliau. Kemudian Nabi SAW membatalkannya dan tidak memberinya diyat.
Telah mengabarkan kepada kami Ya'qub bin Ibrahim telah menceritakan kepada kami Ibnu 'Ulayyah telah memberitakan kepada kami Ibnu Juraij telah mengabarkan kepadaku 'Atho dari Shafwan bin Ya'la dari Ya'la bin Umayyah, dia berkata: "Saya perang bersama Rasulullah SAW pada saat terdapat pasukan 'usrah. Itu adalah amalanku yang paling kuat (menghujam) dalam diriku, saya memiliki orang upahan, kemudian dia berkelahi dengan seseorang kemudian salah seorang dari mereka menggigit jari sahabatnya, kemudian dia menarik jarinya hingga melepaskan gigi serinya dan terjatuh. Kemudian dia pergi kepada Nabi SAW. Lalu beliau membatalkannya dan tidak memberikan diyatnya, beliau bersabda: "Apakah dia akan membiarkan tangannya kau gigit dalam mulutmu?" Telah mengabarkan kepada kami Suwaid bin Nashr dalam hadits Abdullah bin Al Mubarak dari Syu'bah dari Qatadah dari 'Atho dari Ibnu Ya'la dari ayahnya seperti (hadits tentang) orang yang menggigit kemudian gigi serinya tercabut, bahwa Nabi SAW bersabda: "Tidak ada diyat bagimu."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim telah memberitakan kepada kami Mu'adz bin Hisyam telah menceritakan kepadaku ayahku dari Qatadah dari Budail bin Maisarah dari 'Atho dari Shafwan bin Ya'la bin Munyah bahwa seorang pekerja upahan milik Ya'la bin Munyah telah digigit hastanya oleh seseorang, kemudian dia menariknya dari mulut. Kemudian orang tersebut melaporkan perkara tersebut kepada Nabi SAW. Sedang gigi serinya telah tanggal. Kemudian Rasulullah SAW membatalkannya dan tidak memberi diyat. Beliau bersabda: 'Apakah ia akan membiarkan tangannya engkau gigit dalam mulutmu seperti pejantan yang sedang menggigit?"
Telah mengabarkan kepada kami Abu Bakar bin Ishaq telah menceritakan kepada kami Abu Al Jawwab telah menceritakan kepada kami 'Ammar dari Muhammad bin Abdur Rahman bin Abu Laila dari Al Hakam dari Muhammad bin Muslim dari Shafwan bin Ya'la bahwa ayahnya melakukan perang bersama Rasulullah SAW dalam perang Tabuk, dia menyewa orang upahan, kemudian orang upahan tersebut berkelahi dengan laki-laki lain. Lalu laki-laki tersebut menggigit hastanya, kemudian tatkala dia merasa sakit dia menariknya hingga mencabut gigi seri laki-laki tersebut. Kemudian hal tersebut dilaporkan kepada Rasulullah SAW, lalu beliau bersabda: "Salah seorang diantara kalian pergi dan menggigit saudaranya seperti pejantan sedang menggigit." Maka beliau membatalkan gigi seri tersebut (tidak memberi diyat).
Telah mengabarkan kepada kami Wahb bin Bayan telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb telah mengabarkan kepadaku 'Amru bin Al Harits dari Bukair bin Abdullah dari 'Ubaidah bin Musafi' dari Abu Sa'id Al Khudri, dia berkata: "Ketika Rasulullah SAW membagi sesuatu, datanglah seseorang mendesak-desak beliau, lalu Rasulullah SAW menusuknya dengan dahan pohon kurma yang beliau bawa, lalu orang itu keluar dan Rasulullah SAW bersabda: "Kemari dan balaslah." Dia berkata: "Aku sudah maafkan wahai Rasulullah."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Sa'id Ar Ribathi telah menceritakan kepada kami Wahb bin Jarir telah memberitakan kepada kami ayahku, ia berkata: saya mendengar Yahya menceritakan dari Bukair bin Abdullah dari 'Ubaidah bin Musafi' dari Abu Sa'id Al Khudri, ia berkata: ketika Rasulullah SAW membagi sesuatu, datanglah seseorang dan menyibukkannya, lalu Rasulullah SAW menusuknya dengan dahan pohon kurma yang beliau bawa, lalu orang itu berteriak kemudian Rasulullah SAW bersabda: " Kemari dan balaslah." Ia berkata: aku sudah maafkan wahai Rasulullah.
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Sulaiman telah memberitakan kepada kami 'Ubaidullah dari Israil dari Abdul A'la bahwa dia mendengar Sa'id bin Jubair berkata: telah mengabarkan kepadaku Ibnu Abbas bahwa seseorang mencela ayahnya pada zaman Jahiliyah kemudian Al Abbas menamparnya, lalu kaumnya datang dan berkata: "Sungguh dia akan menamparnya sebagaimana dia menamparnya." Kemudian mereka menghunus senjata, lalu hal tersebut sampai kepada Nabi SAW kemudian beliau naik mimbar dan bersabda: "Wahai manusia, siapakah penduduk bumi yang engkau ketahui paling mulia di sisi Allah 'azza wajalla?" mereka mengatakan: "Tuan." Lalu beliau bersabda: 'Sesungguhnya Al Abbas adalah bagian dariku sedang aku bagian darinya, janganlah kalian mencela orang-orang yang telah mati di antara kita, sehingga menyakiti orang yang masih hidup diantara kita." Kemudian datanglah kaum tersebut dan berkata: "Wahai Rasulullah, kami berlindung kepada Allah dari kemurkaan Tuan, mintakanlah ampunan untuk kami."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Ali bin Maimun telah menceritakan kepadaku Al Qa'nabi telah menceritakan kepadaku Muhammad bin Hilal dari ayahnya dari Abu Hurairah, dia berkata: "Kami duduk bersama Rasulullah SAW di masjid, jika beliau berdiri maka kami berdiri bersamanya, pada suatu hari beliau berdiri dan kami berdiri bersama beliau hingga ketika beliau sampai di tengah masjid, seseorang mengejar beliau dan menarik selendang beliau dari belakang, padahal selendang beliau tebal sehingga menjadikan leher beliau memerah. Dia berkata: "Wahai Muhammad, bawakan makanan untukku di atas dua untaku ini karena sesungguhnya engkau tidak membawa hartamu dan harta ayahmu." Lalu Rasulullah SAW bersabda: "Tidak, aku akan meminta ampunan Allah, aku tidak akan membawakan untukmu hingga engkau membalasku dengan apa yang engkau tarik pada leherku, " Lalu seorang badui berkata: "Tidak, demi Allah, aku tidak akan membalasmu." Lalu Rasulullah SAW mengatakan hal itu sebanyak tiga kali, setiap beliau mengatakannya dia menjawab tidak, demi Allah aku tidak akan membalasmu, ketika kami mendengar perkataan orang badui itu kami mendatanginya dengan cepat lalu Rasulullah SAW menoleh kearah kami dan bersabda: " aku ingin siapa saja yang mendengar perkataanku agar tidak beranjak dari tempatnya hingga aku ijinkan, " lalu Rasulullah SAW bersabda kepada seseorang dari kami: "hai fulan bawakanlah gandum untuknya keatas satu unta dan kurma ke atas unta yang lain" Kemudian Rasulullah SAW bersabda: "Pergilah kalian."
Telah mengabarkan kepada kami Muammal bin Hisyam telah menceritakan kepada kami Isma'il bin Ibrahim telah menceritakan kepada kami Abu Mas'ud Sa'id bin Iyas Al Jurairi dari Abu Nadhrah dari Abu Firas bahwa Umar berkata: "Aku melihat Rasulullah SAW meminta qishash untuk diri beliau."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Rafi' telah menceritakan kepada kami Abdur Razzaq dari Ma'mar dari Az Zuhri dari Urwah dari 'Aisyah bahwa Nabi SAW mengutus Abu Jahm bin Hudzaifah sebagai pengurus shadaqah, kemudian terdapat seorang laki-laki yang terus mendesak dalam meminta shadaqah, sehingga Abu Jahm memukulnya, kemudian orang-orang mendatangi Nabi SAW dan berkata: "Kami meminta balasan wahai Rasulullah, " Beliau bersabda: "Maukah Kalian mendapatkan ini dan itu?" Namun mereka tidak ridha, lalu beliau bersabda: "kalian mendapatkan ini dan itu, " lalu mereka ridha. Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya aku akan berkhutbah kepada manusia dan akan aku kabari mereka dengan keridhaan kalian, " Mereka menjawab: "Ya." Lalu Nabi SAW berkhutbah dan beliau bersabda: " Sesungguhnya mereka mendatangiku ingin memintaku balasan, lalu aku tawarkan kepada mereka ini dan itu, lalu mereka ridho, " Mereka berkata: "Tidak." Maka orang-orang muhajirin hendak melawan mereka, lalu Rasulullah SAW menyuruh mereka untuk menahan hal itu, dan mereka menahannya, lalu beliau memanggil mereka dan bersabda: " Apakah kalian ridha, " mereka menjawab iya, beliau bersabda: " aku akan berkhutbah di hadapan manusia dan mengabarkan mereka akan keridhaan kalian, " kemudian beliau berkhutbah di hadapan manusia dan bersabda: "Apakah kalian ridha, " mereka menjawab: "Ya."
Telah mengabarkan kepada kami Isma'il bin Mas'ud telah menceritakan kepada kami Khalid dari Syu'bah dari Hisyam bin Zaid dari Anas bahwa seorang Yahudi melihat perhiasan yang dipakai oleh seorang wanita, kemudian dia membunuhnya dengan batu. Lalu wanita tersebut dihadapkan kepada Nabi SAW dalam keadaan masih bernyawa. Kemudian beliau bertanya: 'Apakah yang membunuhmu adalah Fulan? Syu'bah memberi isyarat menceritakan mengenai wanita tersebut yang menjawab: tidak. Beliau bersabda: "Apakah yang membunuhmu adalah Fulan?" Syu'bah memberi isyarat menceritakan mengenai wanita tersebut yang menjawab: tidak. Beliau bersabda: "Apakah yang membunuhmu adalah Fulan?" Syu'bah memberi isyarat menceritakan mengenai wanita tersebut yang menjawab: ya. Kemudian beliau meminta agar orang tersebut dihadapkan kepada beliau, lalu beliau membunuhnya di antara dua batu.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al 'Ala telah menceritakan kepada kami Abu Khalid dari Isma'il dari Qois bahwa Rasulullah SAW mengirim pasukan kepada suatu kaum dari Khats'am lalu mereka berlindung dengan melakukan sujud, lalu mereka dibunuh, kemudian Rasulullah SAW menetapkan dengan setengah diyat dan bersabda: "Sesungguhnya aku berlepas diri dari setiap muslim bersama seorang musyrik, " kemudian Rasulullah SAW bersabda: " Ketahuilah api keduanya tidak akan saling melihat."
Al Harits bin Miskin berkata dengan membacakan riwayat dan saya mendengar dari Sufyan dari 'Amru dari Mujahid dari Ibnu Abbas, dia berkata: dahulu pada Bani Israil terdapat hukum qishas namun tidak ada diyat pada mereka, lalu Allah Azza wa jalla menurunkan ayat: (Hai orang-orang yang beriman, diwajibkan atas kamu qishash berkenaan dengan orang-orang yang dibunuh: orang merdeka dengan orang merdeka, hamba dengan hamba, dan wanita dengan wanita. Maka barangsiapa yang mendapat suatu pema'afan dari saudaranya, hendaklah (yang mema'afkan) mengikuti dengan cara yang baik, dan hendaklah (yang diberi ma'af) membayar (diat) kepada yang memberi ma'af dengan cara yang baik (pula)). Pemberian maaf itu adalah menerima diyat pada pembunuhan dengan sengaja, dan hendaklah (yang mema'afkan) mengikuti dengan cara yang baik, dan hendaklah (yang diberi ma'af) membayar (diat) kepada yang memberi ma'af dengan cara yang baik (pula)), serta melaksanakan ini dengan kebaikan. Yang demikian itu adalah suatu keringanan dari Tuhan kamu dan suatu rahmat dari apa yang diwajibkan atas kaum sebelum kalian, sesungguhnya hal tersebut adalah qishas bukan diyat.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Isma'il bin Ibrahim telah menceritakan kepada kami Ali bin Hafsh telah menceritakan kepada kami Warqa dari 'Amru dari Mujahid, dia berkata: "Diwajibkan atas kamu qishaash berkenaan dengan orang-orang yang dibunuh: orang merdeka dengan orang merdeka. Mujahid berkata: "Dahulu Bani Israil memiliki kewajiban qishas namun mereka tidak memiliki kewjiban membayar diyat, lalu Allah Azza wa jalla menurunkan ayat tentang diyat kepada mereka dan menjadikannya sebagai keringanan bagi umat atas apa yang dahulu terjadi pada Bani Israil."
Telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Ibrahim telah menceritakan kepada kami Abdur Rahman telah menceritakan kepada kami Abdullah yaitu Ibnu Bakr bin Abdullah Al Muzani dari 'Atho bin Abu Maimunah dari Anas, dia berkata: "Rasulullah SAW dihadapkan pada perkara mengenai qishash kemudian beliau memerintahkan agar memberikan maaf."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar telah menceritakan kepada kami Abdur Rahman bin Mahdi dan Bahz bin Asad serta 'Affan bin Muslim, telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Bakr Al Muzani telah menceritakan kepada kami 'Atho bin Abu Maimunah dan saya tidak mengetahui kecuali dari Anas bin Malik, dia berkata: "Rasulullah SAW dihadapkan pada perkara mengenai qishash hanya saja beliau memerintahkan agar memberikan maaf."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Abdur Rahman bin Asy'ats telah menceritakan kepada kami Abu Mushir telah menceritakan kepada kami Isma'il yaitu Ibnu Abdullah bin Sama'ah telah menceritakan kepada kami Al Auza'I telah menceritakan kepadaku Yahya telah menceritakan kepadaku Abu Salamah telah menceritakan kepadaku Abu Hurairah, dia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Barang siapa yang dibunuh sedang dia memiliki keluarga maka dia (bisa) memilih salah satu dari dua pandangan yang terbaik, dibalaskan untuknya atau diberi diyat."
Telah menceritakan kepada kami Al Abbas bin Al Walid bin Mazid telah menceritakan kepadaku ayahku telah menceritakan kepada kami Al Auza'I telah menceritakan kepadaku Yahya bin Abu Katsir telah menceritakan kepadaku Abu Salamah telah menceritakan kepada kami Abu Hurairah, dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barang siapa yang dibunuh sedang dia memiliki keluarga maka dia (bisa) memilih salah satu dari dua pandangan yang terbaik, dibalaskan untuknya atau diberi diyat."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Ibrahim bin Muhammad telah menceritakan kepada kami Ibnu 'Aidz telah menceritakan kepada kami Yahya yaitu Ibnu Hamzah telah menceritakan kepada kami Al Auza'I telah menceritakan kepada kami Yahya bin Abu Katsir telah menceritakan kepadaku Abu Salamah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Barang siapa yang dibunuh sedang dia memiliki keluarga..." secara mursal.
Telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Ibrahim telah menceritakan kepada kami Al Walid dari Al Auza'I telah menceritakan kepadaku Hishn telah menceritakan kepadaku Abu Salamah. Dalam jalur lain disebutkan: telah menceritakan kepada kami Al Husain bin Huraits telah menceritakan kepada kami Al Walid telah menceritakan kepadaku Al Auza'I telah menceritakan kepadaku Hishn bahwa dia mendengar Abu Salamah menceritakan dari 'Aisyah bahwa Rasulullah SAW bersabda: " Kepada keluarga pembunuh dan yang terbunuh hendaknya saling memaafkan masing-masing kerabatnya meskipun dia seorang wanita."
Telah menceritakan kepada kami Hilal bin Al 'Ala bin Hilal telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Sulaiman telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Katsir telah menceritakan kepada kami 'Amru bin Dinar dari Thawus dari Ibnu Abbas, dia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa yang terbunuh karena sesuatu yang tidak jelas atau menjadi sasaran lemparan batu, cambuk atau tongkat, maka diyatnya adalah diyat pembunuhan secara tidak sengaja, dan barangsiapa yang membunuh secara sengaja maka ia dibalas, barangsiapa yang menghalanginya maka dia akan mendapatkan laknat Allah, malaikat dan seluruh manusia. Tidak diterima darinya taubat ataupun fidyah."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ma'mar telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Katsir telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Katsir dari 'Amru bin Dinar dari Thawus dari Ibnu Abbas dan dia memarfu'kannya, dia berkata: "Barangsiapa yang terbunuh karena sesuatu yang tidak jelas atau menjadi sasaran lemparan batu, cambuk atau tongkat maka diyatnya adalah diyat pembunuhan secara tidak sengaja, dan barangsiapa yang membunuh secara sengaja maka ia dibalas, barangsiapa yang menghalanginya maka ia akan mendapatkan laknat Allah, malaikat dan seluruh manusia, Allah tidak menerima darinya taubat ataupun fidyah."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar telah menceritakan kepada kami Abdur Rahman telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Ayyub As Sakhtiyani dari Al Qasim bin Rabi'ah dari Abdullah bin 'Amru dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Orang yang terbunuh karena tidak sengaja adalah mirip dengan orang yang terbunuh karena disiksa dengan cambuk, atau tongkat diyatnya adalah seratus unta, empat puluh di antaranya sedang bunting."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Isma'il bin Ibrahim telah menceritakan kepada kami Yunus telah menceritakan kepada kami Hammad dari Ayyub dari Al Qasim bin Rabi'ah bahwa Rasulullah SAW berkhutbah pada saat penaklukan Mekkah. Hadits mursal.
Telah menceritakan kepada kami Yahya bin Habib bin 'Arabi telah menceritakan kepada kami Hammad dari Khalid yaitu Al Hadzdza dari Al Qasim bin Rabi'ah dari 'Uqbah bin Aus dari Abdullah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Ketahuilah sesungguhnya orang yang terbunuh karena tidak sengaja adalah mirip dengan orang yang terbunuh karena disiksa dengan cambuk, dan tongkat. Diyatnya adalah seratus ekor unta, empat puluh di antaranya sedang bunting."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Kamil telah menceritakan kepada kami Husyaim dari Khalid dari Al Qasim bin Rabi'ah dari 'Uqbah bin Aus dari seorang sahabat Nabi SAW, dia berkata: Nabi SAW berkhutbah pada saat penaklukan Mekkah, kemudian beliau bersabda: "Ingatlah, bahwa orang yang terbunuh karena tidak sengaja adalah mirip orang yang terbunuh karena disiksa dengan cambuk, tongkat, dan batu. Diyatnya adalah seratus ekor unta, padanya terdapat empat puluh ekor unta yang berumur enam hingga delapan tahun yang seluruhnya bunting."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar dari Ibnu Abu 'Adi dari Khalid dari Al Qasim dari 'Uqbah bin Aus bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Ketahuilah bahwa orang yang terbunuh karena ketidak sengajaan adalah mirip dengan orang yang terbunuh karena disiksa dengan cambuk dan tongkat, padanya terdapat diyat seratus ekor unta yang ditekankan, empat puluh di antaranya sedang bunting."
Telah menceritakan kepada kami Isma'il bin Mas'ud telah menceritakan kepada kami Bisyr bin Al Mufadhdhal dari Khalid Al Hadzdza dari Al Qasim bin Rabi'ah dari Ya'qub bin Aus dari seorang laki-laki dari sahabat Nabi SAW bahwa Rasulullah SAW tatkala memasuki Mekkah pada saat penaklukan Mekkah bersabda: "Ingatlah, Sesungguhnya orang yang terbunuh karena ketidak sengajaan atau yang mirip dengan terbunuh karena disiksa dengan cambuk dan tongkat, sebagian diyatnya adalah empat puluh ekor unta yang lagi bunting."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdullah bin Bazi' telah menceritakan kepada kami Yazid telah menceritakan kepada kami Khalid dari Al Qasim bin Rabi'ah dari Ya'qub bin Aus bahwa seorang laki-laki dari sahabat Nabi SAW telah menceritakan kepadanya bahwa Rasulullah SAW ketika tiba di Mekkah pada saat penaklukan Mekkah, beliau bersabda: "Ketahuilah, sesungguhnya orang yang terbunuh karena ketidak sengajaan adalah (seperti) orang yang terbunuh karena disiksa dengan cambuk dan tongkatSebagian diyatnya empat puluh ekor unta yang lagi bunting."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdullah bin Bazi' telah menceritakan kepada kami Yazid dari Khalid dari Al Qasim bin Rabi'ah dari Ya'qub bin Aus bahwa salah seorang sahabat Nabi SAW bercerita kepadanya bahwa Nabi SAW datang ke Mekkah pada saat penaklukan Mekkah, beliau bersabda: "Ketahuilah, sesungguhnya orang yang terbunuh karena ketidak sengajaan adalah (seperti) orang yang terbunuh (karena disiksa) dengan cambuk dan tongkat. Sebagian dari (diyat) nya adalah empat puluh ekor unta yang lagi bunting."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Manshur telah menceritakan kepada kami Sufyan telah menceritakan kepada kami Ibnu Jud'an, dia mendengarnya dari Al Qasim bin Rabi'ah dari Ibnu Umar, dia berkata: "Pada hari penaklukan Mekkah, Rasulullah SAW berdiri di depan Ka'bah, lalu beliau bertahmid kepada Allah dan memujiNya, beliau bersabda: "Segala puji bagi Allah yang telah memenuhi janjiNya, menolong hambaNya menghancurkan pasukan sekutu sendirian, ketahuilah, bahwa orang yang terbunuh karena tidak sengaja dengan cambuk dan tongkat adalah menyerupai orang yang terbunuh karena disiksa. Padanya terdapat diyat seratus ekor unta yang ditekankan, empat puluh ekor unta diantaranya sedang bunting."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna telah menceritakan kepada kami Sahl bin Yusuf telah menceritakan kepada kami Humaid dari Al Qasim bin Rabi'ah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "(Terbunuh) karena ketidak sengajaan yang menyerupai terbunuh karena disiksa dengan tongkat dan cambuk, diyatnya adalah seratus ekor unta, di antaranya terdapat empat puluh ekor yang sedang bunting."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Sulaiman telah menceritakan kepada kami Yazid bin Harun telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Rasyid dari Sulaiman bin Musa dari 'Amru bin Syu'aib dari ayahnya dari kakeknya bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Barang siapa yang terbunuh karena kesalahan maka diyatnya adalah seratus ekor unta, tiga puluh unta yang berumur dua tahun, tiga puluh unta betina yang berusia tiga tahun, tiga puluh unta yang berusia empat tahun, dan sepuluh unta jantan yang berumur tiga tahun." Dia berkata: "Rasulullah SAW menaksir harganya untuk penduduk kota, empat ratus dinar atau yang setara dengannya dari uang perak. Sedang untuk para pemilik unta apabila harganya naik maka beliau menaikkan harganya dan apabila turun maka beliau menurunkan harganya sesuai dengan zamannya yang berlaku (pasarannya). Pada zaman Rasulullah SAW, nilai diyatnya mencapai antara empat ratus dinar hingga delapan ratus dinar atau yang setara dengannya dari uang perak." Dia berkata lagi: "Rasulullah SAW menetapkan bahwa orang yang diyatnya dengan sapi, maka atas pemilik sapi diyatnya adalah dua ratus ekor sapi. Dan barang siapa yang diyatnya dengan kambing maka diyatnya adalah seribu kambing. Dan Rasulullah SAW telah memutuskan bahwa diyat adalah warisan antar ahli waris orang yang terbunuh sesuai dengan faraidhnya. Sedangkan kelebihannya adalah untuk 'ashabah (kerabat dari pihak ayah)."Rasulullah SAW menetapkan atas seorang wanita, hendaknya salah seorang dari 'ashabahnya membayarkan diyatnya dan mereka tidak mewarisi darinya sesuatupun kecuali yang tersisa dari para pewaris wanita tersebut. Dan apabila wanita tersebut dibunuh maka diyatnya dibagi diantara para pewarisnya, dan mereka boleh membunuh orang yang membunuh wanita tersebut."
Telah mengabarkan kepada kami Ali bin Sa'id bin Masruq telah menceritakan kepada kami Yahya bin Zakariya bin Abu Zaidah dari Hajjaj dari Zaid bin Jubair dari Khisyf bin Malik, dia berkata: "Saya mendengar Ibnu Mas'ud berkata: "Rasulullah SAW memutuskan diyat membunuh karena tidak sengaja dua puluh unta betina yang berumur dua tahun dan dua puluh unta jantan yang berumur dua tahun, dua puluh unta betina yang berumur tiga tahun dan dua puluh unta betina yang berumur lima tahun dan dua puluh unta betina yang berumur empat tahun."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna dari Mu'adz bin Hani telah menceritakan kepadaku Muhammad bin Muslim telah menceritakan kepada kami 'Amru bin Dinar. Dalam jalur lain disebutkan: Telah mengabarkan kepada kami Abu Daud telah menceritakan kepada kami Mu'adz bin Hani telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Muslim dari 'Amru bin Dinar dari Ikrimah dari Ibnu Abbas, dia berkata: "Pada masa Rasulullah SAW ada seseorang yang membunuh seorang laki-laki. Lalu Nabi SAW menjadikan diyatnya dua belas ribu, seraya menyebut firmanNya: (kecuali jika Allah dan rasulNya mencukupkan dari keutamaanNya) pada pengambilan diyat mereka." lafadz ini milik Abu Dawud.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Maimun telah menceritakan kepada kami Sufyan dari 'Amru dari Ikrimah, suatu kali kami mendengarnya berkata: dari Ibnu Abbas bahwa Nabi SAW telah memutuskan dengan dua belas ribu dalam masalah diyat."
Telah mengabarkan kepada kami Isa bin Yunus telah menceritakan kepada kami Dhamrah dari Isma'il bin 'Ayyasy dari Ibnu Juraij dari 'Amru bin Syu'aib dari ayahnya dari kakeknya, dia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Diyat seorang wanita seperti diyat seorang laki-laki hingga mencapai sepertiga dari diyatnya."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amru bin Ali telah menceritakan kepada kami Abdur Rahman dari Muhammad bin Rasyid dari Sulaiman bin Musa dan dia menyebutkan sebuah kalimat yang maknanya dari 'Amru bin Syu'aib dari ayahnya dari kakeknya, dia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Diyat ahli dzimmah adalah setengah diyat orang muslim, mereka (ahlu dzimmah) adalah Yahudi dan Nasrani.
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin 'Amru bin As Sarh telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb telah mengabarkan kepadaku Usamah bin Zaid dari 'Amru bin Syu'aib dari ayahnya dari Abdullah bin 'Amru bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Diyat orang kafir adalah setengah diyat orang muslim."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna telah menceritakan kepada kami Waki' telah menceritakan kepada kami Ali bin Al Mubarak dari Yahya dari Ikrimah dari Ibnu Abbas, dia berkata: "Rasulullah SAW memutuskan bahwa diyat bagi budak mukatab (budak yang mengadakan perjanjian pembebasan dirinya dengan tuannya) apabila dibunuh adalah (seperti) diyat orang yang merdeka sesuai dengan kadar yang telah ia ditunaikan.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin 'Ubaidullah bin Yazid telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abdur Rahman Ath Thaifi telah menceritakan kepada kami Mu'awiyah dari Yahya bin Abu Katsir dari Ikrimah dari Ibnu Abbas bahwa Nabi SAW memutuskan diyat bagi budak mukatab adalah (seperti) diyat orang yang merdeka sesuai dengan kadar (harga) kebebasannya.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Isma'il bin Ibrahim telah menceritakan kepada kami Ya'la dari Al Hajjaj As Shawwaf dari Yahya dari Ikrimah dari Ibnu Abbas, dia berkata: "Rasulullah SAW memutuskan bagi budak mukatab untuk diberi diyat orang yang merdeka sesuai dengan kadar kebebasannya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Isa bin An Naqqasy telah menceritakan kepada kami Yazid yaitu Ibnu Harun telah menceritakan kepada kami Hammad dari Qatadah dari Khilas dari Ali dan dari Ayyub dari Ikrimah dari Ibnu Abbas dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Orang mukatab bebas sesuai dengan apa yang telah ia tunaikan dan diterapkan hukuman atasnya sesuai dengan kadar kebebasannya dan mewarisi sesuai dengan kadar kebebasannya."
Telah menceritakan kepada kami Al Qasim bin Zakariya bin Dinar telah menceritakan kepada kami Sa'id bin 'Amru Al Asy'atsi telah menceritakan kepada kami Hammad bin Zaid dari Ayyub dari Ikrimah dan dari Yahya bin Abu Katsir dari Ikrimah dari Ibnu Abbas bahwa terdapat orang mukatab yang terbunuh pada masa Rasulullah SAW lalu beliau memerintahkan agar diberi diyat orang yang merdeka sesuai dengan apa yang telah ia tunaikan dan harta sebagai diyat seorang budak.
Telah mengabarkan kepada kami Ya'qub bin Ibrahim dan Ibrahim bin Yunus bin Muhammad, mereka berkata: telah menceritakan kepada kami 'Ubaidullah bin Musa telah menceritakan kepada kami Yusuf bin Shuhaib dari Abdullah bin Buraidah dari ayahnya bahwa seorang wanita memukul wanita lain hingga mengalami keguguran, lalu Rasulullah SAW menetapkan (diyat) untuk anaknya dengan limapuluh ekor kambing, dan pada hari itu beliau melarang bermain ketapel. Hadits ini dimursalkan oleh Abu Na'im.
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Yahya telah menceritakan kepada kami Abu Na'im telah menceritakan kepada kami Yusuf bin Shuhaib telah menceritakan kepadaku Abdullah bin Buraidah bahwa seorang wanita melempar wanita lain menggunakan ketapel sehigga ia keguguran karena terkena ketapel tersebut kemudian hal tersebut diangkat kepada Nabi SAW lalu beliau menjadikan diyat anaknya lima ratus budak, dan beliau melarang dari bermain ketapel. Abu Abdur Rahman berkata: hal ini adalah suatu kesalahan selayaknya yang beliau inginkan adalah seratus budak. Dan telah diriwayatkan larangan dari bermain ketapel dari Abdullah bin Buraidah dari Abdullah bin Mughaffal.
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Sulaiman telah menceritakan kepada kami Yazid telah mengabarkan kepada kami Kahmas dari Abdullah bin Buraidah dari Abdullah bin Mughaffal bahwa dia melihat seorang laki-laki yang bermain ketapel kemudian dia berkata: "Janganlah bermain ketapel sesungguhnya Nabi SAW melarang dari bermain ketapel atau tidak suka bermain ketapel." Kahmas merasa ragu.
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Hammad dari 'Amru dari Thawus bahwa Umar meminta pendapat orang-orang mengenai janin, lalu Hamal bin Malik berkata: "Rasulullah SAW telah memutuskan (diyat) untuk seorang janin adalah ghurrah (seorang budak)." Thawus berkata: "Sesungguhnya kuda terasuk ghurrah."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Ibnu Syihab dari Ibnu Al Musayyab dari Abu Hurairah, dia berkata: "Rasulullah SAW memutuskan (diyat) untuk janin seorang wanita dari Bani Lihyan yang gugur dan mati dengan ghurrah yaitu budak laki-laki atau wanita. Kemudian wanita yang diputuskan membayar ghurrah tersebut meninggal maka beliau memutuskan bahwa warisannya adalah untuk anak-anaknya dan suaminya, sedangkan diyat menjadi tanggungan ashabahnya."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin 'Amru bin As Sarh telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Wahb telah mengabarkan kepadaku Yunus dari Ibnu Syihab dari Abu Salamah dan Sa'id bin Al Musayyab dari Abu Hurairah bahwa dia berkata: "Dua orang wanita dari Hudzail berkelahi, kemudian salah seorang dari mereka melempar dengan batu. Dan ia menyebutkan suatu kalimat yang maknanya adalah: dia membunuhnya beserta kandungannya. Kemudian mereka (membawa) permasalahan tersebut kepada Rasulullah SAW kemudian Rasulullah SAW memutuskan bahwa diyat janinnya adalah ghurrah yaitu budak laki-laki atau perempuan. Dan beliau memutuskan diyat seorang wanita menjadi tanggungan ashabahnya dan orang yang bersama mereka. Dan beliau menjadikan anaknya sebagai pewarisnya. Hamal bin Malik bin An Nabighah Al Hudzali berkata: "Wahai Rasulullah, bagaimana saya menanggung denda orang yang tidak makan dan minum, tidak berbicara serta menangis? (bukankah) yang seperti ini (termasuk) sesuatu yang dibatalkan?" Kemudian Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya (bayi) ini termasuk di antara saudara dukun karena kalimat sajak yang ia ucapkan."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin 'Amru bin As Sarh telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb telah mengabarkan kepadaku Malik dari Ibnu Syihab dari Abu Salamah bin Abdur Rahman dari Abu Hurairah bahwa pada zaman Rasulullah SAW ada dua orang wanita dari Hudzail yang salah seorang di antaranya melempar yang lainnya hingga janinnya gugur, kemudian Rasulullah SAW memutuskan untuk membayar denda berupa budak laki-laki atau perempuan.
Telah berkata Al Harits bin Miskin dengan membacakan riwayat dan saya mendengar dari Ibnu Al Qasim telah menceritakan kepadaku Malik dari Ibnu Syihab dari Sa'id bin Al Musayyab bahwa Rasulullah SAW memutuskan diyat dalam perkara janin yang terbunuh di dalam perut ibunya berupa seorang budak laki-laki atau perempuan. Kemudian orang yang diputuskan untuk membayar denda berkata: "Bagaimana saya menanggung denda orang yang tidak minum, tidak makan dan tidak menangis serta tidak berbicara? (bukankah) yang seperti itu termasuk sesuatu yang dibatalkan?" Kemudian Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya (janin) ini termasuk dukun."
Telah mengabarkan kepada kami Ali bin Muhammad bin Ali telah menceritakan kepada kami Khalaf yaitu Ibnu Tamim telah menceritakan kepada kami Zaidah dari Manshur dari Ibrahim dari 'Ubaid bin Nudhailah dari Al Mughirah bin Syu'bah bahwa seorang wanita memukul madunya dengan tiang tenda sehingga ia membunuhnya padahal madunya tersebut tengah hamil. Kemudian permasalahan tersebut dihadapkan kepada Nabi SAW kemudian Rasulullah SAW memutuskan kepada 'ashabah wanita yang membunuh agar membayar diyat, sedang diyat untuk janin berupa seorang budak. Kemudian 'ashabah wanita tersebut mengatakan: "Apakah saya menanggung denda orang yang tidak makan, tidak minum dan tidak berteriak serta menangis? Maka yang seperti ini (seharusnya) dibatalkan. Kemudian Nabi SAW bersabda: "Apakah ini sajak seperti sajaknya orang-orang badui?"
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Qudamah telah menceritakan kepada kami Jarir dari Manshur dari Ibrahim dari 'Ubaid bin Nudhailah Al Khuza'I dari Al Mughirah bin Syu'bah, dia berkata: seorang wanita memukul madunya yang sedang hamil dengan tiang tenda hingga dia membunuhnya. Kemudian Rasulullah SAW menjadikan diyat wanita yang dibunuh ditanggung oleh 'ashabah wanita yang membunuh dan denda berupa seorang budak untuk janin yang ada dalam perutnya. Kemudian seorang laki-laki dari 'ashabah wanita yang membunuh berkata: "Apakah kami menanggung denda orang yang tidak makan, tidak minum dan tidak menangis? Hal seperti itu adalah sesuatu yang dibatalkan." Kemudian Rasulullah SAW bersabda: "Apakah ini sajak seperti sajak orang-orang badui?" Kemudian beliau menjadikan mereka menanggung diyat.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Basysysar telah menceritakan kepada kami Abdur Rahman telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Manshur dari Ibrahim dari 'Ubaid bin Nudhailah dari Al Mughirah bin Syu'bah bahwa salah seorang dari dua orang wanita yang dimadu memukul madunya dengan tiang tenda sehingga ia membunuhnya, kemudian Rasulullah SAW memutuskan agar 'ashabah wanita yang membunuh membayar diyat, dan memutuskan bagi janin yang ada di perutnya dengan denda berupa seorang budak. Kemudian seorang badui berkata: "Tuan bebankan denda kepadaku untuk orang yang tidak makan, tidak minum, tidak berteriak dan tidak menangis, hal seperti itu adalah sesuatu yang dibatalkan." Kemudian beliau bersabda: "Ini adalah sajak seperti sajak jahiliyah." Dan beliau memutuskan bahwa bagi janin yang ada dalam perutnya dengan denda seorang budak.
Telah mengabarkan kepada kami Ali bin Sa'id bin Masruq telah menceritakan kepada kami Yahya bin Abu Zaidah dari Israil dari Manshur dari Ibrahim dari 'Ubaid bin Nudhailah dari Al Mughirah bin Syu'bah, dia berkata: "Seorang wanita dari Bani Lihyan memukul madunya dengan tiang kemah sehingga dia membunuhnya, padahal wanita yang terbunuh tersebut sedang hamil. Kemudian Rasulullah SAW memutuskan denda menjadi tanggungan 'ashabah wanita yang membunuh, sedang denda untuk janin yang ada dalam perutnya adalah berupa seorang budak."
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid bin Nashr telah menceritakan kepada kami Abdullah dari Syu'bah dari Manshur dari Ibrahim dari 'Ubaid bin Nudhailah dari Al Mughirah bin Syu'bah bahwa dua orang wanita isteri seorang laki-laki dari Hudzail, salah seorang dari mereka melempar wanita yang lain dengan tiang kemah, sehingga menyebabkan kandungannya gugur. Kemudian mereka menghadapkan permasalahan tersebut kepada Nabi SAW, mereka berkata: "Bagaimana kami menanggung denda orang yang tidak berteriak dan menangis, tidak minum dan tidak makan? Kemudian Nabi SAW bersabda: "Apakah ini sajak seperti sajak orang-orang badui?" lalu beliau memutuskan denda berupa seorang budak menjadi tanggungan 'ashabah wanita yang membunuh.
Telah mengabarkan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah menceritakan kepada kami Abu Daud telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Manshur, dia berkata: "Saya mendengar Ibrahim dari 'Ubaid bin Nudhailah dari Al Mughirah bin Syu'bah bahwa seorang laki-laki dari Hudzail memiliki dua orang isteri, kemudian salah seorang dari mereka melempar yang lainnya dengan tiang kemah, sehingga ia menggugurkan kandungannya. Kemudian dikatakan: "Bagaimana pendapatmu mengenai orang yang tidak makan, tidak minum, tidak berteriak dan tidak menangis?" Kemudian beliau bersabda: "Apakah ini sajak seperti sajak orang-orang badui?" lalu Rasulullah SAW memutuskan untuk membayar denda berupa seorang budak dan dibebankan kepada 'ashabah wanita yang membunuh. Hadits tersebut dimursalkan oleh Al A'masy.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Rafi' telah menceritakan kepada kami Mush'ab telah menceritakan kepada kami Daud dari Al A'masy dari Ibrahim, dia berkata: seorang wanita telah memukul madunya yang sedang hamil dengan batu hingga membunuhnya, kemudian Rasulullah SAW menetapkan denda untuk janin yang dikandungnya berupa seorang budak, dan membebankan dendanya kepada 'ashabah wanita yang membunuh. Kemudian mereka berkata: "Apakah kami menanggung denda orang yang tidak makan, tidak minum, dan tidak menangis? Hal seperti itu adalah sesuatu yang dibatalkan." Kemudian beliau bersabda: "Apakah ini sajak seperti sajak orang-orang badui? Keputusannya adalah apa yang saya katakan."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Utsman bin Hakim telah menceritakan kepada kami 'Amru dari Asbath dari Simak dari Ikrimah dari Ibn Abbas, dia berkata: ada dua orang wanita yang bertetangga, diantara keduanya terjadi percecokan lalu salah seorang dari mereka melempar yang lainnya dengan batu hingga menggugurkan anaknya yang telah tumbuh rambutnya, dan wanita itupun mati, lalu ditetapkan atas 'ashabah agar membayar diyat, pamannya berkata: "Sesungguhnya dia telah mengugurkan seorang anak yang telah tumbuh rambutnya wahai Rasulullah." Lalu ayah wanita yang membunuh berkata: "Dia berdusta, sungguh demi Allah, anak itu tidak menangis, tidak makan dan tidak minum. Maka hal seperti ini adalah sesuatu yang dibatalkan." Nabi SAW bersabda: "Apakah ini sebuah sajak seperti sajak orang-orang Jahiliyah dan perdukunannya? Sesungguhnya denda untuk seorang bayi berupa seorang budak, " Ibnu Abbas berkata: "Salah satunya bernama Mulaikah dan yang lainnya adalah Ummi Ghathif."
Telah mengabarkan kepada kami Al Abbas bin Abdul 'Azhim telah menceritakan kepada kami Adh Dhahhak bin Makhlad dari Ibnu Juraij, dia berkata: telah menceritakan kepadaku Abu Az Zubair bahwa dia mendengar Jabir berkata: "Rasulullah SAW menetapkan diyat atas setiap perut dan tidak halal bagi seorang tuan untuk menisbatkan seorang muslim sebagai budaknya yang telah dimerdekakan tanpa seizinnya."
Telah mengabarkan kepadaku 'Amru bin Utsman dan Muhammad bin Mushaffa, mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Al Walid dari Ibnu Juraij dari 'Amru bin Syu'aib dari ayahnya dari kakekknya, dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa yang mengobati dan dia tidak mengetahui ilmunya sebelum itu maka dia yang bertanggung jawab." Telah menceritakan kepadaku Mahmud bin Khalid telah menceritakan kepadaku Al Walid dari Ibn Juraij dari Amru bin Syu'aib dari kakekknya sama seperti itu.
Telah mengabarkan kepadaku Harun bin Abdullah telah menceritakan kepada kami Sufyan telah menceritakan kepadaku Abdul Malik bin Abjar dari Iyad bin Laqith dari Abu Rimtsah, dia berkata: "Saya bersama ayahku datang kepada Rasulullah SAW, beliau bersabda: "Siapa ini yang bersamamu?" ayahku berkata: "Anakku, saya bersaksi dengannya." Beliau bersabda: "Sesungguhnya dia tidak dihukum karena kejahatanmu dan engkau tidak dihukum karena kejahatannya."
Telah mengabarkan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah menceritakan kepada kami Bisyr bin As Sari telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Asy'ats dari Al Aswad bin Hilal dari Tsa'labah bin Zahdam Al Yarbu'i, dia berkata: "Rasulullah SAW berkhutbah diantara orang-orang Anshar, kemudian mereka berkata: "Wahai Rasulullah mereka adalah Bani Tsa'labah bin Yarbu', mereka membunuh fulan pada masa Jahiliyah." Lalu Nabi SAW berbisik: "Ketahuilah sebuah jiwa tidak dihukum karena kejahatan jiwa yang lain."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Sulaiman telah menceritakan kepada kami Mu'awiyah bin Hisyam dari Sufyan dari Asy'ats bin Abu Asy Asya'tsa dari Al Aswad bin Hilal dari Tsa'labah bin Zahdam beberapa orang dari Bani Tsa'labah datang kepada Nabi SAW yang sedang berkhutbah, kemudian seseorang berkata: "Wahai Rasulullah, orang-orang Bani Tsa'labah bin Yarbu' telah membunuh Fulan dari kalangan sahabat Nabi SAW, kemudian Nabi SAW bersabda: "Sebuah jiwa tidak dihukum karena kejahatan jiwa yang lain."
Telah mengabarkan kepada kami Mahmud bin Ghailan telah menceritakan kepada kami Abu Daud telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Asy'ats bin Abu Asy Sya' tsa, saya mendengar Al Aswad bin Hilal bercerita dari seseorang dari Bani Tsa'labah bin Yarbu' bahwa beberapa orang dari Bani Tsa'labah mendatangi Nabi SAW, kemudian seorang laki-laki berkata: "Wahai Rasulullah, mereka adalah Bani Tsa'labah bin Yarbu', mereka telah membunuh seseorang dari sahabat Nabi SAW. Kemudian Nabi SAW bersabda: "Sebuah jiwa tidak dihukum karena kejahatan jiwa yang lain."
Telah mengabarkan kepada kami Abu Daud telah menceritakan kepada kami Abu 'Attab telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Al Asy'ats bin Sulaim dari Al Aswad bin Hilal dan dia telah mengetahui Nabi SAW, dari seseorang dari Bani Tsa'labah bin Yarbu' bahwa beberapa orang dari Bani Tsa'labah membunuh seorang sahabat Nabi SAW, kemudian seorang laki-laki dari kalangan sahabat Rasulullah SAW berkata: "Wahai Rasulullah, mereka adalah Bani Tsa'labah, mereka telah membunuh Fulan." Kemudian Rasulullah SAW bersabda: "Sebuah jiwa tidak dihukum karena kejahatan jiwa yang lain." Syu'bah berkata: "Yaitu tidak dihukum seseorang karena orang lain." Wallahu 'alam.
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Abu 'Awanah dari Al Asy'ats bin Sulaim dari ayahnya dari seseorang dari Bani Tsa'labah bin Yarbu', dia berkata: "Saya datang menemui Nabi SAW ketika beliau sedang berbicara. Kemudian seseorang berkata: "Wahai Rasulullah, mereka adalah Bani Tsa'labah bin Yarbu' yang telah membunuh Fulan. Kemudian Rasulullah SAW bersabda: "Tidak, sebuah jiwa tidak dihukum karena kejahatan jiwa yang lain."
Telah menceritakan kepada kami Hannad bin As Sari dalam haditsnya dari Abu Al Ahwash dari Al Asy'ats dari ayahnya dari seorang laki-laki dari Bani Yarbu', dia berkata: "Saya datang menemui Nabi SAW ketika beliau sedang berbicara dengan orang-orang, kemudian beberapa orang menemui beliau dan berkata: "Wahai Rasulullah, mereka adalah Bani Fulan yang telah membunuh Fulan. Kemudian Rasulullah SAW bersabda: "Sebuah jiwa tidak dihukum karena kejahatan jiwa yang lain."
Telah mengabarkan kepada kami Yusuf bin Isa telah menceritakan kepada kami Al Fadhl bin Musa telah menceritakan kepada kami Yazid yaitu Ibnu Ziyad bin Abu Al Ja'di dari Jami' bin Syaddad dari Thariq Al Muharibi bahwa seseorang berkata: "Wahai Rasulullah, mereka adalah Bani Tsa'labah yang membunuh Fulan pada masa Jahiliyah, maka lakukanlah pembalasan untuk kami, lalu beliau mengangkat tangan beliau hingga terlihat putih ketiaknya, beliau bersabda: "Tidaklah seorang anak dihukum karena kejahatan ibunya, " sebanyak dua kali.
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Ibrahim bin Muhammad telah menceritakan kepada kami Ibnu 'Aidz telah menceritakan kepada kami Al Haitsam bin Humaid telah menceritakan kepadaku Al 'Ala yaitu Ibnu Al Harits dari 'Amru bin Syu'aib dari ayahnya dari kakeknya bahwa Rasulullah SAW menetapkan diyat untuk mata yang cacat sebelah apabila tidak bisa melihat dengan sepertiga diyatnya, dan untuk tangan yang lumpuh jika terpotong dengan sepertiga diyatnya, pada gigi hitam apabila terlepas dengan sepertiga diyatnya.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Mu'awiyah telah menceritakan kepada kami 'Abbad dari Husain dari 'Amru bin Syu'aib dari ayahnya dari kakeknya, dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Diyat untuk gigi adalah lima ekor unta."
Telah mengabarkan kepada kami Al Husain bin Manshur telah menceritakan kepada kami Hafsh bin Abdur Rahman telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Abu 'Arubah dari Mathar dari 'Amru bin Syu'aib dari ayahnya dari kakeknya, dia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Gigi diyatnya sama, yaitu lima, lima."
Telah mengabarkan kepada kami Abu Al Asy'ats telah menceritakan kepada kami Khalid dari Sa'id dari Qatadah dari Masruq bin Aus dari Abu Musa dari Nabi SAW beliau bersabda: "Diyat jari-jari adalah sepuluh, sepuluh."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amru bin Ali telah menceritakan kepada kami Yazid bin Zurai' telah menceritakan kepada kami Sa'id dari Ghalib At Tammar dari Masruq bin Aus dari Abu Musa Al Asy'ari bahwa Nabi SAW bersabda: "Jari-jari diyatnya sama, yaitu sepuluh."
Telah mengabarkan kepada kami Al Husain bin Manshur telah menceritakan kepada kami Hafsh yaitu Ibnu Abdur Rahman Al Balkhi dari Sa'id dari Ghalib At Tammar dari Humaid bin Hilal dari Masruq bin Aus dari Abu Musa, dia berkata: "Rasulullah SAW menetapkan bahwa diyat untuk jari-jari adalah sama, yaitu sepuluh unta, sepuluh unta."
Telah mengabarkan kepada kami Al Husain bin Manshur telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Numair telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id dari Sa'id bin Al Musayyab bahwa tatkala ditemukan catatan yang ada pada keluarga 'Amru bin Hazm yang mereka sebutkan bahwa catatan tersebut ditulis oleh Rasulullah SAW untuk mereka, mereka dapatkan isinya dan di antara isinya adalah diyat untuk jari-jari adalah sepuluh sepuluh.
Telah mengabarkan kepada kami 'Amru bin Ali telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id telah menceritakan kepada kami Syu'bah telah menceritakan kepadaku Qatadah dari Ikrimah dari Ibnu Abbas radliallahu 'anhuma dari Nabi SAW beliau bersabda: "Ini dan ini adalah sama." yaitu jari kelingking dan ibu jari.
Telah mengabarkan kepada kami Nashr bin Ali telah menceritakan kepada kami Yazid bin Zurai' telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Qatadah 'Ikrimah dari Ibnu 'Abbas, dia berkata: "Ini dan ini adalah sama (diyatnya) ", yaitu ibu jari dan jari kelingking.
Telah mengabarkan kepada kami 'Amru bin Ali telah menceritakan kepada kami Yazid bin Zurai' telah menceritakan kepada kami Sa'id dari Qatadah dari 'Ikrimah dari Ibnu 'Abbas, dia berkata: "Jari-jari diyatnya adalah sepuluh-sepuluh."
Telah menceritakan kepada kami Isma'il bin Mas'ud telah menceritakan kepada kami Khalid bin Al Harits telah menceritakan kepada kami Husain Al Mu'allim dari 'Amru bin Syu'aib bahwa ayahnya telah menceritakan kepadanya dari Abdullah bin 'Amru, dia berkata: "Ketika Rasulullah SAW membuka Mekkah beliau bersabda dalam khutbahnya: "Diyat untuk jari-jari adalah sepuluh-sepuluh."
Telah mengabarkan kepadaku Abdullah bin Al Haitsam telah menceritakan kepada kami Hajjaj telah menceritakan kepada kami Hammam telah menceritakan kepada kami Husain Al Mu'allim dan Ibnu Juraij dari 'Amru bin Syu'aib dari ayahnya dari kakeknya bahwa Nabi SAW bersabda dalam khutbahnya seraya menyandarkan punggungnya ke ka'bah: "Jari-jari adalah sama."
Telah mengabarkan kepada kami Isma'il bin Mas'ud telah menceritakan kepada kami Khalid bin Al Harits telah menceritakan kepada kami Husain Al Mu'allim dari 'Amru bin Syu'aib bahwa ayahnya telah menceritakan kepadanya dari Abdullah bin 'Amru, dia berkata: "Tatkala Rasulullah SAW membuka Mekkah beliau bersabda dalam khutbahnya: "Untuk luka-luka yang menampakkan tulang diyatnya lima, lima."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amru bin Manshur telah menceritakan kepada kami Al Hakam bin Musa telah menceritakan kepada kami Yahya bin Hamzah dari Sulaiman bin Daud telah menceritakan kepadaku Az Zuhri dari Abu Bakar bin Muhammad bin 'Amru bin Hazm dari ayahnya dari kakeknya bahwa Rasulullah SAW menulis surat kepada penduduk Yaman yang berisi tentang berbagai kewajiban, sunnah-sunnah, dan diyat. Beliau mengutus 'Amru bin Hazm untuk mengantar surat tersebut. Kemudian surat tersebut dibacakan di hadapan penduduk Yaman. Inilah naskahnya: "Dari Muhammad, Nabi SAW, kepada Syurahbil bin Abdu Kulal dan Nu'aim bin Abdu Kulal, serta Al Harits bin Abdu Kulal Qail Dzu ru'ain, Ma'afir, dan Hamdan: adapun selanjutnya.... Dan di antara isi surat tersebut adalah bahwa, "Barang siapa membunuh seorang mukmin secara lalim dengan adanya bukti maka ia mendapatkan balasan, kecuali apabila para wali orang yang dibunuh merasa rela. Untuk sebuah nyawa satu diyat yaitu seratus ekor unta, hidung apabila dipotong semuanya adalah satu diyat, untuk lidah satu diyat, untuk dua bibir satu diyat, dua buah pelir satu diyat, penis satu diyat, tulang belakang satu diyat, dua mata satu diyat, satu kaki setengah diyat, luka yang sampai kepada otak sepertiga diyat, luka dalam sepertiga diyat, tulang retak dan bergeser lima belas unta, dan untuk setiap jari tangan dan kaki sepuluh unta, untuk gigi lima unta, untuk luka yang menampakkan tulang lima unta. Dan seseorang dibunuh akibat membunuh seorang wanita, bagi pemilik emas diyatnya adalah seribu dinar." Muhammad bin Bakkar bin Bilal menyelisihi hal tersebut.
Telah mengabarkan kepada kami Al Haitsam bin Marwan bin Al Haitsam bin Imran Al 'Ansi telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Bakkar bin Bilal telah menceritakan kepada kami Yahya telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Arqam telah menceritakan kepadaku Az Zuhri dari Abu Bakar bin Muhammad bin 'Amru bin Hazm dari ayahnya dari kakeknya bahwa Rasulullah SAW menulis surat kepada pendudukYaman yang isinya berbagai kewajiban, sunnah-sunnah dan diyat. Beliau mengirimnya bersama 'Amru bin Hazm, kemudian dibacakan kepada penduduk Yaman, inilah naskahnya, beliau menyebutkan seperti itu hanya saja beliau bersabda: "Untuk satu mata setengah diyat, satu tangan setengah diyat, dan satu kaki setengah diyat." Abu Abdur Rahman berkata: "Ini lebih mendekati kebenaran. Wallahu a'lam. Sulaiman bin Arqam adalah orang yang ditinggalkan haditsnya, dan hadits ini telah diriwayatkan oleh Yunus dari Az Zuhri secara mursal."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin 'Amru bin As Sarh telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb telah menceritakan kepadaku Yunus bin Yazid dari Ibnu Syihab, dia berkata: "Saya membaca surat Rasulullah SAW yang beliau tulis untuk 'Amru bin Hazm ketika beliau mengutusnya ke Najran, dan surat tersebut ada pada Abu Bakar bin Hazm. Rasulullah SAW menulis: "Ini adalah penjelasan dari Allah dan RasulNya, Hai orang-orang yang beriman, penuhilah aqad-aqad itu....." beliau menulis beberapa ayat hingga sampai pada firmanNya: "Sesungguhnya Allah amat cepat hisabNya." Kemudian beliau menulis: "Ini adalah catatan mengenai hal luka, untuk sebuah nyawa seratus unta...." seperti itu."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Abdul Wahid telah menceritakan kepada kami Marwan bin Muhammad telah menceritakan kepada kami Sa'id yaitu Ibnu Abdul Aziz dari Az Zuhri, dia berkata: "Telah datang kepadaku Abu Bakar bin Hazm membawa surat dalam secarik kulit, dari Rasulullah SAW: "Ini adalah penjelasan dari Allah dan RasulNya, "Hai orang-orang yang beriman, penuhilah aqad-aqad itu....." beliau membaca beberapa ayat kenudian bersabda: "Untuk sebuah nyawa seratus unta, untuk mata lima puluh unta, untuk satu tangan lima puluh, satu kaki lima puluh, luka hingga ke otak sepertiga diyat, luka dalam sepertiga diyat, tulang retak dan bergeser lima belas unta, dan untuk jari-jari sepuluh-sepuluh, untuk gigi lima, lima, luka yang menampakkan tulang lima."
Telah mengabarkan kepada kami Al Harits bin Miskin dengan membacakan riwayat dan saya mendengar dari Ibnu Al Qasim telah menceritakan kepadaku Malik dari Abdullah bin Abu Bakar bin Muhammad bin 'Amru bin Hazm dari ayahnya, dia berkata: "Surat yang ditulis Rasulullah SAW untuk 'Amru bin Hazm mengenai diyat adalah: sesungguhnya untuk nyawa seratus unta, hidung apabila dipotong semuanya seratus unta, luka yang sampai ke otak sepertiga, luka dalam seperti itu (sepertiga juga), dan untuk satu tangan lima puluh, satu mata lima puluh, satu kaki lima puluh, dan untuk setiap jari sepuluh unta, satu gigi lima dan untuk luka yang menampakkan tulang lima."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amru bin Manshur telah menceritakan kepada kami Muslim bin Ibrahim telah menceritakan kepada kami Aban telah menceritakan kepada kami Yahya dari Ishaq bin Abdullah bin Abu Thalhah dari Anas bin Malik bahwa seorang badui datang ke pintu Rasulullah SAW kemudian meletakkan matanya pada celah pintu, kemudian Rasulullah SAW melihatnya dan beliau menuju kepadanya dengan membawa besi atau kayu untuk mencongkel matanya, kemudian tatkala orang itu melihat maka ia menarik matanya. Lalu Nabi SAW bersabda: "Sesungguhnya jika engkau tidak bergerak sungguh saya akan mencongkel matamu."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Ibnu Syihab bahwa Sahl bin Sa'd As Sa'idi telah mengabarkan kepadanya bahwa seorang laki-laki mengintip dari lubang pintu Rasulullah SAW padahal Rasulullah SAW sedang membawa sisir untuk menggaruk kepalanya. Tatkala Rasulullah SAW melihatnya beliau bersabda: "Jika saya mengetahui bahwa engkau melihatku, sungguh aku akan menusukkan ini ke matamu, sesungguhnya diperintahkan untuk meminta izin agar mata (tidak melihat siapa yang di dalam)."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna telah menceritakan kepada kami Mu'adz bin Hisyam telah menceritakan kepadaku ayahku dari Qatadah dari An Nadhr bin Anas dari Basyir bin Nahik dari Abu Hurairah dari Nabi SAW beliau bersabda: "Barang siapa yang mengintip ke rumah suatu kaum tanpa seizin mereka kemudian mereka mencongkel matanya maka tidak ada diyat baginya dan tidak ada pembalasan."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Manshur telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Abu Az Zinad dari Al A'raj dari Abu Hurairah dari Nabi SAW beliau bersabda: 'Apabila seseorang mengintipmu tanpa izin kemudian engkau melemparnya dan mencungkil matanya maka engkau tidak mendapatkan dosa." Dan pada kali lain beliau mengatakan: "Dosa."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Mush'ab telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al Mubarak telah menceritakan kepada kami Abdul Aziz bin Muhammad dari Shafwan bin Sulaim dari 'Atho bin Yasar dari Abu Sa'id Al Khudri bahwa dia pernah melakukan shalat kemudian tiba-tiba anak Marwan lewat di depannya, kemudian dia menghalanginya namun anak tersebut tidak mundur kemudian dia memukulnya. Lalu anak itu keluar dalam keadaan menangis hingga datang kepada Marwan, dan memberitahukan kepadanya. Lalu Marwan berkata kepada Abu Sa'id: "Kenapa engkau memukul anak saudaraku?" Dia berkata: "Saya tidak memukulnya, sesungguhnya saya memukul syetan. Saya mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Apabila seseorang diantara kalian melakukan shalat kemudian ada orang yang ingin lewat di hadapannya lalu ia mencegahnya semampunya, apabila orang tersebut mengabaikan maka hendaknya ia memeranginya karena itu adalah syetan."
Telah menceritakan kepada kami Abu Abdur Rahman secara lafazh, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna telah menceritakan kepada kami Muhammad telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Manshur dari Sa'id bin Jubair, dia berkata: "Saya diperintahkan oleh Abdur Rahman bin Abza untuk bertanya kepada Ibnu Abbas mengenai dua ayat ini: Barang siapa yang membunuh seorang mukmin dengan sengaja maka balasannya adalah Neraka Jahannam. Maka dia berkata: "Tidak ada sesuatupun yang menghapusnya. Dan mengenai ayat ini: Dan orang-orang yang tidak menyembah tuhan yang lain beserta Allah dan tidak membunuh jiwa yang diharamkan Allah (membunuhnya) kecuali dengan (alasan) yang benar. Dia berkata: "Ayat tersebut turun mengenai ahli syirik."
Telah mengabarkan kepada kami Azhar bin Jamil telah menceritakan kepada kami Khalid bin Al Harits telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Al Mughirah bin An Na'man dari Sa'id bin Jubair, dia berkata: "Penduduk Kufah berselisih mengenai ayat ini: Barang siapa yang membunuh seorang mukmin dengan sengaja.....Kemudian saya pergi menemui Ibnu Abbas dan bertanya kepadanya, kemudian dia berkata: "Ayat tersebut diturunkan di akhir ayat yang diturunkan dan tidak ada sesuatupun yang menghapusnya."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amru bin Ali telah menceritakan kepada kami Yahya telah menceritakan kepada kami Ibnu Juraij telah menceritakan kepadaku Al Qasim bin Abu Bazzah dari Sa'id bin Jubair, dia berkata: Saya berkata kepada Ibnu Abbas: "Apakah ada taubat bagi orang yang membunuh seorang mukmin secara sengaja?" Dia berkata: "Tidak." Dan saya membacakan kepadanya ayat yang ada dalam surat Al Furqan: {Dan orang-orang yang tidak menyembah tuhan yang lain beserta Allah dan tidak membunuh jiwa yang diharamkan Allah (membunuhnya) kecuali dengan (alasan) yang benar}. (Al Furqan: 68) Dia berkata: "Ini adalah ayat Makkiyah dan dihapus oleh ayat Madaniyah. Yaitu: {Barangsiapa yang membunuh seorang mukmin dengan sengaja maka balasannya adalah Neraka Jahannam}. (An Nisa: 93)
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah telah menceritakan kepada kami Sufyan dari 'Ammar Ad Duhni dari Salim bin Abu Al Ja'd bahwa Ibnu Abbas ditanya mengenai orang yang membunuh orang mukmin dengan sengaja kemudian bertaubat, beriman dan melakukan amal Shalih kemudian mendapatkan petunjuk. Maka Ibnu Abbas berkata: Terlambat baginya taubat, Saya mendengar Nabi kalian SAW bersabda: "Ia akan datang bergantung kepada orang yang membunuh sedang urat lehernya bercucuran darah, dia berkata: "Tanyakan kepada orang ini, kenapa dia membunuhku." Kemudian dia berkata: "Demi Allah, sungguh Dia telah menurunkannya dan tidak menghapusnya."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim telah menceritakan kepada kami An Nadhr bin Syumail telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari 'Ubaidullah bin Abu Bakar, dia berkata: Saya mendengar Anas berkata: Rasulullah SAW bersabda: Disebutkan dari jalur lain: Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Abdul A'la telah menceritakan kepada kami Khalid, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari 'Ubaidullah bin Abu Bakar dari Anas dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Dosa-dosa besar adalah: mensekutukan Allah, durhaka kepada kedua orang tua, membunuh jiwa, dan perkataan palsu."
Telah mengabarkan kepada kami 'Abdah bin Abdur Rahim telah menceritakan kepada kami Ibnu Syumail telah menceritakan kepada kami Syu'bah telah menceritakan kepada kami Firas, dia berkata: Saya mendengar Asy Sya'bi dari Abdullah bin 'Amru dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Dosa-dosa besar adalah: mensekutukan Allah, durhaka kepada kedua orang tua, membunuh jiwa, dan sumpah palsu."
Telah mengabarkan kepada kami Abdur Rahman bin Muhammad bin Sallam telah menceritakan kepada kami Ishaq Al Azraq dari Al Fudhail bin Ghazwan dari Ikrimah dari Ibnu Abbas, dia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Tidaklah seorang hamba berzina ketika dia berzina sementara dirinya dalam keadaan beriman, dan tidaklah ia minum Khamr ketika dia meminumnya sedang dia dalam keadaan beriman, tidaklah dia mencuri sedang dia dalam keadaan beriman dan tidaklah ia membunuh ketika dia dalam keadaan beriman."
Telah mengabarkan kepada kami Ar Rabi' bin Sulaiman telah menceritakan kepada kami Syu'bah bin Al Laits telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Ibnu 'Ajlan dari Al Qa'qa' dari Abu Shalih dari Abu Hurairah dari Rasulullah SAW, beliau bersabda: "Tidaklah pezina itu berzina ketika dia dalam keadaan beriman, dan tidaklah pencuri itu mencuri ketika dia dalam keadaan beriman, tidaklah dia meminum khamr ketika meminumnya sedangkan dia dalam keadaan beriman, dan tidaklah dia merampas suatu rampasan yang berharga dan menjadi daya tarik manusia ketika dia dalam keadaan beriman."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu 'Adi dari Syu'bah dari Sulaiman. Disebutkan dari jalur lain: Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Sayyar telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Utsman dari Abu Hamzah dari Al A'masy dari Abu Shalih dari Abu Hurairah dari Nabi SAW... dan Ahmad berkata di dalam haditsnya: "Rasulullah SAW bersabda: "Tidaklah pezina itu berzina ketika dia dalam keadaan beriman, dan tidaklah pencuri itu mencuri ketika dia dalam keadaan beriman, tidaklah dia meminum khamr ketika meminumnya sedangkan dia dalam keadaan beriman, kemudian taubah terbentang setelah itu."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Yahya Al Marwazi Abu Ali telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Utsman dari Abu Hamzah dari Yazid yaitu Ibnu Abu Ziyad dari Abu Shalih dari Abu Hurairah, dia berkata "Tidaklah pezina itu berzina ketika dia dalam keadaan beriman, dan tidaklah pencuri itu mencuri ketika dia dalam keadaan beriman, tidaklah dia meminum khamr ketika meminumnya sedangkan dia dalam keadaan beriman, kemudian beliau menyebutkan yang keempat tetapi saya lupa."Apabila dia melakukan hal tersebut berarti dia telah melepas tali Islam dari lehernya, kemudian apabila dia bertaubat maka Allah menerima taubatnya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdullah bin Al Mubarak Al Mukharrami telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah telah menceritakan kepada kami Al A'masy. Disebutkan dalam jalur lain: Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Harb dari Abu Mu'awiyah dari Al A'masy dari Abu Shalih dari Abu Hurairah radliallahu 'anhu, dia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: " Allah melaknat pencuri yang mencuri telur hingga tangannya dipotong dan mencuri tali hingga tangannya dipotong."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim telah menceritakan kepada kami Baqiyah bin Al Walid telah menceritakan kepadaku Shafwan bin 'Amru telah menceritakan kepadaku Azhar bin Abdullah Al Harazi dari An Nu'man bin Basyir bahwa beberapa orang Kala' (kabilah dari Yaman) mengadu kepadanya bahwa orang-orang Hakah mencuri harta. Lalu dia memenjarakan mereka beberapa hari kemudian membebaskanya, mereka (orang-orang Kala') menemuinya dan berkata engkau membebaskannya tanpa engkau uji atau engkau pukul? lalu Nu'man berkata: terserah kalian, jika kalian mau maka aku akan memukul mereka, jika saja Allah mengembalikan harta kalian maka itulah milik kalian namun jika tidak aku akan melakukan seperti yang aku lakukan pada mereka, mereka berkata: "Inikah hukummu?" Dia berkata: "Ini adalah hukum Allah Azza wa jalla dan RasulNya SAW."
Telah mengabarkan kepada kami Abdur Rahman bin Muhammad bin Sallam telah menceritakan kepada kami Abu Usamah, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Ibnu Al Mubarak dari Ma'mar dari Bahz bin Hakim dari ayahnya dari kakeknya bahwa Rasulullah SAW memenjarakan beberapa orang Karena sebuah tuduhan.
Telah mengabarkan kepada kami Ali bin Sa'id bin Masruq telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Al Mubarak dari Ma'mar dari Bahz bin Hakim dari ayahnya dari kakeknya bahwa Rasulullah SAW memenjarakan seseorang karena sebuah tuduhan kemudian melepaskannya.
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid bin Nashr telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Al Mubarak dari Hammad bin Salamah dari Ishaq bin Abdullah bin Abu Thalhah dari Abu Al Mundzir, budak Abu Dzar yang sudah dimerdekakan, dari Abu Umayyah Al Makhzumi bahwa dihadapkan kepada Rasulullah SAW seorang pencuri yang memberikan sebuah pengakuan, padahal tidak didapatkan barang bersamanya. Kemudian Rasulullah SAW bersabda kepadanya: "Saya kira engkau tidak mencuri." Kemudian orang tersebut mengatakan: "Benar (saya mencuri). Beliau bersabda: "Bawalah orang ini dan potonglah tangannya." Kemudian mereka memotongnya lalu dihadapkan kembali kepada beliau. Kemudian Rasulullah SAW bersabda kepadanya: "Katakanlah, saya meminta ampun kepada Allah dan bertaubat kepadaNya." Maka orang tersebut mengatakan: "Saya meminta ampun kepada Allah dan bertaubat kepadaNya." Beliau bersabda: "Ya Allah, terimalah taubatnya."
Telah mengabarkan kepada kami Hilal bin Al 'Ala telah menceritakan kepadaku ayahku telah menceritakan kepada kami Yazid bin Zurai' dari Sa'id dari Qatadah dari 'Atho dari Shafwan bin Umayyah bahwa seorang laki-laki telah mencuri selendangnya, kemudian dia melaporkannya kepada Nabi SAW lalu beliau memerintahkannya untuk memotong tangannya. Kemudian Shafwan berkata: "Wahai Rasulullah SAW saya telah memaafkannya." Maka Rasulullah SAW bersabda: "Wahai Abu Wahb, Kenapa engkau tidak mengatakannya sebelum engkau datang kepada kami?" kemudian Rasulullah SAW memotong tangannya.
Telah mengabarkan kepadaku Abdullah bin Ahmad bin Muhammad bin Hanbal telah menceritakan kepada kami ayahku telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ja'far telah menceritakan kepada kami Sa'id dari Qatadah dari 'Atho dari Thariq bin Muraqqa' dari Shafwan bin Umayyah bahwa seorang laki-laki telah mencuri selendangnya, kemudian dia melaporkannya kepada Nabi SAW lalu beliau memerintahkan agar dipotong tangannya. Lalu Shafwan berkata: "Wahai Rasulullah, saya telah memaafkannya." Beliau bersabda: "Andaikan hal ini terjadi sebelum engkau membawanya kepadaku wahai Abu Wahb?" Kemudian Rasulullah memotong tangannya.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Hatim bin Nu'aim telah menceritakan kepada kami Hibban telah menceritakan kepada kami Abdullah dari Al Auza'i telah menceritakan kepadaku 'Athobin Abu Rabah bahwa seorang laki-laki mencuri pakaian, lalu dia dihadapkan kepada Rasulullah SAW, lalu beliau memerintahkan untuk memotong tangannya. Seorang laki-laki berkata: "Wahai Rasulullah, itu adalah miliknya, beliau bersabda: " Kenapa kamu tidak mengatakannya sebelum ini."
Telah mengabarkan kepadaku Hilal bin Al 'Ala telah menceritakan kepada kami Husain telah menceritakan kepada kami Zuhair telah menceritakan kepada kami Abdul Malik yaitu Ibnu Abu Basyir telah menceritakan kepadaku Ikrimah dari Shafwan bin Umayyah bahwa dia melakukan Thawaf di Ka'bah dan melakukan shalat kemudian melipat selendangnya dan meletakkannya di bawah kepala kemudian tidur. Lalu datanglah seorang pencuri kepadanya dan mengambil selendang tersebut dari bawah kepalanya. Shafwan menangkapnya dan membawanya kepada Nabi SAW. Dia berkata: "Orang ini telah mencuri selendangku. Kemudian Nabi SAW bersabda kepadanya: "Apakah engkau mencuri selendang ini?" orang tersebut mengatakan: "Ya." Beliau bersabda: "Pergilah bawalah orang ini pergi dan potonglah tangannya." Shafwan berkata: "Saya tidak menginginkan tangannya dipotong karena selendangku." Kemudian beliau bersabda: "Seandainya engkau katakan sebelum ini." Asy'ats bin Sawwar menyelisihi hal ini.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Hisyam yaitu Ibnu Abu Khiyarah telah menceritakan kepada kami Al Fadhl yaitu Ibnu Al 'Ala Al Kufi telah menceritakan kepada kami Asy'ats dari Ikrimah dari Ibnu Abbas, dia berkata: "Shafwan pernah tidur di masjid sedang selendangnya berada di bawahnya kemudian selendang terebut dicuri. Dia kemudian bangun tetapi orang yang mencuri telah pergi. Lalu dia mengejarnya dan menangkapnya serta membawanya kepada Nabi SAW. Lalu beliau memerintahkannya agar dipotong tangannya. Shafwan berkata: "Wahai Rasulullah, selendangku tidaklah sampai membuat orang tersebut harus dipotong tangannya." Maka beliau bersabda: "Kenapa ini tidak terjadi sebelum engkau membawanya kepadaku?" Abu Abdur Rahman berkata: Asy'ats adalah lemah.
Telah mengabarkan kepadaku Ahmad bin Utsman bin Hakim telah menceritakan kepada kami 'Amru dari Asbath dari Simak dari Humaid anak saudara wanita Shafwan dari Shafwan bin Umayyah, dia berkata: "Saya pernah tidur di masjid di atas bajuku yang harganya tiga puluh dirham, kemudian datang seorang laki-laki dan mencurinya dariku. Lalu orang tersebut ditangkap dan dibawa kepada Nabi SAW. Beliau memerintahkan agar tangannya dipotong, Lalu saya mendatangi beliau seraya berkata: "Apakah Tuan akan memotongnya karena tiga puluh dirham? saya menjualnya dan menghutangkan harganya. Beliau bersabda: "Kenapa hal ini tidak terjadi (kau katakana) sebelum engkau membawanya kepadaku?"
Telah mengkhabarkan kepada kami Muhammad bin Abdullah bin Abdur Rahim, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Asad bin Musa, dia berkata: telah menceritakan dan menyebutkan kepada kami Hammad bin Salamah dari 'Amr bin Dinar dari Thawus dari Shafwan bin Umayyah bahwa pakaiannya dicuri dari kepalanya ketika dia sedang tidur di masjid Nabi SAW. Kemudian dia menangkap pencuri tersebut dan membawanya kepada Nabi SAW, lalu beliau memerintahkan agar dipotong tangannya. Kemudian Shafwan berkata: "Apakah Tuan akan memotong tangannya?" Beliau bersabda: "Tidakkah engkau membiarkannya sebelum engkau membawanya kepadaku?"
Telah mengkhabarkan kepada kami Muhammad bin Hasyim, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Walid, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Juraij dari 'Amr bin Syu'aib dari ayahnya dari kakeknya dari Nabi SAW beliau bersabda: "Saling memaafkanlah kalian dari hukuman sebelum kalian mendatangiku karena hukuman yang telah sampai kepadaku wajib dilaksanakan."
Telah mengkhabarkan kepada kami Al Harits bin Miskin dengan membacakan riwayat dan saya mendengar, dari Ibnu Wahb, dia berkata: "Saya mendengar Ibnu Juraij bercerita dari 'Amr bin Syu'aib dari ayahnya dari Abdullah bin 'Amr bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Saling memaafkanlah kalian dalam masalah hukuman di antara kalian karena hukuman yang telah sampai kepadaku wajib dilaksanakan."
Telah mengkhabarkan kepada kami Mahmud bin Ghailan, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdur Razzaq, dia berkata: telah memberitakan kepada kami Ma'mar dari Ayyub dari Nafi' dari Ibnu Umar radliallahu 'anhuma bahwa seorang wanita dari Bani Makhzum meminjam barang, lalu dia mengingkarinya, kemudian Nabi SAW memerintahkan untuk memotong tangannya.
Telah mengkhabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim, dia berkata: telah memberitakan kepada kami Abdur Razzaq, dia berkata: telah memberitakan kepada kami Ma'mar dari Ayyub dari Nafi' dari Ibnu Umar radliallahu 'anhuma, dia berkata: "Ada seorang wanita Makhzum yang meminjam barang melalui lisan beberapa wanita tetangganya, lalu dia mengingkarinya. Kemudian Rasulullah SAW memerintahkan agar tangannya dipotong."
Telah mengkhabarkan kepada kami Utsman bin Abdullah, dia berkata: telah menceritakan kepadaku Al Hasan bin Hammad, dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Amr bin Hasyim Al Janbi Abu Malik dari 'Ubaidullah bin Umar dari Nafi' dari Ibnu Umar radliallahu 'anhuma bahwa ada seorang wanita meminjam perhiasan milik orang kemudian ia menahannya. Kemudian Rasulullah SAW bersabda: "Wanita ini hendaknya bertaubat kepada Allah dan RasulNya serta mengembalikan apa yang telah dia ambil dari orang-orang tersebut." Kemudian Rasulullah SAW bersabda: "Berdirilah wahai Bilal ambil tangannya lalu potonglah."
Telah mengkhabarkan kepada kami Muhammad bin Al Khalil dari Syu'aib bin Ishaq dari 'Ubaidullah dari Nafi' bahwa ada seorang wanita yang meminjam perhiasan pada masa Rasulullah SAW. Dia meminjam perhiasan lalu mengumpulkannya dan menahannya. Lalu Rasulullah SAW bersabda: "Hendaknya wanita itu bertaubat dan menunaikan apa yang ada padanya (mengembalikan pinjamannya)." Beliau mengatakan hal tersebut berulang kali, namun ia tidak melakukannya, maka beliau memerintahkan untuk memotong tangannya.
Telah mengkhabarkan kepada kami Muhammad bin Ma'dan bin Isa, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Al A'yan, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ma'qil dari Abu Az Zubair dari Jabir bahwa seorang wanita dari Bani Makhzum mencuri, kemudian dihadapkan kepada Nabi SAW. Kemudian dia meminta perlindungan kepada Ummu Salamah. Lalu Rasulullah SAW bersabda: "Seandainya dia adalah Fathimah binti Muhammad niscaya akan saya potong tangannya." Kemudian tangan wanita tersebut dipotong.
Telah mengkhabarkan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Mu'adz bin Hisyam, dia berkata: telah menceritakan kepada kami ayahku dari Qatadah dari Sa'id bin Yazid dari Sa'id bin Al Musayyab bahwa seorang wanita dari Bani Makhzum meminjam perhiasan melalui lisan orang-orang, kemudian dia mengingkarinya. Lalu Nabi SAW memerintahkan untuk memotong tangannya. Telah mengkhabarkan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdus Shamad, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Hammam, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Qatadah dari Dawud bin Abu 'Ashim bahwa Sa'id bin Al Musayyab bercerita kepadanya semisal itu.
Telah mengkhabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim, dia berkata: telah memberitakan kepada kami Sufyan, ia berkata: "Ada seorang wanita Makhzum yang meminjam barang dan dia mengingkarinya. Kemudian dia dilaporkan kepada Rasulullah SAW dan dibicarakan mengenai wanita tersebut. Kemudian beliau bersabda: "Sendainya dia adalah Fathimah niscaya saya potong tangannya." Dikatakan kepada Sufyan: 'Siapakah yang menyebutkannya?" Dia berkata: " Ayyub bin Musa dari Az Zuhri dari 'Urwah dari Aisyah insya Allah Ta'ala."
Telah mengkhabarkan kepada kami Muhammad bin Manshur, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Ayyub bin Musa dari Az Zuhri dari 'Urwah dari Aisyah bahwa ada seorang wanita yang mencuri kemudian dia dihadapkan kepada Nabi SAW, kemudian mereka berkata: "Tidak ada orang yang berani berbicara kepada Rasulullah SAW kecuali Usamah. Kemudian mereka berbicara kepada Usamah. Maka Usamahpun berbicara kepada beliau. Nabi SAW kemudian bersabda: "Wahai Usamah, sesungguhnya orang-orang Bani Israil binasa ketika orang mulia di antara mereka terkena hukuman had, mereka membiarkannya dan tidak menegakkan hukuman kepadanya, dan apabila hukuman tersebut mengenai orang yang rendah maka mereka menegakkan hukuman atasnya. Seandainya dia adalah Fathimah binti Muhammad niscaya saya akan memotong tangannya."
Telah mengkhabarkan kepada kami Rizqullah bin Musa, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Ayyub bin Musa dari Az Zuhri dari 'Urwah dari Aisyah, dia berkata: Telah dihadapkan seorang pencuri kepada Nabi SAW kemudian beliau memotong tangannya. Mereka mengatakan: "Kami tidak ingin hal ini terjadi padanya." Beliau bersabda: "Seandainya dia adalah Fathimah niscaya saya akan memotong tangannya."
Telah mengkhabarkan kepada kami Ali bin Sa'id bin Masruq, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Zakariya bin Abu Zaidah dari Sufyan bin 'Uyainah dari Az Zuhri dari 'Urwah dari Aisyah bahwa pada zaman Rasulullah SAW ada seorang wanita yang mencuri, kemudian orang-orang berkata: "Kami tidak akan berbicara kepada beliau mengenainya, tidak ada seorangpun yang bias berbicara kepada beliau kecuali orang yang dicintai beliau yaitu Usamah. Kemudian Usamah berbicara kepada beliau. Beliau bersabda: "Wahai Usamah, sesungguhnya Bani Israil binasa karena kejadian seperti ini. Apabila ada orang mulia di antara mereka mencuri maka mereka membiarkannya tapi apabila ada orang rendah di antara mereka mencuri, mereka memotong tangannya. Sesungguhnya apabila dia adalah Fathimah binti Muhammad niscaya saya potong tangannya."
Telah mengkhabarkan kepada kami Imran bin Bakkar, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Bisyr bin Syu'aib, dia berkata: telah mengkhabarkan kepadaku ayahku dari Az Zuhri dari 'Urwah dari Aisyah, dia berkata: "Seorang wanita meminjam perhiasan melalui lisan orang-orang yang dikenal sedang dia tidak dikenal. Lalu dia jual perhiasan tersebut dan ia ambil uangnya. Kemudian dia dihadapkan kepada Rasulullah shallallahu 'alaihi was sallam. Lalu keluarganya berusaha menemui Usamah bin Zaid. Usamah kemudian berbicara kepada Rasulullah shallallahu 'alaihi was sallam tentang wanita tersebut. Maka meronalah wajah Rasulullah shallallahu 'alaihi was sallam sementara Usamah berbicara. Kemudian Rasulullah shallallahu 'alaihi was sallam bersabda: "Apakah kamu hendak meminta syafa'at (keringanan) kepadaku atas hokum yang ditetapkan Allah?" Usamah berkata: "Mohonkanlah ampunan untukku, wahai Rasul Allah." Sontak Rasulullah shallallahu 'alaihi was sallam berdiri lalu memuji pada Alloh 'azza wajalla dengan pujian yang menjadi hakNya kemudian bersabda, "Amma ba'du, Sesungguhnya orang-orang sebelum kalian binasa karena apabila ada orang yang mulia di antara mereka mencuri mereka membiarkannya, sedang apabila orang yang lemah di antara mereka mencuri mereka tegakkan had (hukuman) atasnya. Demi Dzat yang jiwa Muhammad ada di tanganNya, seandainya Fathimah binti Muhammad mencuri niscaya aku potong tangannya." Lalu dipotonglah tangan wanita tersebut.
Telah mengkhabarkan kepada kami Qutaibah, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Ibnu Syihab dari 'Urwah dari Aisyah bahwa orang-orang Quraisy disibukkan oleh perkara wanita Makhzum yang mencuri, kemudian mereka berkata: "Siapakah yang akan berbicara kepada Rasulullah SAW?" Orang-orang berkata: "Tidak ada yang berani kecuali Usamah bin Zaid, orang yang dicintai Rasulullah SAW." Kemudian Usamah berbicara kepada beliau. Lalu Rasulullah SAW bersabda: "Apakah engkau akan memberikan pertolongan dalam perkara had di antara had-had Allah?" kemudian beliau berdiri lalu berkhutbah, beliau bersabda: "Sesungguhnya orang-orang sebelum kalian binasa karena apabila terdapat orang mulia di antara mereka yang mencuri maka mereka membiarkannya sedang apabila terdapat orang yang lemah di antara mereka mencuri maka mereka menegakkan hukuman atasnya. Demi Allah apabila Fathimah binti Muhammad mencuri niscaya saya potong tangannya."
Telah mengkhabarkan kepada kami Abu Bakar bin Ishaq, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Al Jawwab, dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Ammar bin Ruzaiq dari Muhammad bin Abdur Rahman bin Abu Laila dari Isma'il bin Umayyah dari Muhammad bin Muslim dari 'Urwah dari Aisyah, dia berkata: "Ada seorang wanita dari suku Quraisy dari Bani Makhzum mencuri lalu dihadapkan kepada Nabi SAW, kemudian mereka berkata: "Siapakah yang berbicara kepada beliau mengenainya? Yang lainnya mengatakan: "Usamah bin Zaid." Kemudian Usamah datang dan berbicara kepada beliau. Kemudian beliau menghardiknya seraya bersabda: "Sesungguhnya Bani Isroil, apabila ada orang mulia di antara mereka mencuri maka mereka membiarkannya sedang apabila ada orang yang rendah di antara mereka mencuri, mereka menegakkan hukuman atasnya. Demi Allah, apabila Fathimah binti Muhammad mencuri niscaya saya potong tangannya."
Telah mengkhabarkan kepada kami Muhammad bin Jabalah, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Musa bin A'yan, ia berkata: telah menceritakan kepada kami ayahku dari Ishaq bin Rasyid dari Az Zuhri dari 'Urwah dari Aisyah bahwa orang-orang Quraisy disibukkan oleh perkara wanita Makhzum yang mencuri, kemudian mereka berkata: "Siapakah yang akan berbicara kepada Rasulullah SAW?" Orang-orang yang lain mengatakan: "Tidak ada yang berani kecuali Usamah bin Zaid orang yang dicintai Rasulullah SAW." Kemudian Usamah berbicara kepada beliau. Lalu Rasulullah SAW bersabda: 'Sesungguhnya orang-orang sebelum kalian binasa karena apabila terdapat orang mulia di antara mereka yang mencuri maka mereka membiarkannya sedang apabila terdapat orang yang lemah di antara mereka mencuri maka mereka menegakkan hukuman atasnya. Demi Allah, apabila Fathimah binti Muhammad mencuri niscaya saya potong tangannya."
Telah mengkhabarkan kepada kami Al Harits bin Miskin dengan membacakan riwayat dan saya mendengar, dari Ibnu Wahb, dia berkata: telah mengkhabarkan kepadaku Yunus dari Ibnu Syihab bahwa Urwah bin Az Zubair telah mengkhabarkan kepadanya dari Aisyah bahwa seorang wanita mencuri pada zaman Rasulullah SAW pada saat terjadi perang penaklukan Mekkah. Kemudian dia dihadapkan kepada Rasulullah SAW. Lalu Usamah bin Zaid berbicara kepada beliau mengenai wanita tersebut. Setelah Usamah berbicara wajah Rasulullah SAW berubah dan beliau bersabda: "Apakah kamu akan memberikan pertolongan dalam permasalahan hukuman di antara hukuman-hukuman Allah?" Usamah berkata: "Mintakanlah ampunan untukku wahai Rasulullah!" Kemudian setelah sore hari Rasulullah SAW berdiri kemudian memuji Allah 'azza wajalla dengan pujian yang menjadi hakNya kemudian bersabda: "Sesungguhnya orang-orang sebelum kalian binasa karena apabila ada orang mulia di antara mereka yang mencuri maka mereka membiarkannya sedang apabila ada orang yang lemah di antara mereka mencuri maka mereka menegakkan hukuman atasnya. Demi Allah, apabila Fathimah binti Muhammad mencuri niscaya saya potong tangannya."
Telah mengkhabarkan kepada kami Suwaid, dia berkata: telah memberitakan kepada kami Abdullah dari Yunus dari Az Zuhri, dia berkata: telah mengkhabarkan kepadaku 'Urwah bin Az Zubair bahwa seorang wanita pada zaman Rasulullah SAW mencuri pada saat terjadi perang Penaklukan Mekkah, Kemudian kaumnya datang kepada Usamah bin Zaid meminta pertolongan kepadanya. Urwah berkata: "Kemudian tatkala Usamah berbicara kepadanya mengenai wanita tersebut wajah Rasulullah SAW berubah dan beliau bersabda: "Apakah engkau mengajakku bicara mengenai hukuman di antara hukuman-hukuman Allah?" Usamah berkata: "Mintakanlah ampunan untukku wahai Rasulullah! Kemudian tatkala sore hari Rasulullah SAW berdiri dan berkhutbah, beliau memuji Allah dengan pujian yang menjadi hakNya. Kemudian beliau bersabda: "Adapun selanjutnya, sesungguhnya orang-orang sebelum kalian binasa karena apabila ada orang mulia diantara mereka yang mencuri maka mereka membiarkannya dan apabila ada orang lemah di antara mereka yang mencuri maka mereka menegakkan hukuman kepadanya. Demi Dzat, yang jiwa Muhammad ada di tanganNya, seandainya Fathimah binti Muhammad mencuri niscaya saya potong tangannya." Kemudian Rasulullah SAW memerintahkan agar tangan wanita tersebut dipotong. Kemudian setelah itu dia memperbaiki taubatnya. Aisyah radliallahu 'anha berkata: "Setelah itu dia datang kepadaku dan saya laporkan keperluannya kepada Rasulullah SAW."
Telah mengkhabarkan kepada kami Suwaid bin Nashr, dia berkata: telah memberitakan kepada kami Abdullah dari Isa bin Yazid, dia berkata: telah menceritakan kepadaku Jarir bin Yazid bahwa dia mendengar Abu Zur'ah bin 'Amr bin Jarir menceritakan bahwa dia mendengar Abu Hurairah berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Hukuman yang dilakukan di dunia lebih baik bagi penduduk bumi daripada mereka dihujani selama tiga puluh hari setiap pagi."
Telah mengkhabarkan kepada kami 'Amr bin Zurarah, dia berkata: telah memberitakan kepada kami Isma'il, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yunus bin 'Ubaid dari Jarir bin Yazid dari Abu Zur'ah, dia berkata: Abu Hurairah berkata: "Menegakkan hukuman di bumi lebih baik bagi penduduknya daripada hujan selama empat puluh malam."
Telah mengkhabarkan kepada kami Abdul Hamid bin Muhammad, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Makhlad, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Hanzhalah, dia berkata: Saya mendengar Nafi' berkata: Saya mendengar Abdullah bin Umar berkata: "Rasulullah SAW memotong tangan pencuri tameng yang harganya lima dirham." Begitulah ia berkata.
Telah mengkhabarkan kepada kami Yunus bin Abdul A'la, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Hanzhalah bahwa Nafi' menceritakan kepada mereka bahwa Abdullah bin Umar berkata: "Rasulullah SAW memotong tangan karena mencuri tameng yang harganya tiga dirham." Abu Abdur Rahman berkata: "Ini adalah yang benar."
Telah mengkhabarkan kepada kami Qutaibah dari Malik dari Nafi' dari Ibnu Umar bahwa Rasulullah SAW memotong tangan pencuri tameng yang harganya tiga dirham.
Telah mengkhabarkan kepada kami Yusuf bin Sa'id, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Hajjaj dari Ibnu Juraij, dia berkata: telah menceritakan kepadaku Isma'il bin Umayyah bahwa Nafi' telah bercerita kepadanya bahwa Abdullah bin Umar telah menceritakan kepadanya bahwa Nabi SAW memotong tangan pencuri yang pencuri tameng dari rak kaum wanita yang harganya tiga dirham.
Telah mengkhabarkan kepadaku Muhammad bin Isma'il bin Ibrahim, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Nu'aim dari Sufyan dari Ayyub dan Isma'il bin Umayyah dan Abdullah serta Musa bin 'Uqbah dari Nafi' dari Ibnu Umar bahwa Nabi SAW memotong tangan pencuri tameng yang harganya tiga dirham.
Telah mengkhabarkan kepada kami Abdullah bin Ash Shabbah, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Ali Al Hanafi, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Hisyam dari Qatadah dari Anas bin Malik bahwa Rasulullah SAW memotong tangan pencuri tameng. Abu Abdurrahman berkata: "Hadits ini salah."
Telah mengkhabarkan kepada kami Ahmad bin Nashr, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Al Walid, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Syu'bah dari Qatadah dari Anas, dia berkata: Abu Bakar radliallahu 'anhu memotong tangan pencuri tameng yang harganya lima dirham. Ini adalah yang benar.
Telah mengkhabarkan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna dari Abu Daud, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Qatadah, dia berkata: "Saya mendengar Anas berkata: "Seorang laki-laki mencuri tameng pada zaman Abu Bakar, lalu barang tersebut dinilai seharga lima dirham. Maka dipotonglah tangan pencuri tersebut."
Telah mengkhabarkan kepada kami Qutaibah, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ja'far bin Sulaiman dari Hafsh bin Hassan dari Az Zuhri dari 'Urwah dari Aisyah radliallahu 'anha: "Rasulullah SAW memotong tangan pencuri barang yang harganya empat dinar."
Telah memberitakan kepada kami Harun bin Sa'id, dia berkata: telah menceritakan kepadaku Khalid bin Nizar, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Qasim bin Mabrur dari Yunus dari Ibnu Syihab: telah mengkhabarkan kepadaku 'Urwah dari Aisyah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Tangan tidak dipotong kecuali mencuri barang seharga tameng, yaitu sepertiga dinar, atau setengah dinar ke atas."
Telah mengkhabarkan kepada kami Muhammad bin Hatim, dia berkata: telah memberitakan kepada kami Hibban bin Musa, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdullah dari Yunus dari Az Zuhri, dia berkata: telah berkata 'Amrah dari Aisyah radliallahu 'anha dari Rasulullah SAW: dipotong tangan pencuri barang senilai seperempat dinar.
Telah berkata Al Harits bin Miskin dengan membacakan riwayat dan saya mendengar, dari Ibnu Wahb dari Yunus dari Ibnu Syihab dari 'Urwah dan 'Amrah dari Aisyah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Dipotong tangan pencuri yang mencuri barang senilai seperempat dinar ke atas."
Telah mengkhabarkan kepada kami Al Hasan bin Muhammad, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul Wahhab dari Sa'id dari Ma'mar dari Az Zuhri dari 'Amrah dari Aisyah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Dipotong tangan pencuri yang mencuri barang senilai seperempat dinar ke atas."
Telah mengkhabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim, dia berkata: telah memberitakan kepada kami Abdur Razzaq dari Ma'mar dari Az Zuhri dari 'Amrah dari Aisyah dari Rasulullah SAW, beliau bersabda: "Dipotong tangan pencuri sesuatu seharga seperempat dinar ke atas."
Telah mengkhabarkan kepada kami Suwaid bin Nashr, dia berkata: telah memberitakan kepada kami Abdullah dari Ma'mar dari Ibnu Syihab dari 'Amrah dari Aisyah, dia berkata: "Dipotong tangan pencuri sesuatu seharga seperempat dinar ke atas."
Telah mengkhabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim dan Qutaibah bin Sa'id dari Sufyan dari Az Zuhri dari 'Amrah dari Aisyah, dia berkata: "Rasulullah SAW berkata: Qutaibah berkata: "Nabi SAW memotong tangan pencuri barang seharga seperempat dinar ke atas."
Telah mengkhabarkan kepada kami Al Hasan bin Muhammad, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul Wahhab dari Sa'id dari Yahya bin Sa'id dari 'Amrah dari Aisyah dari Nabi SAW: "Dipotong tangan pencuri barang seharga seperempat dinar ke atas."
Telah mengkhabarkan kepadaku Yazid bin Muhammad bin Fudhail, dia berkata: telah memberitakan kepada kami Muslim bin Ibrahim, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Aban, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id dari 'Amrah dari Aisyah bahwa Nabi SAW bersabda: "Dipotong tangan pencuri sesuatu seharga seperempat dinar ke atas."
Telah mengkhabarkan kepada kami Suwaid bin Nashr, dia berkata: telah memberitakan kepada kami Abdullah dari Yahya bin Sa'id dari 'Amrah bahwa dia mendengar Aisyah berkata: "Dipotong tangan pencuri sesuatu seharga seperempat dinar ke atas." Abu Abdur Rahman berkata: "Ini adalah yang benar dari hadits Yahya."
Telah mengkhabarkan kepada kami Muhammad bin Al 'Ala, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Idris dari Yahya bin Sa'id dari 'Amrah dari Aisyah, dia berkata: "(Hukum) memotong tangan adalah pada seperempat dinar ke atas."
Telah mengkhabarkan kepada kami Qutaibah, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Yahya bin Sa'id dan Abdu Rabbih serta Ruzaiq, sahabat Ailah, bahwa mereka mendengar 'Amrah dari Aisyah, dia berkata: "(Hukum) memotong tangan adalah pada seperempat dinar ke atas."
Al Haris bin Miskin berkata dengan membacakan riwayat dan saya mendengar, dari Ibnu Al Qasim, dia berkata: telah menceritakan kepadaku Malik dari Yahya bin Sa'd dari 'Amrah dari Aisyah, dia berkata: "Tidaklah terlalu lama (waktu berselang) bagiku dan saya pun tidak lupa (bahwa hukum) memotong tangan adalah pada seperempat dinar ke atas."
Telah mengkhabarkan kepada kami Abu Shalih Muhammad bin Zunbur, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Hazim dari Yazid bin Abdullah dari Abu Bakar bin Muhammad dari 'Amrah dari Aisyah bahwa dia mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Tidak dipotong tangan orang yang mencuri kecuali pada seperempat dinar ke atas." Telah mengkhabarkan kepada kami Ahmad bin 'Amr bin As Sarh, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb, dia berkata: telah memberitakan kepadaku Abdur Rahman bin Salman dari Ibnu Al Had dari Abu Bakar bin Muhammad bin Hazm dari 'Amrah dari Aisyah dari Rasulullah SAW seperti yang pertama.
Telah berkata Al Harits bin Miskin dengan membacakan riwayat dan saya mendengar, dari Ibnu Al Qasim, dia berkata: telah menceritakan kepadaku Malik dari Abdullah bin Muhammad bin Abu Bakar dari 'Amrah, dia berkata: Aisyah berkata: "(Hukum) memotong tangan adalah pada seperempat dinar ke atas."
Telah mengkhabarkan kepadaku Ibrahim bin Ya'qub, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Yusuf, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdur Rahman bin Muhammad bin Abdur Rahman bin Abu Ar Rijal dari ayahnya dari 'Amrah dari Aisyah, dia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Dipotong tangan orang yang mencuri sesuatu seharga tameng sedangkan harga tameng adalah seperempat dinar."
Telah mengkhabarkan kepada kami Yahya bin Durust, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Isma'il, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Abu Katsir bahwa Muhammad bin Abdur Rahman telah menceritakan kepadanya dari 'Amrah dari Aisyah, dia berkata: "Rasulullah SAW memotong tangan pencuri sesuatu seharga seperempat dinar ke atas."
Telah mengkhabarkan kepada kami Humaid bin Mas'adah, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul Warits, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Husain dari Yahya bin Abu Katsir dari Muhammad bin Abdur Rahman kemudian dia menyebutkan satu kalimat yang maknanya adalah dari 'Amrah dari Aisyah, dia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Tidak dipotong tangan kecuali pada seperempat dinar."
Telah mengkhabarkan kepada kami Abu Bakar Muhammad bin Isma'il Ath Thabarani, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdur Rahman bin Bahr Abu Ali, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Mubarak bin Sa'id dari Yahya bin Abu Katsir, dia berkata: telah menceritakan kepadaku Ikrimah bahwa seorang wanita mengkhabarkan kepadanya bahwa Aisyah, Ummul mukminin telah mengkhabarkan kepadanya bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Dipotong tangan yang mencuri tameng."
Telah menceritakan kepada kami 'Ubaidullah bin Sa'd bin Ibrahim bin Sa'd, dia berkata: telah menceritakan kepada kami pamanku, dia berkata: telah menceritakan kepada kami ayahku dari Ibnu Ishaq dari Yazid bin Abu Habib bahwa Bukair bin Abdullah bin Al Asyaj telah menceritakan kepadanya bahwa Sulaiman bin Yasar telah menceritakan kepadanya bahwa 'Amrah, puteri dari Abdur Rahman telah menceritakan kepadanya bahwa dia mendengar Aisyah berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Tidak dipotong tangan pencuri sesuatu yang kurang dari harga tameng." Ditanyakan kepada Aisyah: "Berapakah harta tameng?" Dia berkata: "Seperempat dinar."
Telah mengkhabarkan kepadaku Ahmad bin 'Amr bin As Sarh, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb, dia berkata: telah mengkhabarkan kepadaku Makhramah dari ayahnya dari Sulaiman bin Yasar dari 'Amrah dari Aisyah bahwa dia mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Tidak dipotong tangan orang yang mencuri keculi pada sesuatu seharga seperempat dinar ke atas."
Telah mengkhabarkan kepadaku Harun bin Abdullah, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Qudamah bin Muhammad, dia berkata: telah memberitakan kepada kami Makhramah dari ayahnya, dia berkata: "Saya mendengar Utsman bin Abu Al Walid, budak dari orang-orang Akhnas yang telah dimerdekakan, dia berkata: "Saya mendengar 'Urwah bin Az Zubair berkata: Aisyah menceritakan dari Nabi SAW beliau bersabda: "Tidak dipotong tangan kecuali mencuri tameng atau yang seharga dengannya."
Telah mengkhabarkan kepada kami Abu Bakar bin Ishaq, dia berkata: telah menceritakan kepadaku Qudamah bin Muhammad, dia berkata: telah mengkhabarkan kepadaku Makhramah bin Bukair dari ayahnya, dia berkata: saya mendengar Utsman bin Abu Al Walid berkata: saya mendengar 'Urwah bin Az Zubair berkata: Aisyah menceritakan dari Nabi SAW bahwa beliau bersabda: "Tidak dipotong tangan kecuali mencuri tameng atau yang seharga dengannya." Utsman mengira bahwa Urwah berkata: "Harga tameng adalah empat dirham."
(Masih dari jalur periwayatan yang sama dengan hadits sebelumnya), Bukair berkata: saya mendengar Sulaiman bin Yasar mengaku bahwa dia mendengar 'Amrah berkata: saya mendengar Aisyah menceritakan bahwa dia mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Tidak dipotong tangan kecuali mencuri sesuatu seharga seperempat dinar dan yang di atasnya."
Telah mengkhabarkan kepada kami 'Amr bin Ali, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdur Rahman bin Mahdi, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Hammam dari Qatadah dari Abdullah Ad Danaj dari Sulaiman bin Yasar, dia berkata: "Tidak dipotong lima hal kecuali pada lima hal." Hammam berkata: "Lalu aku bertemu dengan Abdullah Ad Danih, dia berkata kepadaku: dari Sulaiman bin Yasar, ia berkata: "Tidak dipotong lima hal kecuali pada lima hal."
Telah mengkhabarkan kepada kami Suwaid bin Nashr, dia berkata: telah memberitakan kepada kami Abdullah dari Hisyam bin 'Urwah dari ayahnya dari Aisyah, ia berkata: "Tidak dipotong tangan pencuri sesuatu yang (harganya) dibawah harga perisai atau tameng, dan setiap dari keduanya memiliki harga."
Telah mengkhabarkan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdur Rahman dari Sufyan dari Isa dari Asy Sya'bi dari Abdullah bahwa Nabi SAW memotong tangan pencuri barang seharga lima dirham.
Telah mengkhabarkan kepada kami Mahmud bin Ghailan, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Mu'awiyah, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Manshur dari Mujahid dari 'Atho dari Aiman, dia berkata: "Nabi SAW tidak memotong tangan pencuri kecuali mencuri barang seharga baju besi sedang harga baju besi ketika itu adalah satu dinar."
Telah mengkhabarkan kepada kami Muhammad bin Basysyar, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdur Rahman, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Manshur dari Mujahid dari Aiman, dia berkata: "Pada zaman Rasulullah shallallahu 'alaihi was sallam tidak dipotong tangan kecuali mencuri barang seharga tameng, sedang harga tameng pada saat itu adalah satu dinar."
Telah mengkhabarkan kepada kami Abu Al Azhar An Naisaburi, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Yusuf, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Manshur dari Al Hakam dari Mujahid dari Aiman, dia berkata: "Tidak dipotong tangan pada zaman Rasulullah SAW kecuali mencuri barang seharga tameng, sedang harga tameng pada saat itu adalah satu dinar."
Telah mengkhabarkan kepada kami Muhammad bin Basysyar, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Daud dari Ali bin Shalih dari Manshur dari Al Hakam dari Mujahid dan 'Atho dari Aiman, dia berkata: "Tidak dipotong tangan pada zaman Rasulullah SAW kecuali mencuri barang seharga tameng sedang harga tameng pada saat itu adalah satu dinar."
Telah mengkhabarkan kepada kami Harun bin Abdullah, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Aswad bin 'Amir, dia berkata: telah memberitakan kepada kami Al Hasan bin Hayy dari Manshur dari Al Hakam dari 'Atho dan Mujahid dari Aiman, dia berkata: "Dipotong tangan pencuri barang seharga tameng sedang harga tameng pada zaman Rasulullah SAW adalah satu dinar atau sepuluh dirham."
Telah mengkhabarkan kepada kami Ali bin Hujr, dia berkata: telah memberitakan kepada kami Syarik dari Manshur dari 'Atho dan Mujahid dari Aiman Ibnu Ummu Aiman dan dia memarfu'kannya, dia berkata: "Tidak dipotong tangan kecuali mencuri barang seharga tameng sedang harga tameng pada saat itu adalah satu dinar."
Telah mengkhabarkan kepada kami Qutaibah, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Jarir dari Manshur dari 'Atho dan Mujahid dari Aiman, dia berkata: "Tidak dipotong tangan pencuri barang yang kurang dari harga tameng."
Telah mengkhabarkan kepada kami 'Ubaidullah bin Sa'd bin Ibrahim bin Sa'd, dia berkata: telah menceritakan kepada kami pamanku, dia berkata: telah menceritakan kepada kami ayahku dari Ibnu Ishaq, dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Amr bin Syu'aib bahwa 'Atho bin Abu Rabah bercerita kepadanya bahwa Abdullah bin Abbas berkata: "Harganya pada hari itu adalah sepuluh dirham."
Telah mengkhabarkan kepada kami Yahya bin Musa Al Balkhi, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Numair, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ishaq dari Ayyub bin Musa dari 'Atho dari Ibnu Abbas: "Seperti itulah, harga tameng pada zaman Rasulullah SAW yang dinilai seharga sepuluh dirham." Telah mengabarkan kepadaku Muhammad bin Wahb, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Salamah, dia berkata: telah menceritakan kepadaku Ibnu Ishaq dari Ayyub bin Musa dari 'Atha secara mursal.
Telah mengkhabarkan kepadaku Humaid bin Mas'adah dari Sufyan yaitu Ibnu Habib dari Al 'Arzami yaitu Abdul Malik bin Abu Sulaiman dari 'Atho, dia berkata: "Harga terendah yang karenanya tangan dipotong adalah seharga tameng." Dia berkata: "Sedang harga tameng pada saat itu adalah sepuluh dirham." Abu Abdur Rahman berkata: "Aiman yang telah kami sebutkan haditsnya, saya tidak mengira bahwa dia pernah bertemu dengan Rasulullah SAW, telah diriwayatkan darinya hadits lain yang menunjukkan apa yang saya katakan."
Telah mengkhabarkan kepada kami Sawwar bin Abdullah bin Sawwar, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid bin Al Harits, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul Malik, telah meriwayatkan dan memberitakan kepada kami Abdur Rahman bin Muhammad bin Sallam, dia berkata: telah memberitakan kepada kami Ishaq yaitu Al Azraq, dia berkata: telah menceritakan hal tersebut kepada kami Abdul Malik dari 'Atho dari Aiman, budak Ibnu Zubair yang telah dimerdekakan, dan Khalid berkata di dalam haditsnya: budak Az Zubair dari Tubai' dari Ka'ab, dia berkata: "Barang siapa yang berwudhu dan memperbaiki wudhunya lalu melakukan shalat..., Abdur Rahman berkata: kemudian melakukan sholat Isya terakhir kemudian melakukan shalat setelahnya empat reka'at dan ia menyempurnakannya, Sawwar berkata: dia menyempurnakan ruku' dan sujudnya dan dia mengetahui apa yang dia baca, dan Sawwar berkata: dia membaca didalamnya maka shalat tesebut sama dengan kedudukan lailatul Qodar."
Telah mengkhabarkan kepada kami Abdul Hamid bin Muhammad, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Makhlad, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Juraij dari 'Atho dari Aiman, budak Ibnu Umar yang telah dimerdekakan dari Tubai' dari Ka'ab, dia berkata: "Barang siapa yang berwudhu dan memperbagus wudhunya kemudian menghadiri shalat Isya dengan berjama'ah kemudian melakukan shalat setelahnya empat reka'at sepertinya, membaca padanya dan menyempurnakan ruku' dan sujudnya maka baginya pahala seperti lailatul qadr."
Telah mengkhabarkan kepada kami Khallad bin Aslam dari Abdullah bin Idris dari Muhammad bin Ishaq dari 'Amr bin Syu'aib dari ayahnya dari kakeknya, dia berkata: "Harga tameng pada zaman Rasulullah SAW adalah sepuluh dirham."
Telah mengkhabarkan kepada kami Qutaibah, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu 'Awanah dari 'Ubaidullah bin Al Akhnas dari 'Amr bin Syu'aib dari ayahnya dari kakeknya, dia berkata: "Rasulullah SAW ditanya mengenai berapa harga barang yang menyebabkan tangan dipotong? Beliau bersabda: "Tidak dipotong tangan karena buah yang menggantung di pohon kemudian apabila telah terkumpul dalam tempat pengeringan maka tangan orang yang mencurinya dipotong apabila mencapai harga tameng, dan tidak dipotong karena mengambil kambing yang di gembala di gunung, kemudian apabila kambing tersebut telah memasuki kandangnya maka tangan yang mengambilnya dipotong apabila mencapai harga tameng."
Telah mengkhabarkan kepada kami Qutaibah, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Ibnu 'Ajlan dari 'Amr bin Syu'aib dari ayahnya dari kakeknya yaitu Abdullah bin 'Amr dari Rasulullah SAW bahwa beliau ditanya mengenai buah yang menggantung di pohon. Beliau bersabda: "Orang yang mengambilnya karena sangat membutuhkan dan tidak mengambilnya di dalam lipatan kain, maka tidak ada hukuman atasnya. Dan barang siapa yang keluar membawa sebagian darinya (yang ada dalam lipatan kain) maka dia wajib membayar denda dua kalinya, serta mendapat hukuman. Dan barang siapa yang mencuri sebagian darinya setelah terkumpul dalam tempat pengeringan dan mencapai harga tameng maka tangannya dipotong, dan barang siapa yang mencuri kurang dari itu maka dia berkewajiban membayar denda dua kalinya, dan mendapatkan hukuman."
Telah berkata: Al Harits bin Miskin dengan membacakan riwayat dan saya mendengar, dari Ibnu Wahb, dia berkata: telah mengkhabarkan kepadaku 'Amr bin Al Harits dan Hisyam bin Sa'd dari 'Amr bin Syu'aib dari ayahnya dari kakeknya yaitu Abdullah bin 'Amr bahwa seorang laki-laki dari Muzainah datang kepada Rasulullah SAW lalu berkata: "Wahai Rasulullah, bagaimana pendapat Tuan mengenai kambing yang di gembala di gunung?" Beliau bersabda: "Hewan itu dan yang semisalnya mengakibatkan hukuman, dan tidak ada sesuatupun dari hewan ternak yang menyebabkan tangan dipotong kecuali yang telah berada dalam kandangnya dan mencapai harga tameng maka padanya tangan dipotong. Dan yang belum mencapai harga tameng maka padanya terdapat denda dua kali yang semisalnya serta hukuman cambuk." Orang tersebut berkata: "Wahai Rasulullah, bagaimana pendapat Tuan mengenai buah yang menggantung di pohon?" Beliau bersabda: "Buah tersebut dan yang semisalnya mengakibatkan hukuman dan tidak ada pemotongan tangan karena mengambil sebagian buah yang tergantung dalam pohon kecuali apabila telah terkumpul pada tempat pengeringan, maka yang terambil dari tempat pengeringan dan mencapai harga tameng padanya terdapat pemotongan tangan dan yang belum mencapai harga tameng padanya terdapat denda serta hukuman cambuk."
Telah mengkhabarkan kepada kami Muhammad bin Khalid bin Khalli, dia berkata: telah menceritakan kepada kami ayahku, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Salamah yaitu Ibnu Abdul Malik Al 'Aushi dari Al Hasan yaitu Ibnu Shalih dari Yahya bin Sa'id dari Al Qasim bin Muhammad bin Abu Bakar dari Rafi' bin Khadij, dia berkata: "Saya mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Tidak ada pemotongan tangan pada buah dan mayang kurma."
Telah mengkhabarkan kepada kami 'Amr bin Ali, dia berkata: saya mendengar Yahya bin Sa'id Al Qaththan berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id dari Muhammad bin Yahya bin Habban dari Rafi' bin Khadij, dia berkata: "Saya mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Tidak ada pemotongan tangan pada buah dan mayang kurma."
Telah mengkhabarkan kepadaku Yahya bin Habib bin 'Arabi, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad dari Yahya dari Muhammad bin Yahya bin Habban dari Rafi' bin Khadij, dia berkata: "Saya mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Tidak ada pemotongan tangan pada buah dan mayang kurma."
Telah mengkhabarkan kepada kami Abdur Rahman bin Muhammad bin Sallam, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dari Yahya bin Sa'id dari Muhammad bin Yahya bin Habban dari Rafi' bin Khadij, dia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Tidak ada pemotongan tangan pada buah dan mayang kurma."
Telah mengkhabarkan kepada kami Abdul Hamid bin Muhammad, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Makhlad, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Yahya dari Muhammad bin Yahya bin Habban dari Rafi' bin Khadij dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Tidak ada pemotongan tangan pada buah dan mayang kurma."
Telah mengkhabarkan kepada kami Muhammad bin Isma'il bin Ibrahim, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Nu'aim dari Sufyan dari Yahya dari Muhammad bin Yahya bin Habban dari Rafi' bin Khadij, dia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Tidak ada pemotongan tangan pada buah dan mayang kurma."
Telah mengkhabarkan kepada kami Ahmad bin Muhammad bin 'Ubaidullah yaitu Ibnu Abu Raja, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Waki' dari Sufyan dari Yahya bin Sa'id dari Muhammad bin Yahya bin Habban dari pamannya yaitu Wasi' dari Rafi' bin Khadij, dia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Tidak ada pemotongan tangan pada buah dan mayang kurma."
Telah mengkhabarkan kepada kami Qutaibah, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Yahya bin Sa'id dari Muhammad bin Yahya bin Habban dari pamannya bahwa Rafi' bin Khadij berkata: "Saya mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Tidak ada pemotongan tangan pada buah dan mayang kurma."
Telah mengkhabarkan kepada kami Muhammad bin Ali bin Maimun, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Manshur, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul 'Aziz bin Muhammad dari Yahya bin Sa'id dari Muhammad bin Yahya bin Habban dari Abu Maimun dari Rafi' bin Khadij bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Tidak ada pemotongan tangan pada buah dan mayang kurma." Abu Abdur Rahman berkata: "Ini adalah salah, saya tidak mengenal Abu Maimun."
Telah mengkhabarkan kepada kami Al Husain bin Manshur, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Salamah, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id dari Muhammad bin Yahya bin Habban dari seorang laki-laki dari kaumnya dari Rafi' bin Khadij, dia berkata: "Saya mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Tidak ada pemotongan tangan pada buah dan mayang kurma."
Telah mengkhabarkan kepada kami 'Amr bin Ali, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Bisyr, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id bahwa seseorang dari kaumnya telah menceritakan kepadanya dari pamannya bahwa Rafi' bin Khadij berkata: "Saya mendengar Rasulullah SAW bersabda: ""Tidak ada pemotongan tangan pada buah dan mayang kurma."
Telah mengkhabarkan kepada kami Abdullah bin Abdush Shamad bin Ali dari Makhlad dari Sufyan dari Abu Az Zubair dari Jabir dari Rasulullah SAW, beliau bersabda: "Tidak ada pemotongan tangan pada orang yahg berkhianat, merampas dan menggelapkan harta." Sufyan belum mendengar dari Abu Az Zubair.
Telah mengkhabarkan kepada kami Mahmud bin Ghailan, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Daud Al Hafari dari Sufyan dari Ibnu Juraij dari Abu Az Zubair dari Jabir, dia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Tidak ada pemotongan tangan atas orang yahg berkhianat, merampas dan menggelapkan harta." Ibnu Juraij juga belum mendengar dari Abu Az Zubair.
Telah mengkhabarkan kepadaku Ibrahim bin Al Hasan dari Hajjaj, dia berkata: telah berkata Ibnu Juraij: telah berkata Abu Az Zubair dari Jabir dari Rasulullah SAW: "Tidak ada pemotongan tangan atas orang yang menggelapkan harta."
Telah mengkhabarkan kepadaku Ibrahim bin Al Hasan dari Hajjaj, dia berkata: telah berkata Ibnu Juraij: telah berkata Abu Az Zubair: telah berkata Jabir: "Tidak ada pemotongan tangan atas orang yang berkhianat." Abu Abdur Rahman berkata: "Hadits ini diriwayatkan dari Isa bin Yunus, Al Fadll bin Musa, Ibnu Wahb, Muhammad bin Rabi'ah, Makhlad bin Yazid dan Salamah bin Sa'id Bashri, orang yang Tsiqah. Ibnu Abu Shafwan yang merupakan orang terbaik pada zamannya berkata: "Tidak ada seorang pun dari mereka yang mengatakan: telah menceritakan kepadaku Abu Az Zubair dan saya mengira tidak ada yang mendengarnya dari Abu Az Zubair." Wallahu ta'ala a'lam.
Telah mengkhabarkan kepada kami Khalid bin Rauh Ad Dimasyqi, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid yaitu Ibnu Khalid bin Yazid bin Abdullah bin Mauhab, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Syababah dari Al Mughirah bin Muslim dari Abu Az Zubair dari Jabir, dia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Tidak ada pemotongan tangan atas orang yang menggelapkan harta, merampas dan pengkhianat."
Telah mengkhabarkan kepada kami Muhammad bin Al 'Ala, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Khalid dari Asy'ats dari Abu Az Zubair dari Jabir, dia berkata: "Tidak ada pemotongan tangan atas orang yang bekhianat." Abu Abdur Rahman berkata: "Asy'ats bin Sawwar adalah lemah."
Telah mengkhabarkan kepada kami Sulaiman bin Salm Al Mashahifi Al Balkhi, dia berkata: telah menceritakan kepada kami An Nadhr bin Syumail, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad, dia berkata: telah memberitakan kepada kami Yusuf dari Harits bin Hathib bahwa dihadapkan seorang pencuri kepada Rasulullah SAW, lalu beliau bersabda: "Bunuhlah dia, " Para sahabat berkata: "Wahai Rasulullah, dia hanya mencuri." Beliau bersabda: "Bunuhlah dia, " Para sahabat berkata: "Wahai Rasulullah: dia hanya mencuri." Beliau bersabda: "Potonglah tangannya." Harits bin Hathib berkata: Kemudian dia mencuri lagi maka dipotonglah kakinya. Lalu pada masa Abu Bakar radliallahu 'anhu dia mencuri lagi hingga dipotonglah semua pergelangannya. Tapi dia masih mencuri lagi hingga yang kelima kalinya, maka berkatalah Abu Bakar radliallahu 'anhu: "Rasulullah SAW lebih mengetahui mengenai hal ini ketika beliau bersabda: "Bunuhlah dia". Lalu dia menyerahkannya kepada beberapa orang pemuda Quraisy agar mereka membunuhnya. Di antara mereka adalah Abdullah bin Az Zubair, dia adalah seorang yang senang menjadi pemimpin. Dia berkata: "Angkatlah aku sebagai pemimpin kalian!" Lalu mereka mengangkatnya sebagai pemimpin, jika dia memukul maka mereka (pun ikut) memukulnya hingga mereka membunuhnya (pencuri tersebut)."
Telah mengkhabarkan kepada kami Muhammad bin Abdullah bin 'Ubaid bin 'Aqil, dia berkata: telah menceritakan kepada kami kakekku, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Mush'ab bin Tsabit dari Muhammad bin Al Munkadir dari Jabir bin Abdullah, dia berkata: "Dihadapkan seorang pencuri kepada Rasulullah SAW, lalu beliau bersabda: "Bunuhlah dia." Para sahabat berkata: "Wahai Rasulullah: dia hanya mencuri." Beliau bersabda: "Potonglah tangannya." Lalu dipotonglah tangannya. Kemudian dia dihadapkan lagi untuk yang kedua kalinya, beliau bersabda: "Bunuhlah dia." Para sahabat berkata: "Wahai Rasulullah, dia hanya mencuri." Beliau bersabda: "Potonglah." Lalu dipotonglah tangannya. Lalu dia dihadapkan untuk yang ketiga kalinya, beliau bersabda: "Bunuhlah dia." Para sahabat berkata: "Wahai Rasulullah: dia hanya mencuri." Beliau bersabda: "Potonglah, " Lalu dia dihadapkan lagi untuk yang keempat kalinya, beliau bersabda: "Bunuhlah dia." Para sahabat berkata: "Wahai Rasulullah, dia hanya mencuri, beliau bersabda: "Potonglah." Lalu untuk yang kelima kalinya ia dihadapkan kembali, beliau bersabda: "Bunuhlah dia." Jabir berkata: "Lalu kami membawanya ke kandang unta, dan dia terbaring di atas punggung unta tersebut, lalu dia bergerak meronta dengan tangan dan kakinya sehingga unta tersebut naik. Untuk kedua kalinya mereka menaikkannya, dia pun melakukan hal yang sama. Kemudian mereka membawanya untuk yang ketiga kalinya. Kami melemparinya dengan batu hingga membunuhnya, Lalu kami buangnya kesumur, kami melemparinya dengan batu." Abu Abdur Rahman berkata: "Ini adalah hadits mungkar. Mush'ab bin Tsabit adalah orang yang tidak kuat dalam hadits, wallahu Ta'ala a'lam."
Telah mengkhabarkan kepada kami 'Amr bin Utsman, dia berkata: telah menceritakan kepadaku Baqiyah, dia berkata: telah menceritakan kepadaku Nafi' bin Yazid, dia berkata: telah menceritakan kepadaku Haiwah bin Syuraih dari 'Ayyasy bin Abbas dari Junadah bin Abu Umayyah, dia berkata: saya mendengar Busr bin Abu Arthah, dia berkata: "Saya mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Tidak dipotong tangan ketika dalam safar."
Telah mengkhabarkan kepada kami Al Hasan bin Mudrik, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Hammad, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu 'Awanah dari Umar yaitu Ibnu Abu Salamah dari ayahnya dari Abu Hurairah dari Nabi SAW beliau bersabda: " Jika seorang budak mencuri maka juallah dia walau dengan duapuluh dirham, " Abu Abdur Rahman berkata: "Umar bin Abu Salamah adalah orang yang tidak kuat dalam hal hadits."
Telah mengkhabarkan kepada kami Isma'il bin Mas'ud, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Abdul Malik bin 'Umair dari 'Athiyah bahwa dia telah mengkhabarkan kepadanya, dia berkata: "Saya pernah berada di antara tawanan orang-orang Quraizhah. Mereka melihat orang yang telah keluar bulu kelaminnya dibunuh sedang yang belum keluar bulu kelaminnya dibiarkan hidup, tidak dibunuh."
Telah mengkhabarkan kepada kami Suwaid bin Nashr, dia berkata: telah memberitakan kepada kami Abdullah dari Abu Bakar bin Ali dari Al Hajjaj dari Makhul dari Ibnu Muhairiz, dia berkata: "Saya bertanya kepada Fadhalah bin 'Ubaid mengenai penggantungan tangan pencuri di lehernya. Dia berkata: "Sunnah. Rasulullah SAW memotong tangan pencuri dan menggantungkannya di lehernya."
Telah mengkhabarkan kepada kami Muhammad bin Basysyar, dia berkata: telah menceritakan kepadaku Umar bin Ali Al Muqaddami, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Hajjaj dari Makhul dari Abdur Rahman bin Muhairiz, dia berkata: "Saya berkata kepada Fadhalah bin 'Ubaid: "Bagaimana pendapatmu mengenai penggantungan tangan pada leher pencuri, apakah hal itu termasuk sunnah?" Dia berkata: "Ya. Pernah dihadapkan seorang pencuri kepada Rasulullah SAW kemudian beliau memotong tangannya dan menggantungkannya di lehernya." Abu Abdur Rahman berkata: "Al Hajjaj bin Arthah adalah orang yang lemah dan haditsnya tidak dijadikan sebagai hujjah."
Telah mengkhabarkan kepada kami 'Amr bin Manshur, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Hassan bin Abdullah, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Mufadhdhal bin Fadhalah dari Yunus bin Yazid, dia berkata: Saya mendengar Sa'd bin Ibrahim menceritakan dari Al Miswar bin Ibrahim dari Abdur Rahman bin 'Auf bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Tidaklah seorang pemilik harta curian itu dihutangi jika telah ditegakkan hukuman atasnya." Abu Abdur Rahman berkata: "Hadits ini mursal dan tidak kuat."
Telah mengkhabarkan kepada kami Abu Abdur Rahman Ahmad bin Syu'aib dari lafazhnya, dia berkata: telah memberitakan kepada kami 'Amr bin Ali, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdur Rahman, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Sa'd dari Az Zuhri dari Sa'id bin Al Musayyab dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW ditanya: "Amalan apakah yang paling utama?" Beliau bersabda: "Beriman kepada Allah dan RasulNya."
Telah mengkhabarkan kepada kami Harun bin Abdullah, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Hajjaj dari Ibnu Juraij, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Utsman bin Abu Sulaiman dari Ali Al Azdi dari 'Ubaid bin Umair dari Abdullah bin Hubsyi Al Khats'ami bahwa Nabi SAW ditanya: "Amalan apakah yang lebih utama?" Beliau bersabda: "Keimanan yang tidak ada keragua padanya dan jihad yang tidak ada pencurian hasil rampasan padanya, serta haji yang mabrur."
Telah mengkhabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim, dia berkata: telah memberitakan kepada kami Jarir dari Manshur dari Thalq bin Habib dari Anas bin Malik, dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Tiga perkara yang apabila ada pada diri seseorang niscaya dengannya dia akan mendapatkan manis dan lezatnya keimanan, yaitu: Allah 'azza wajalla dan RasulNya lebih dia cintai daripada selainnya, mencintai dan membenci karena Allah, dan dinyalakannya api yang besar kemudian dia terjatuh ke dalamnya lebih dia senangi daripada mensekutukan Allah dengan sesuatu."
Telah mengkhabarkan kepada kami Suwaid bin Nashr, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdullah dari Syu'bah dari Qatadah, dia berkata: "Saya mendengar Anas bin Malik radliallahu 'anhu menceritakan dari Nabi SAW, beliau bersabda: ""Tiga perkara yang apabila ada pada diri seseorang niscaya dia akan mendapatkan manisnya keimanan, yaitu: orang yang mencintai seseorang di mana tidaklah dia mencintainya kecuali karena Allah 'azza wajalla, orang yang lebih mencintai Allah dan RasulNya daripada selain mereka berdua, dan orang yang lebih suka dicampakkan ke dalam Neraka daripada kembali kepada kekafiran setelah Allah menyelamatkannya darinya."
Telah mengkhabarkan kepada kami Ali bin Hujr, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Isma'il dari Humaid dari Anas dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Tiga perkara yang apabila ada pada diri seseorang niscaya dia akan mendapatkan manisnya Islam, yaitu: orang yang lebih mencintai Allah dan RasulNya daripada selain mereka berdua, orang yang mencintai seseorang karena Allah, dan orang yang tidak senang kembali kepada kekafiran sebagaimana ia membenci untuk dicampakkan ke dalam Neraka."
Telah mengkhabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim, dia berkata: telah menceritakan kepada kami An Nadhr bin Syumail, dia berkata: telah memberitakan kepada kami Kahmas bin Al Hasan, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Buraidah dari Yahya bin Ya'mar bahwa Abdullah bin Umar berkata: telah menceritakan kepadaku Umar bin Al Khathab, dia berkata: "Pada suatu hari ketika kami bersama Rasulullah SAW tiba-tiba muncul di hadapan kami orang yang sangat putih pakaiannya, hitam rambutnya, tidak terlihat padanya bekas bepergian, dan tidak ada seorangpun di antara kami yang mengenalnya, hingga ia duduk di hadapan Rasulullah SAW dan menyandarkan lututnya kepada lutut beliau dan meletakkan kedua telapak tangannya pada kedua paha beliau kemudian berkata: "Wahai Muhammad, beritahukan kepadaku mengenai Islam". Beliau bersabda: "Engkau bersaksi bahwa tidak ada Tuhan yang berhak disembah kecuali Allah, dan Muhammad adalah utusan Allah, engkau mendirikan shalat, membayar zakat, berpuasa Ramadhan dan melakukan haji ke Ka'bah apabila mampu pergi ke sana." Orang tersebut berkata: "Tuan benar". Maka kami pun heran kepadanya, dia bertanya dan dia pula yang membenarkannya. Kemudian dia berkata: "Beritahukan kepadaku mengenai iman!" Beliau bersabda: "Engkau beriman kepada Allah, para MalaikatNya, kitab-kitabNya, para rasulNya dan Hari Akhir serta seluruh takdir yang baik dan yang buruk." Dia berkata: "Tuan benar". Dia berkata: "Beritahukan kepadaku mengenai ihsan!" Beliau bersabda: "Ihsan adalah engkau menyembah Allah seolah-olah engkau melihatNya dan apabila engkau tidak melihatNya maka sesungguhnya Dia melihatmu." Dia berkata: "Beritahukan kepadaku mengenai Hari Kiamat!" Beliau bersabda: "Orang yang ditanya tidaklah lebih mengetahui daripada yang bertanya." Dia berkata: "Beritahukan kepadaku mengenai tanda-tandanya!" Beliau bersabda: "Jika ada budak wanita yang melahirkan tuannya, dan engkau melihat orang yang tidak beralas kaki, telanjang dan tidak berkhitan serta menggembalakan kambing saling berlomba meninggikan bangunan." Tiga hari kemudian beliau bertanya kepadaku: "Wahai Umar, apakah engkau mengetahui siapakah yang bertanya?" saya menjawab: "Allah dan RasulNya lebih mengetahui." Beliau bersabda: "Sesungguhnya dia adalah Jibril 'alaihissalam, datang kepada kalian hendak mengajarkan kepada kalian perkara agama kalian."
Telah bercerita kepada kami Muhammad bin Qudamah dari Jarir dari Abu Farwah dari Abu Zur'ah dari Abu Hurairah dan Abu Dzar, mereka berkata: "Rasulullah SAW pernah duduk di antara para sahabat beliau. Kemudian datanglah orang asing dan ia tidak tahu yang manakah Rasulullah SAW hingga ia bertanya. Kemudian kami meminta (izin) kepada Rasulullah SAW untuk membuatkan beliau tempat duduk sehingga beliau bisa diketahui oleh orang asing apabila hendak menemui beliau. Kemudian kami membuatkan tempat duduk yang panjang untuk beliau dari tanah liat. Ketika kami tengah duduk, sedang Rasulullah SAW berada di tempat duduk beliau, tiba-tiba datanglah seorang laki-laki yang sangat elok wajahnya dan sangat harum baunya seolah-olah bajunya tidak pernah terkena kotoran, hingga dia memberikan salam di tepi permadani, dia berkata: "As Salaamu 'alaika wahai Muhammad! Lalu beliau membalas salamnya. Dia berkata: "Apakah aku boleh mendekat wahai Muhammad? Beliau bersabda: "Mendekatlah." Ia terus berkata: "Apakah aku boleh mendekat?", beberapa kali. Dan beliau bersabda kepadanya: "Mendekatlah." Hingga orang tersebut meletakkan tangannya pada kedua lutut Rasulullah SAW. Dia berkata: "Wahai Muhammad, beritahukan kepadaku apakah Islam itu?" Beliau bersabda: "Islam adalah engkau menyembah Allah dan tidak mensekutukanNya dengan sesuatu, mendirikan shalat, membayar zakat, melakukan haji ke Baitulloh dan melakukan puasa Ramadhan." dia berkata: "Apakah apabila aku melakukannya maka aku telah masuk Islam?" Beliau menjawab: "Ya." dia berkata: Tuan benar. Tatkala kami mendengar perkataan: engkau benar, dari orang tersebut:, maka kami pun menjadi bingung terhadapnya. Dia berkata: "Wahai Muhammad, beritahukan kepadaku apakah iman itu!" Beliau bersabda: "Beriman kepada Allah, MalaikatNya, kitab-kitabNya, dan para nabi serta beriman kepada tagdir." Dia berkata: "Apakah apabila saya melakukan hal tersebut maka aku telah beriman?" Rasulullah SAW bersabda: "ya." Dia berkata: Tuan benar." Dia berkata: "Beritahukan kepadaku apa itu ihsan?" Beliau bersabda: "Engkau beribadah kepada Allah, seolah-olah engkau melihatNya dan apabila engkau tidak melihatNya maka sesungguhnya Dia melihatmu". Dia berkata: "Tuan benar." Dia berkata: "Wahai Muhammad, beritahukan kepadaku kapankah Hari Kiamat tiba?" Beliau menundukkan kepala dan tidak menjawab sedikitpun, kemudian orang tersebut mengulang pertanyaan dan beliau tidak menjawab sedikitpun. Lalu beliau mengangkat kepalanya seraya bersabda: "Orang yang ditanya tidaklah lebih tahu daripada yang bertanya. Akan tetapi ia memiliki tanda-tanda yang dengannya Hari Kiamat tersebut diketahui. Yaitu apabila engkau melihat para penggembala hewan ternak yang berlomba-lomba meninggikan bangunan dan engkau lihat orang-orang yang tidak beralas kaki dan telanjang sebagai para pemilik tanah, dan engkau melihat wanita yang melahirkan tuannya. Itulah lima tanda yang tidak diketahui kecuali oleh Allah. Sesungguhnya Allah memiliki ilmu mengenai Hari Kiamat hingga firman Allah: Sesungguhnya Allah Maha Mengetahui lagi Maha Mengenal. Kemudian beliau bersabda: "Demi Dzat yang mengutus Muhammad dengan kebenaran sebagai pemberi petunjuk dan kabar gembira, tidaklah aku lebih mengetahui dari salah seorang dari kalian. Sesungguhnya ia adalah Jibril 'alaihissalam yang turun dalam bentuk Dahjah Al Kalbi."
Telah mengkhabarkan kepada kami Muhammad bin Abdul A'la, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad yaitu Ibnu Tsaur, berkata Ma'mar dan telah mengkhabarkan kepadaku Az Zuhri dari 'Amir bin Sa'd bin Abu Waqqash dari ayahnya, ia berkata: "Rasulullah SAW pernah memberi kepada beberapa orang dan tidak memberi kepada seorang saja dari mereka sedikitpun. Sa'd bertanya: "Wahai Rasulullah SAW, Tuan memberi kepada Fulan sedangkan Fulan (yang satunya) tidak Tuan beri sedikitpun, padahal dia adalah seorang mukmin." Kemudian Nabi SAW bersabda: "Ataukah ia seorang muslim?" hingga Sa'd mengulang tiga kali dan Nabi SAW bersabda: "Ataukah ia seorang muslim?" kemudian Nabi SAW bersabda: "Sesungguhnya saya memberi beberapa orang dan meninggalkan orang yang lebih saya cintai daripada mereka, saya tidak memberinya sedikitpun karena khawatir mereka akan diseret ke dalam Neraka di atas wajah mereka."
Telah mengkhabarkan kepada kami 'Amr bin Manshur, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hisyam bin Abdul Malik, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sallam bin Abu Muthi', ia berkata: "Saya mendengar Ma'mar dari Az Zuhri dari 'Amir bin Sa'd dari Sa'd bahwa Rasulullah SAW membagikan suatu pembagian, beliau memberi beberapa orang namun tidak memberi beberapa orang lainnya. Lalu saya bertanya: "Wahai Rasulullah, engkau memberi Fulan dan menahan dari Fulan, padahal dia adalah seorang mukmin." Maka beliau bersabda: "Janganlah engkau mengatakan: mukmin, katakanlah: muslim." Ibnu Syihab berkata: Orang-orang Arab Badui itu berkata: "Kami telah beriman."
Telah mengkhabarkan kepada kami Qutaibah, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad dari 'Amr dari Nafi' bin Jubair bin Muth'im dari Bisyr bin Suhaim bahwa Nabi SAW memerintahkannya agar menyeru pada hari-hari Tasyriq: bahwa tidak akan masuk Surga kecuali orang mukmin. Hari-hari itu adalah hari-hari makan dan minum.
Telah mengkhabarkan kepada kami Qutaibah, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Ibnu 'Ajlan dari Al Qa'qa' bin Hakim dari Abu Shaleh dari Abu Hurairah dari Rasulullah SAW, beliau bersabda: "Seorang muslim adalah orang yang seluruh manusia selamat dari lidah dan tangannya, sedangkan seorang mukmin adalah orang yang seluruh manusia merasa aman darah dan harta mereka dari (gangguan) nya."
Telah mengkhabarkan kepada kami 'Amr bin Ali, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dari Isma'il dari 'Amir dari Abdullah bin 'Amr, dia berkata: "Saya mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Orang muslim adalah orang yang seluruh kaum muslimin merasa selamat dari lidah dan tangannya, dan orang yang berhijrah adalah orang yang meninggalkan apa yang Allah larang."
Telah mengkhabarkan kepada kami Hafsh bin Umar, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdur Rahman bin Mahdi dari Manshur bin Sa'd dari Maimun bin Siyah dari Anas, dia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Barang siapa melakukan shalat (seperti) shalat kami dan menghadap ke Kiblat kami, serta makan sembelihan kami maka dia adalah orang muslim."
Telah mengkhabarkan kepadaku Ahmad bin Al Mua'lla bin Yazid, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Shafwan bin Shaleh, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Walid, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Malik dari Zaid bin Aslam dari 'Atho bin Yasar dari Abu Sa'id Al Khudri, dia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Jika seorang hamba masuk Islam lalu memperbaiki keIslamannya maka Allah akan menuliskan untuknya setiap kebaikan yang dia lakukan, dan dihapus setiap keburukan yang dia lakukan kemudian setelah itu (setiap) kebaikan dibalas dengan sepuluh hingga tujuhratus kali lipat, sedangkan keburukan akan dibalas dengan semisalnya kecuali jika Allah Azza wa jalla memaafkannya."
Telah mengkhabarkan kepada kami Sa'id bin Yahya bin Sa'id Al Umawi dari ayahnya, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Burdah yaitu Buraid bin Abdullah bin Abu Burdah dari Abu Burdah dari Abu Musa, dia berkata: "Kami bertanya: "Wahai Rasulullah (amalan) Islam yang manakah yang paling utama?" Beliau bersabda: "Orang yang seluruh kaum muslimin selamat dari lisan dan tangannya."
Telah mengkhabarkan kepada kami Qutaibah, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Yazid bin Abu Habib dari Abu Al Khair dari Abdullah bin 'Amr bahwa seorang laki-laki bertanya kepada Rasulullah SAW: (Amalan) Islam manakah yang paling baik?" Beliau bersabda: "Engkau memberi makan dan mengucapkan salam kepada orang yang engkau kenal dan yang tidak engkau kenal."
Telah mengkhabarkan kepada kami Muhammad bin Abdullah bin 'Ammar, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Mu'afa yaitu Ibnu Imran dari Hanzhalah bin Abu Sufyan dari Ikrimah bin Khalid dari Ibnu Umar bahwa seorang laki-laki berkata kepadanya: Kenapa kamu tidak berperang?" Ibnu Umar menjawab: "Saya mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Islam terbangun atas lima perkara, yaitu: bersaksi bahwa tidak ada Tuhan yang berhak disembah kecuali Allah, mendirikan shalat, membayar zakat, melakukan haji, dan berpuasa Ramadhan."
Telah mengkhabarkan kepada kami Qutaibah, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Az Zuhri dari Abu Idris Al Khaulani dari 'Ubadah bin Ash Shamit, dia berkata: "Kami pernah bersama Nabi SAW dalam suatu majelis, kemudian beliau bersabda: "Apakah kalian akan membaiatku untuk tidak mensekutukan Allah dengan sesuatupun, tidak mencuri, dan tidak berzina?" Lalu beliau membaca sebuah ayat."Barang siapa di antara kalian yang menepatinya maka pahalanya di sisi Allah, dan barang siapa yang melakukan sebagian darinya maka Allah 'azza wajalla pasti menutupi (kekurangan) nya. Lalu (hukuman bagi) dia kembali kepada Allah, jika Allah menghendaki Dia akan mengadzabnya dan jika Allah menghendaki Dia akan mengampuninya."
Telah mengkhabarkan kepada kami Muhammad bin Hatim bin Nu'aim, dia berkata: telah memberitakan kepada kami Hibban, dia berkata: telah memberitakan kepada kami Abdullah dari Humaid Ath Thawil dari Anas bin Malik bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Saya diperintahkan untuk memerangi manusia hingga mereka bersaksi bahwa tidak ada Tuhan yang berhak disembah kecuali Allah dan Muhammad adalah Rasulullah, apabila mereka telah bersaksi bahwa tidak ada Tuhan yang berhak disembah kecuali Allah dan Muhammad adalah Rasulullah, menghadap ke kiblat kita, memakan sembelihan kita, dan melakukan shalat (seperti) sholat kita maka sungguh telah diharamkan atas kita darah dan harta mereka, kecuali dengan haknya. Bagi mereka apa yang menjadi hak kaum muslimin dan atas mereka apa yang menjadi kewajiban kaum muslimin."
Telah mengkhabarkan kepada kami Muhammad bin Abdullah bin Al Mubarak, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu 'Amir, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sulaiman yaitu Ibnu Bilal dari Abdullah bin Dinar dari Abu Shaleh dari Abu Hurairah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Iman itu ada tujuh puluh sekian cabang, dan rasa malu adalah salah satu cabang dari keimanan."
Telah mengkhabarkan kepada kami Ahmad bin Sulaiman, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Daud dari Sufyan, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Nu'aim, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Suhail dari Abdullah bin Dinar dari Abu Shaleh dari Abu Hurairah, dia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Iman itu ada tujuh puluh sekian cabang yang paling utama adalah persaksian bahwa tidak ada Tuhan yang berhak disembah kecuali Allah dan yang paling rendah adalah menyingkirkan gangguan dari jalan. Dan rasa malu adalah salah satu cabang dari keimanan."
Telah mengkhabarkan kepada kami Yahya bin Habib bin Arabi, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid yaitu Ibnu Al Harits dari Ibnu 'Ajlan dari Abdullah bin Dinar dari Abu Shaleh dari Abu Hurairah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Rasa malu adalah salah satu cabang dari keimanan."
Telah mengkhabarkan kepada kami Ishaq bin Manshur dan 'Amr bin Ali dari Abdur Rahman, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Al A'masy dari Abu 'Ammar dari 'Amr bin Syurahbil dari salah seorang sahabat Nabi SAW, dia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: " Ammar (Orang yang teguh imannya) (hatinya) dipenuhi dengan keimanan hingga tulang pokoknya."
Telah mengkhabarkan kepada kami Muhammad bin Basysyar, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdur Rahman, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Qais bin Muslim dari Thariq bin Syihab, dia berkata: Abu Sa'id berkata: Saya mendengar Rasulullah SAW bersabada: "Barangsiapa yang melihat kemungkaran maka hendaknya ia mengubahnya dengan tangannya dan apabila ia tidak mampu maka dengan lisannya dan apabila tidak mampu maka dengan hatinya dan yang demikian itu adalah selemah-lemah iman."
Telah mengkhabarkan kepada kami Abdul Hamid bin Muhammad, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Makhlad, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Malik bin Mighwal dari Qais bin Muslim dari Thariq bin Syihab, dia berkata: Abu Sa'id Al Khudri berkata: "Saya mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Barang siapa yang melihat kemungkaran kemudian ia merubahnya dengan tangannya maka sungguh ia telah berlepas diri dari kemungkaran tersebut, dan orang yang tidak mampu untuk mengubahnya dengan tangannya kemudian mengubahnya dengan lisannya maka sungguh ia telah berlepas diri, dan barang siapa yang tidak mampu untuk mengubahnya dengan lisannya kemudian ia mengubahnya dengan hatinya maka sungguh ia telah berlepas diri, dan hal itu adalah selemah-lemah iman."
Telah mengkhabarkan kepada kami Muhammad bin Rafi', dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdur Razzaq, dia berkata: telah memberitakan kepada kami Ma'mar dari Zaid bin Aslam dari 'Atho bin Yasar dari Abu Sa'id Al Khudri ia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Perdebatan salah seorang di antara kalian tentang haqnya di dunia, tidaklah lebih dahsyat daripada perdebatan kaum mukminin kepada Tuhan mereka tentang saudara-saudara mereka yang dimasukkan ke Neraka, beliau bersabda: "Mereka berkata: "Wahai Tuhan kami, dahulu saudara-saudara kami sholat bersama kami, berpuasa bersama kami dan berhaji bersama kami namun Engkau memasukkan mereka ke Neraka, beliau bersabda: " Allah berfirman: "Pergilah, lalu keluarkanlah siapa yang kalian kenal di antara mereka." Beliau bersabda: "Lalu mereka mendatangi mereka dan mengenali mereka dengan bentuk mereka, di antara mereka ada yang terbakar hingga setengah betisnya, di antara mereka ada yang terbakar hingga mata kakinya, lalu mereka mengeluarkannya seraya berkata: "Wahai Tahun kami, kami telah mengeluarkan orang yang Engkau perintahkan." Beliau bersabda: "Lalu Allah berfirman: "Keluarkan siapa saja yang di hatinya terdapat keimanan seberat satu dinar." lalu Dia berfirman lagi: "Siapa yang di hatinya terdapat keimanan seberat setengah dinar." Hingga Dia mengatakan: "Siapa yang di hatinya terdapat keimanan seberat biji Dzarroh (atom)." Abu Sa'id berkata: "Barang siapa yang tidak percaya maka hendaknya ia membaca ayat ini: "Sesungguhnya Allah tidak akan mengampuni dosa syirik, dan Dia mengampuni segala dosa yang selain dari (syirik) itu, bagi siapa yang dikehendaki-Nya. Barangsiapa yang mempersekutukan Allah, maka sungguh ia telah berbuat dosa yang besar."
Telah mengkhabarkan kepada kami Muhammad bin Yahya bin Abdullah, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ya'qub bin Ibrahim bin Sa'd, dia berkata: telah menceritakan kepada kami ayahku dari Shalih bin Kaisan dari Ibnu Syihab, dia berkata: telah menceritakan kepadaku Abu Umamah bin Sahl bahwa dia mendengar Abu Sa'id Al Khudri berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Ketika saya sedang tidur, saya melihat orang-orang diperlihatkan kepadaku. Di antara mereka ada yang memakai pakaian hingga payudara mereka dan ada pula yang kurang dari itu. Dan ditampakkan kepadaku Umar bin Al Khathab, dia memakai baju yang dia seret. Abu Sa'id berkata: apa yang Tuan tafsirkan (dari pakaian tersebut), wahai Rasulullah?" Beliau bersabda: "Agama."
Telah mengkhabarkan kepada kami Abu Daud, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ja'far bin 'Aun, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu 'Umais dari Qais bin Muslim dari Thariq bin Syihab, dia berkata: "Telah datang seorang laki-laki Yahudi kepada Umar bin Al Khathab lalu berkata: "Wahai Amirul mukminin, terdapat satu ayat dalam kitab kalian yang kalian baca, seandainya turun kepada kami orang-orang Yahudi niscaya kami menjadikan hari tersebut sebagai Hari Raya. Ayat apakah itu?" Umar berkata: "Pada hari ini telah Kusempurnakan untuk kamu agamamu, dan telah Ku-cukupkan kepadamu nikmat-Ku, dan telah Aku ridhai Islam itu jadi agama bagimu. Kemudian Umar berkata: "Sungguh aku mengetahui tempat turunnya ayat tersebut, dan harinya. Ayat tersebut turun kepada kepada Rasulullah SAW di 'Arafah pada hari Jum'at."
Telah mengkhabarkan kepada kami Humaid bin Mas'adah, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Bisyr yaitu Ibnu Al Mufadhdhal, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Qatadah bahwa ia mendengar Anas berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Tidaklah sempurna keimanan salah seorang di antara kalian hingga aku lebih dia cintai daripada anaknya, orang tuannya dan seluruh umat manusia."
Telah mengkhabarkan kepada kami Al Husain bin Huraits, dia berkata: telah memberitakan kepada kami Isma'il dari Abdul Aziz, telah menceritakan dan memberitakan kepada kami Imran bin Musa, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul Warits, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul Aziz dari Anas, dia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: ""Tidaklah sempurna keimanan salah seorang di antara kalian hingga aku lebih dia cintai daripada hartanya, keluarganya dan seluruh umat manusia."
Telah mengkhabarkan kepada kami Imran bin Bakkar, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ali bin 'Ayyasy, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'aib, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Az Zinad, berdasarkan apa yang diceritakan oleh Abdur Rahman bin Hurmuz di antara yang dia sebutkan adalah bahwa dia mendengar Abu Hurairah bercerita kepadanya dari Rasulullah SAW, beliau bersabda: "Demi Dzat yang jiwaku ada di tanganNya: tidaklah sempurna keimanan salah seorang di antara kalian hingga aku lebih ia cintai daripada anak dan orang tuanya"
Telah mengkhabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim, dia berkata: telah menceritakan kepada kami An Nadhr, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah, telah menceritakan dan memberitakan kepada kami Humaid bin Mas'adah, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Bisyr, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Qatadah, dia berkata: "Saya mendengar Anas berkata: "Rasulullah SAW bersabda:.... Dan Humaid bin Mas'adah berkata dalam haditsnya: "Sesungguhnya Nabi SAW bersabda: "Tidaklah sempurna keimanan salah seorang di antara kalian hingga ia mencintai bagi saudaranya sebagaimana apa yang ia cintai bagi dirinya sendiri."
Telah mengkhabarkan kepada kami Musa bin Abdur Rahman, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Usamah dari Husain yaitu Al Mua'allim dari Qatadah dari Anas bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Demi Dzat yang jiwa Muhammad ada di tanganNya, tidaklah sempurna keimanan salah seorang di antara kalian hingga ia mencintai kebaikan bagi saudaranya sebagaimana ia mencintai kebaikan bagi dirinya sendiri."
Telah mengkhabarkan kepada kami Yusuf bin Isa, dia berkata: telah memberitakan kepada kami Al Fadhl bin Musa, dia berkata: telah memberitakan kepada kami Al A'masy dari 'Adi dari Zirr, dia berkata: Ali berkata: "Sesungguhnya ini adalah wasiat yang telah diwasiatkan Nabi yang buta huruf SAW kepadaku: "Sesungguhnya tidak ada yang mencintaimu kecuali orang mukmin dan tidak ada yang membencimu kecuali orang munafik."
Telah mengkhabarkan kepada kami Isma'il bin Mas'ud, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid yaitu Ibnu Al Harits dari Syu'bah dari Abdullah bin Abdullah bin Jabr dari Anas dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Mencintai orang-orang Anshar adalah tanda keimanan dan membenci orang-orang Anshar adalah tanda kemunafikan."
Telah mengkhabarkan kepada kami Bisyr bin Khalid, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ja'far dari Syu'bah dari Sulaiman dari Abdullah bin Murrah dari Masruq dari Abdullah bin 'Amr dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Empat hal, barang siapa yang keempat hal tersebut terdapat padanya maka dia adalah seorang munafik, atau padanya terdapat satu sifat dari empat sifat tersebut maka padanya terdapat sifat kemunafikan hingga dia meninggalkannya, yaitu: apabila dia berbicara dia berdusta, apabila berjanji dia mengingkarinya, apabila mengadakan perjanjian maka ia mengkhianati, dan apabila berselisih maka ia melampaui batas."
Telah mengkhabarkan kepada kami Ali bin Hujr, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Isma'il, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Suhail Nafi' bin Malik bin Abu 'Amir dari ayahnya dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Tanda orang munafik itu ada tiga, yaitu: apabila berbicara dia berdusta, apabila berjanji dia mengingkari dan apabila dipercaya dia mengkhianati."
Telah mengkhabarkan kepada kami Washil bin Abdul A'la, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Waki' dari Al A'masy dari 'Adi bin Tsabit dari Zirr bin Hubaisy dari Ali, dia berkata: "Rasulullah SAW telah berwasiat kepadaku bahwa tidak ada yang mencintaiku kecuali orang mukmin dan tidak ada yang membenciku kecuali orang munafik."
Telah mengkhabarkan kepada kami 'Amr bin Yahya bin Al Harits, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Mu'afa, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Zuhair, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Manshur bin Al Mu'tamir dari Abu Wail, dia berkata: Abdullah berkata: "Tiga hal yang barang siapa ketiganya ada padanya maka ia adalah orang munafik yaitu: jika berbicara dusta, jika dipercaya khianat, dan jika berjanji mengingkari. Maka barangsiapa pada dirinya terdapat salah satu di antara ketiga hal tersebut niscaya pada dirinya akan selalu ada bagian dari sifat kemunafikan hingga ia meninggalkannya."
Telah mengkhabarkan kepada kami Qutaibah, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Az Zuhri dari Abu Salamah dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Barang siapa yang melakukan shalat malam pada bulan Ramadhan Karena keimanan dan mengharapkan pahala maka diampuni dosanya yang telah lalu."
Telah mengkhabarkan kepada kami Qutaibah dari Malik dari Ibnu Syihab serta Al Harits bin Miskin yang membacakan riwayat sedang saya mendengar, dari Ibnu Al Qasim, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Malik dari Ibnu Syihab dari Humaid bin Abdur Rahman dari Abu Hurairah bahwa Nabi SAW bersabda: "Barang siapa melakukan shalat malam pada Bulan Ramadhan karena keimanan dan mengharapkan pahala maka diampuni dosanya yang telah lalu."
Telah mengkhabarkan kepada kami Muhammad bin Isma'il, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Muhammad bin Asma, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Juwairiyah dari Malik dari Az Zuhri, telah mengkhabarkan kepadaku Abu Salamah bin Abdur Rahman dan Humaid bin Abdur Rahman dari Abu Hurairah bahwa Nabi SAW bersabda: "Barang siapa melakukan shalat malam pada Bulan Ramadhan karena keimanan dan mengharapkan pahala maka diampuni dosanya yang telah lalu."
Telah mengkhabarkan kepada kami Abu Al Asy'ats, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid yaitu Ibnu Al Harits, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Hisyam dari Yahya bin Abu Katsir dari Abu Salamah bin Abdur Rahman, dia berkata: telah bercerita kepadaku Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Barang siapa melakukan shalat malam pada Bulan Ramadhan karena keimanan dan mengharapkan pahala maka diampuni dosanya yang telah lalu dan barang siapa melakukan shalat malam pada lailatul qadr karena keimanan dan mengharapkan pahala maka diampuni dosanya yang telah lalu."
Telah mengkhabarkan kepada kami Muhammad bin salamah, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Al Qasim dari Malik, dia berkata: telah menceritakan kepadaku Abu Suhail dari ayahnya bahwa ia mendengar Thalhah bin 'Ubaidullah berkata: "Telah datang seorang laki-laki dari penduduk Nejd kepada Rasulullah SAW dengan rambut acak-acakan. Gema suaranya terdengar, namun (maksud) dari apa yang dikatakannya tidak bisa difahami kecuali setelah dia mendekat. Ternyata dia bertanya mengenai Islam, maka Rasulullah SAW bersabda kepadanya: "Lima shalat dalam sehari semalam." Dia berkata: "Apakah ada kewajiban lain atasku?" Beliau bersabda: "Tidak kecuali engkau melakukan (sholat) sunnah." Rasulullah SAW bersabda: "dan puasa pada Bulan Ramadhan." Orang tersebut berkata: "Apakah ada kewajiban bagiku lagi selainnya?" Beliau bersabda: "Tidak kecuali engkau melakukan (puasa) sunnah." Dan Rasulullah SAW menyebutkan kepadanya zakat, kemudian orang tersebut berkata: "Apakah ada kewajiban atasku selain itu?" Beliau bersabda: "Tidak kecuali engkau melakukan (zakat) sunnah (Shodaqoh/infaq)." Kemudian orang tersebut berpaling seraya berkata: "Aku tidak akan menambah hal ini dan tidak akan menguranginya." Kemudian Rasulullah SAW bersabda: "Dia akan beruntung apabila jujur."
Telah mengkhabarkan kepada kami Qutaibah, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Sa'id dari 'Athobin Mina, dia telah mendengar Abu Hurairah berkata: "Saya mendengar Rasulullah SAW bersabda: " Allah menjamin bagi orang yang keluar di jalanNya dan tidak ada yang menggerakkannya untuk keluar kecuali karena keimanan(nya) kepadaKu dan (ingin) berjihad di jalanKu, bahwa dia terjamin hingga Aku memasukkannya ke dalam Surga, dengan apapun dari dua hal, baik karena terbunuh ataupun karena meninggal dunia atau Allah akan mengembalikannya ke tempat tinggalnya yang darinya ia keluar, dan mendapatkan apa yang ia dapatkan berupa pahala dan harta rampasan perang."
Telah mengkhabarkan kepada kami Muhammad bin Qudamah, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Jarir dari 'Umarah bin Al Qa'qa' dari Abu Zur'ah dari Abu Hurairah radliallahu 'anhu, ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: " Allah 'azza wajalla menjamin bagi orang yang keluar di jalanNya tidak ada yang mengeluarkannya kecuali berjihad di jalanKu serta beriman kepadaKu dan membenarkan rasulKu, maka ia terjamin untuk Aku masukkan ke dalam Surga, atau mengembalikannya ke tempatnya yang darinya ia keluar, dan mendapatkan apa yang ia dapatkan berupa pahala dan rampasan perang."
Telah mengkhabarkan kepada kami Qutaibah, dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abbad yaitu Ibnu 'Abbad dari Abu Jamrah dari Ibnu Abbas, dia berkata: "Telah datang utusan Abdul Qais kepada Rasulullah SAW, mereka berkata: "Sesungguhnya kami ini adalah penduduk kampung dari Rabi'ah dan kami tidak akan sampai kepadamu kecuali pada Bulan Haram maka perintahkan sesuatu kepada kami yang akan kami ambil darimu dan kami serukan hal itu kepada orang-orang yang ada di belakang kami." Kemudian beliau bersabda: "Aku perintahkan kalian dengan empat perkara dan aku melarang kalian dari empat perkara, yaitu: beriman kepada Allah, kemudian beliau menafsirkan maksudnya kepada mereka yaitu bersaksi bahwa tidak ada Tuhan yang berhak disembah melainkan Allah dan aku adalah Rasulullah, menegakkan shalat dan memberikan zakat, serta memberikan kepadaku seperlima dari harta rampasan perang yang kalian dapatkan, dan aku melarang kalian dari labu kering yang dijadikan sebagai bejana, hantam (bejana yang dilapisi minyak), muqayyar (bejana yang dilapisi dengan aspal), dan Muzaffat (bejana yang dicat dengan tir)."
Telah mengkhabarkan kepada kami Abdur Rahman bin Muhammad bin sallam, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ishaq yaitu Ibnu Yusuf bin Al Azraq dari 'Auf dari Muhammad bin Sirin dari Abu Hurairah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Barang siapa yang mengikuti jenazah seorang muslim karena keimanan dan mengharapkan pahala, lalu dia menshalatkannya, kemudian menunggu hingga disemayamkan dalam kuburnya, maka baginya pahala dua qirath, salah satunya seperti Gunung Uhud. Dan barang siapa yang menshalatkannya kemudian dia kembali (pulang) maka baginya pahala satu qirath."
Telah mengkhabarkan kepada kami Harun bin Abdullah, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ma'n, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Malik dan Al Harits bin Miskin dengan membacakan riwayat dan saya mendengar dari Ibnu Al Qasim, telah mengkhabarkan kepadaku Malik dan lafazhnya adalah lafazh dia, dari Ibnu Syihab dari Salim dari ayahnya bahwa Rasulullah SAW melewati seorang laki-laki yang memberikan nasehat kepada saudaranya mengenai rasa malu. Maka beliau bersabda: "TInggalkanlah dia, sesungguhnya rasa malu itu sebagian dari keimanan."
Telah mengkhabarkan kepada kami Abu Bakar bin Nafi', dia berkata: telah menceritakan kepada kami Umar bin Ali dari Ma'n bin Muhammad dari Sa'id dari Abu Hurairah, dia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya agama ini mudah dan tidak ada seorangpun yang bersikap keras terhadap agama melainkan dia akan terkalahkan, maka bersikaplah lurus, dan bersikaplah sederhana, berilah kabar gembira, berilah kemudahan, dan mintalah pertolongan pada saat pagi hari dan sore hari dan sedikit dari waktu malam."
Telah mengkhabarkan kepada kami Syu'aib bin Yusuf dari Yahya yaitu Ibnu Sa'id dari Hisyam bin 'Urwah, telah mengkhabarkan kepadaku ayahku dari Aisyah bahwa Nabi SAW menemuinya sementara di sisinya terdapat seorang wanita, kemudian beliau bertanya: "Siapakah wanita ini?" Aisyah berkata: "Fulanah, ia tidak tidur." Aisyah menyebutkan mengenai shalatnya. Kemudian beliau bersabda: "Tahanlah, hendaknya kalian melakukan apa yang kalian mampu. Demi Allah, Allah tidak akan merasa bosan hingga kalian merasa bosan. Dan (ibadah) yang paling Allah cintai dari agama ini adalah yang dilakukan oleh pelakunya secara terus menerus."
Telah mengkhabarkan kepada kami Harun bin Abdullah, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ma'n dan Al Harits bin Miskin dengan membacakan riwayat sedangkan saya mendengar dari Ibnu Al Qasim mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Malik dari Abdur Rahman bin Abdullah bin Abdur Rahman bin Abu Sha'sha'ah dari ayahnya dari Abu Sa'id Al Khudri, dia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Sudah dekat zaman di mana harta seorang muslim yang paling baik adalah kambing, dengannya dia menuju puncak gunung dan tempat turunnya hujan, dia lari membawa agamanya dari berbagai fitnah."
Telah mengkhabarkan kepada kami Qutaibah, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ya'qub dari Musa bin 'Uqbah dari Nafi' dari Ibnu Umar bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Permisalan orang munafik adalah seperti kambing yang bingung di antara dua kambing, terkadang dia pergi kepada kambing yang ini dan terkadang pergi kepada kambing yang ini, dia tidak tahu manakah yang akan dia ikuti."
Telah mengkhabarkan kepada kami 'Amr bin Ali, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid bin Zurai', dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sa'id dari Qatadah dari Anas bin Malik bahwa Abu Musa Al Asy'ari berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Perumpamaan seorang mukmin yang membaca Al Quran adalah seperti buah Utrujah, rasanya enak dan baunya wangi. Sedang permisalan seorang mukmin yang tidak membaca Al Quran adalah seperti buah kurma, rasanya enak dan tidak berbau. Permisalan orang munafik yang membaca Al Quran adalah seperti tumbuhan Raihanah, baunya harum dan rasanya pahit. Dan permisalan orang munafik yang tidak membaca Al Quran adalah seperti Hanzhalah (sejenis labu), rasanya pahit dan tidak berbau."
Telah mengkhabarkan kepada kami Suwaid bin Nashr, dia berkata: telah memberitakan kepada kami Abdullah dari Syu'bah dari Qatadah dari Anas bin Malik bahwa Nabi SAW bersabda: "Tidak sempurna keimanan salah seorang di antara kalian hingga dia mencintai bagi saudaranya apa yang ia cintai bagi dirinya sendiri." Al Qadhi yaitu Ibnu Al Kassar berkata: "Saya mendengar Abdush Shamad Al Bukhari berkata: Hafsh bin Umar lah yang meriwayatkan dari Abdur Rahman bin Mahdi saya tidak mengenalnya, kecuali jika huruf wawunya dihilangkan dari (nama) Hafsh bin ' 'Amru Ar Rabali yang dikenal meriwayatkan dari orang-orang Bashrah, ia adalah orang yang tsiqah. Ia menyebutkan mengenai kabar ini dalam hadits Manshur bin Sa'd pada Bab sifat seorang muslim, saya mendengarnya berkata: "Saya tidak mengetahui ada yang meriwayatkan hadits Anas bin Malik yang marfu' yaitu: "Saya diperintahkan untukmemerangi manusia... dengan tambahan: menghadap kiblat kami, memakan sembelihan kami dan melakukan shalat seperti shalat kami dari Humaid Ath Thawil selain Abdullah bin Al Mubarak dan Yahya bin Ayyub Al Bashri dan hadits ini dalam juz ini, dalam bab 'apa yang memerangi manusia'.
Telah mengkhabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim, dia berkata: telah memberitakan kepada kami Waki', dia berkata: telah menceritakan kepada kami Zakariya bin Abu Zaidah dari Mush'ab bin Syaibah dari Thalq bin Habib dari Abdullah bin Az Zubair dari Aisyah dari Rasulullah SAW: "Sepuluh perkara yang termasuk fithrah yaitu: memotong kumis, memotong kuku, mencuci ruas-ruas jari, memanjangkan jenggot, menggosok gigi, memasukkan air ke hidung ketika berwudhu, mencabut bulu ketiak, mencukur bulu kemaluan, beristinja menggunakan air." Mush'ab berkata: "Saya lupa yang ke sepuluh, kecuali berkumur-kumur."
Telah mengkhabarkan kepada kami Muhammad bin Abdul A'la, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Mu'tamir dari ayahnya, dia berkata: "Saya mendengar Thalq menyebutkan sepuluh hal yang termasuk fithroh yaitu menggosok gigi, memotong kumis, memotong kuku, mencuci ruas-ruas jari, mencukur bulu kemaluan, memasuk air ke hidung, dan aku ragu mengenai berkumur."
Telah mengkhabarkan kepada kami Qutaibah, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu 'Awanah dari Abu Bisyr dari Thalq bin Habib, dia berkata: "Sepuluh perkara yang termasuk perkara sunnah yaitu: menggosok gigi, memotong kumis, berkumur-kumur, memasukkan air ke hidung, memanjangkan jenggot, memotong kuku, mencabut bulu ketiak, berkhitan, mencukur bulu kemaluan, dan mencuci dubur." Abu Abdur Rahman berkata: "Sedangkan hadits Salman At Taimi dan Ja'far bin Iyas lebih dekat dengan kebenaran daripada hadits Mush'ab bin Syaibah. Mush'ab adalah orang yang haditsnya mungkar."
Telah mengkhabarkan kepada kami Humaid bin Mas'adah dari Bisyr, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdur Rahman bin Ishaq dari Sa'id Al Maqburi dari Abu Hurairah, dia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Lima perkara termasuk dari fithrah yaitu: khitan, mencukur bulu kemaluan, mencabut bulu ketiak, memotong kuku, memendekkan kumis." Hadits tersebut diwaqafkan oleh Malik.
Telah mengkhabarkan kepada kami Qutaibah dari Malik dari Al Maqburi dari Abu Hurairah, dia berkata: "Lima perkara termasuk dari fithrah, yaitu: memotong kuku, menggunting kumis, mencabut bulu ketiak, mencukur bulu kemaluan, serta berkhitan."
Telah mengkhabarkan kepada kami Muhammad bin Basysyar, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdur Rahman, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Abdur Rahman bin ' Alqamah dari Ibnu Umar dari Nabi SAW beliau bersabda: "Pendekkan kumis dan panjangkan jenggot."
Telah mengkhabarkan kepada kami 'Amr bin Ali, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdur Rahman, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdur Rahman bin Abu 'Alqamah, dia berkata: "Saya mendengar Ibnu Umar berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Panjangkan jenggot dan pendekkan kumis."
Telah mengkhabarkan kepada kami Muhammad bin Abdul A'la, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Mu'tamir, dia berkata: "Saya mendengar Yusuf bin Shuhaib bercerita dari Habib bin Yasar dari Zaid bin Arqam, dia berkata: "Saya mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Barang siapa yang tidak memendekkan kumisnya maka ia bukan dari golongan kami."
Telah mengkhabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim telah memberitakan kepada kami Abdur Razzaq, dia berkata: telah memberitakan kepada kami Ma'mar dari Ayyub dari Nafi' dari Ibnu Umar bahwa Nabi SAW melihat seorang anak mencukur sebagian kepalanya dan meninggalkan sebagian yang lainnya, kemudian beliau melarang dari hal tersebut dan bersabda: "Cukurlah semuanya, atau biarkan semuanya."
Telah mengkhabarkan kepada kami Muhammad bin Musa Al Harasyi, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Daud, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Hammam dari Qatadah dari Khilas dari Ali bahwa Rasulullah SAW melarang wanita mencukur rambutnya.
Telah mengkhabarkan kepada kami Imran bin Yazid, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdur Rahman bin Muhammad bin Abu Ar Rijal dari Umar bin Nafi' dari ayahnya dari Abdullah bin Umar dari Nabi SAW beliau bersabda: "Allah 'azza wa jalla melarangku dari mencukur sebagian rambut kepala."
Telah mengkhabarkan kepada kami Ahmad bin Sulaiman, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Daud dari Sufyan dari 'Ubaidullah bin Umar dari Nafi' dari Ibnu Umar radliallahu 'anhuma, dia berkata: "Rasulullah SAW melarang dari mencukur sebagian rambut kepala. Abu Abdur Rahman berkata: "Hadits Yahya bin Sa'id dan Muhammad Bisyr lebih benar."
Telah mengkhabarkan kepada kami Mahmud bin Ghailan, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan saudara Qabishah dan Mu'awiyah bin Hisyam mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan, dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Ashim bin Kulaib dari ayahnya dari Wail bin Hujr, dia berkata: "Saya menemui Nabi SAW sedangkan saya memiliki rambut (panjang), lalu beliau bersabda: " lalat" Saya mengira bahwa yang beliau maksudkan adalah saya lalu saya memotongnya dan menemui beliau, beliau bersabda kepadaku: "Aku tidak memaksudkan dirimu tapi ini lebih baik."
Telah mengkhabarkan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Wahb bin Jarir, dia berkata: telah menceritakan kepada kami ayahku, dia berkata: "Saya mendengar Qatadah bercerita dari Anas, dia berkata: "Rambut Nabi SAW adalah rambut yang tidak keriting dan tidak pula lurus, (terurai) di antara kedua telinga dan pundak beliau."
Telah mengkhabarkan kepada kami Qutaibah, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Awanah dari Daud Al Audi dari Humaid bin Abdur Rahman Al Himyari, dia berkata: "Saya bertemu dengan seorang laki-laki yang pernah menyertai Nabi SAW sebagaimana Abu Hurairah menyertai beliau selama empat tahun, dia berkata: "Rasulullah SAW melarang kami untuk menyisir rambut setiap hari."
Telah mengkhabarkan kepada kami Ali bin Hujr, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Isa bin Yunus dari Hisyam bin Hassan dari Al Hasan dari Abdullah bin Mughaffal, dia berkata: "Rasulullah SAW melarang dari menyisir kecuali berselang hari.".
Telah mengkhabarkan kepada kami Muhammad bin Basyar, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Daud, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad bin Salamah dari Qatadah dari Al Hasan bahwa Nabi SAW melarang dari menyisir rambut kecuali berselang hari.
Telah mengkhabarkan kepada kami Qutaibah, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Bisyr dari Yunus dari Al Hasan dan Muhammad, mereka berkata: "Menyisir itu berselang hari."
Telah mengkhabarkan kepada kami Isma'il bin Mas'ud, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid bin Al Harits dari Kahmas dari Abdullah bin Syaqiq, dia berkata: "Terdapat seorang sahabat Nabi SAW yang menjadi gubernur di Mesir, kemudian dia didatangi oleh seseorang dari sahabatnya yang mendapatinya berambut acak-acakan tidak teratur. Orang tersebut berkata: "Kenapa kulihat rambutmu tidak teratur sedangkan engkau adalah seorang pemimpin?" Dia berkata: "Dahulu Nabi SAW melarang kami dari irfah. Kami bertanya: "Irfah itu apa?" Beliau bersabda: "Menyisir setiap hari."
Telah mengkhabarkan kepada kami Muhammad bin Ma'mar, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu 'Ashim dari Muhammad bin Bisyr dari Asy'ats bin Abu Asy Asy'tsa dari Al Aswad bin Yazid dari Aisyah, dia berkata: "Rasulullah SAW suka memulai sesuatu dengan yang kanan, beliau mengambil dengan tangan kanan, memberi dengan tangan kanan, dan suka memulai dengan yang kanan dalam segala perkara."
Telah mengkhabarkan kepada kami Muhammad bin Abdullah bin 'Ammar, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Mu'afa dari Israil dari Abu Ishaq dari Al Bara, dia berkata: "Saya tidak melihat seseorang yang lebih baik ketika memakai pakaian merah daripada Rasulullah SAW dan rambut beliau menyentuh kedua pundak beliau."
Telah mengkhabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim, dia berkata: telah memberitakan kepada kami Abdur Razzaq, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ma'mar dari Tsabit dari Anas, dia berkata: "Rambut Rasulullah SAW sampai pertengahan kedua telinga beliau."
Telah mengkhabarkan kepada kami Abdul Hamid bin Muhammad, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Makhlad, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yunus bin Abu Ishaq dari ayahnya, dia berkata: telah menceritakan kepadaku Al Bara, dia berkata: "Saya tidak melihat seseorang yang lebih baik ketika memakai pakaian merah daripada Rasulullah SAW." Dia juga berkata: "Saya juga melihat rambut beliau hampir menyentuh kedua pundak beliau."
Telah mengkhabarkan kepada kami Al Hasan bin Isma'il bin Sulaiman, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdah bin Sulaiman dari Al A'masy dari Abu Ishaq dari Hubairah bin Yarim, dia berkata: Abdullah bin Mas'ud berkata: berdasarkan bacaan siapakah kalian memerintahkanku membaca? Sungguh aku telah membaca Al Quran atas (petunjuk) Rasulullah SAW sebanyak tujuh puluh surat lebih, sedangkan Zaid ketika itu adalah orang yang memiliki dua jambul yang tengah bermain bersama anak-anak."
Telah mengkhabarkan kepadaku, Ibrahim bin Ya'qub, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Sulaiman, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Syihab, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al A'masy dari Abu Wail, dia berkata: Ibnu Mas'ud berkhutbah kepada kami, dia berkata: "Bagaimana kalian memerintahkanku untuk membaca berdasarkan bacaan Zaid bin Tsabit setelah aku membaca dari mulut Rasulullah SAW sebanyak tujuh puluh sekian surat? Sedangkan Zaid bersama beberapa orang anak dan dia memiliki dua jambul."
Telah mengkhabarkan kepada kami Ibrahim bin Al Mustamir Al 'Uruqi, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ash Shalt bin Muhammad, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ghassan bin Al Agharr bin Hushain An Nahsyali, dia berkata: telah menceritakan kepadaku pamanku yaitu Ziyad bin Al Hushain dari ayahnya, dia berkata: "Tatkala Nabi SAW tiba di Madinah Rasulullah SAW bersabda kepadanya: "Mendekatlah kepadaku." Kemudian dia mendekat kepada beliau kemudian beliau meletakkan tangannya pada rambutnya yang dijalin dan menggerakkan tangannya serta mendoakan keberkahan untuknya."
Telah mengkhabarkan kepada kami Ahmad bin Harb, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Qasim, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari 'Ashim bin Kulaib dari ayahnya dari Wail bin Hujr, dia berkata: "Saya datang kepada Nabi SAW sedang saya mempunyai rambut yang mejuntai ke bahu, beliau bersabda: "Lalat." Saya mengira bahwa yang beliau maksudkan adalah saya, lalu saya pergi dan memotongnya kemudian beliau bersabda kepadaku: "Aku tidak memaksudkan dirimu tapi ini lebih baik."
Telah mengkhabarkan kepada kami Muhammad bin Salamah, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb dari Haiwah bin Syuraih dan dia menyebutkan orang lain sebelumnya dari 'Ayyasy bin Abbas Al Qitbani bahwa Syuyaim bin Baitan telah menceritakan kepadanya bahwa ia mendengar Ruwaifi' bin Tsabit berkata: Sesungguhnya Rasulullah SAW bersabda: "Wahai Ruwaifi' semoga umurmu panjang sepeninggalku, maka kabarkan kepada orang-orang bahwa barang siapa yang mengikat jenggotnya atau mengalungkan tali busur atau beristinja menggunakan kotoran binatang, atau tulang maka sesungguhnya Muhammad berlepas diri darinya."
Telah mengkhabarkan kepada kami Qutaibah dari Abdul Aziz dari 'Umarah bin Ghaziyyah dari 'Amr bin Syu'aib dari ayahnya dari kakeknya bahwa Rasulullah SAW melarang mencabut uban.
Telah mengkhabarkan kepada kami 'Ubaidullah bin Sa'd bin Ibrahim, dia berkata: telah menceritakan kepada kami pamanku, dia berkata: telah menceritakan kepada kami ayahku dari Shaleh dari Ibnu Syihab, dia berkata: Abu Salamah berkata: "Sesungguhnya Abu Hurairah berkata: "Sesungguhnya Rasulullah SAW.... Dan telah mengkhabarkan kepada kami Yunus bin Abdul A'la, dia berkata: telah memberitakan kepada kami Ibnu Wahb, dia berkata: telah mengkhabarkan kepadaku Yunus dari Ibnu Syihab dari Abu Salamah bin Abdur Rahman, telah dikhabarkan kepadanya dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Orang-orang Yahudi dan Nashrani tidak menyemir rambut, maka selisihilah mereka." Telah mengkhabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim, dia berkata: telah memberitakan kepada kami Abdur Rozaq, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ma'mar dari Az Zuhri dari Abu Salamah dari Abu Hurairah dari Rasulullah SAW seperti itu.
Telah mengkhabarkan kepadaku Al Husain bin Huraits, dia berkata: telah memberitakan kepada kami Al Fadhl bin Musa dari Ma'mar dari Az Zuhri dari Abu Salamah dari Abu Hurairah, dia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya orang-orang Yahudi dan Nashrani tidak menyemir rambut, maka selisihilah mereka, dan semirlah rambut kalian."
Telah mengkhabarkan kepada kami Ali bin Khasyram, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Isa yaitu Ibnu Yunus dari Al Auza'i dari Az Zuhri dari Sulaiman dan Abu Salamah bin Abdur Rahman dari Abu Hurairah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Sesungguhnya orang-orang Yahudi dan Nasrani tidak menyemir rambut maka selisihilah mereka."
Telah mengkhabarkan kepadaku Utsman bin Abdullah, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Janab, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Isa bin Yunus dari Hisyam bin 'Urwah dari ayahnya dari Ibnu Umar, dia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Ubahlah uban kalian dan janganlah kalian meniru orang-orang Yahudi."
Telah mengkhabarkan kepada kami Humaid bin Makhlad bin Al Husain, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Kunasah, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Hisyam bin 'Urwah dari Utsman bin 'Urwah dari ayahnya dari Az Zubair, dia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Ubahlah uban kalian dan janganlah kalian meniru orang-orang Yahudi." Keduanya tidak terjaga.
Telah mengkhabarkan kepada kami Abdur Rahman bin 'Ubaidullah Al Halabi dari 'Ubaidullah yaitu Ibnu Amr dari Abdul Karim dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu Abbas, dan dia memarfu'kannya bahwa dia berkata: "Akan ada suatu kaum yang menyemir rambut dengan warna hitam pada akhir zaman seperti paruh-paruh burung merpati, mereka tidak akan mencium baunya Surga."
Telah mengkhabarkan kepada kami Yunus bin Abdul A'la, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb, dia berkata: telah mengkhabarkan kepadaku Ibnu Juraij dari Abu Az Zubair dari Jabir, dia berkata: "Pada saat penaklukan Mekkah Abu Quhafah datang dengan rambut dan jenggotnya yang putih seperti Tsaghamah, kemudian Rasulullah SAW bersabda: "Ubahlah uban ini dengan sesuatu dan hindari warna hitam."
Telah mengkhabarkan kepada kami Muhammad bin Muslim, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Ya'la, dia berkata: ayahku telah menceritakannya kepada kami dari Ghailan dari Abu Ishaq dari Ibnu Abu Laila dari Abu Dzar dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Sesuatu yang paling utama yang kalian gunakan untuk mengubah rambut putih adalah inai dan katam."
Telah mengkhabarkan kepada kami Ya'qub bin Ibrahim, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id dari Al Ajlah dari Abdullah bin Buraidah dari Abu Al Aswad Ad Dili dari Abu Dzar, dia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya sesuatu yang paling baik yang kalian gunakan untuk mengubah uban adalah inai dan katam."
Telah mengkhabarkan kepada kami Muhammad bin Abdur Rahman bin Asy'ats, dia berkata: telah menceritakan kepadaku Muhammad bin Isa, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Husyaim, dia berkata: telah mengkhabarkan kepadaku Ibnu Abu Laila dari Al Ajlah, kemudian saya bertemu dengan Al Ajlah lalu ia menceritakan kepadaku dari Ibnu Buraidah dari Abu Al Aswad Ad Dili dari Abu Dzar, dia berkata: "Saya mendengar Nabi SAW bersabda: "Sesungguhnya sesuatu sebaik-baik yang kalian gunakan untuk mengubah uban adalah inai dan katam."
Telah mengkhabarkan kepada kami Qutaibah, dia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abtsar dari Al Ajlah dari Abdullah bin Buraidah dari Abu Al Aswad Ad Dili dari Abu Dzar, dia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya sebaik-baik apa yang kalian gunakan untuk mengubah uban adalah inai dan katam." Al Jurairi dan Kahmas menyelisihinya.
Telah mengkhabarkan kepada kami Humaid bin Mas'adah, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul Warits, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Jurairi dari Abdullah bin Buraidah, dia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya sebaik-baik apa yang kalian gunakan untuk mengubah uban adalah inai dan katam."
Telah mengkhabarkan kepada kami Muhammad bin Abdul A'la, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Mu'tamir, ia berkata: "Saya mendengar Kahmas menceritakan dari Abdullah bin Buraidah bahwa telah sampai kepadanya kabar bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya sebaik-baik apa yang kalian gunakan untuk mengubah uban adalah inai dan katam."
Telah mengkhabarkan kepada kami Muhammad bin Basysyar, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdur Rahman dari Sufyan dari Iyad bin Laqith dari Abu Rimtsah, dia berkata: "Aku bersama ayahku menemui Nabi SAW ketika itu beliau melumuri jenggot beliau dengan inai."
Telah mengkhabarkan kepada kami 'Amr bin Ali, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdur Rahman dari Sufyan dari Iyad bin Laqith dari Abu Rimtsah, dia berkata: "Saya datang menemui Nabi SAW dan melihat beliau telah melumuri jenggot beliau menggunakan warna kuning."
Telah mengkhabarkan kepada kami Ya'qub bin Ibrahim, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Ad Darawardi dari Zaid bin Aslam, dia berkata: "Saya melihat Ibnu Umar mewarnai kuning jenggotnya dengan menggunakan khaluq (kunyit yang dicampur dengan minyak wangi). Aku bertanya: "Wahai Abu Abdur Rahman (Mengapa) kamu mewarnai kuning jenggotmu dengan menggunakan khaluq?" Dia berkata: "Sesungguhnya saya melihat Rasulullah SAW mewarnai kuning jenggot beliau dengan menggunakannya dan tidak ada pewarna yang lebih beliau sukai daripadanya. Beliau mencelup seluruh baju beliau dengan menggunakannya hingga sorban beliau." Abu Abdur Rahman berkata: "Ini lebih benar daripada hadits Qutaibah."
Telah mengkhabarkan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Daud, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Hammam dari Qatadah dari Anas bahwa dia pernah ditanya apakah Rasulullah SAW menyemir rambut beliau? Dia menjawab: "Tidak sampai seperti itu, hanya sedikit pada rambut putih yang ada di kedua pelipis beliau."
Telah mengkhabarkan kepada kami Muhammad bin Al Mutsanna, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdush Shamad, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Mutsanna yaitu Ibnu Sa'id, dia berkata: telah menceritakan kepada kami Qatadah dari Anas bahwa Rasulullah SAW tidak menyemir, kecuali hanya pada sedikit uban yang ada di bawah bibir, di kedua pelipis serta di kepala beliau.
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Abdul A'la ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Mu'tamir ia berkata: Aku mendengar Ar Rukain menceritakan dari Al Qasim bin Hassan dari pamannya 'Abdurrahman bin Harmalah dari Abdullah bin Mas'ud berkata: Nabi Allah SAW membenci sepuluh hal: warna kuning -yakni Khaluq (wewangian yang mempunyai warna kuning) -, mewarnai uban, memanjangkan sarung, memakai cincin emas, permainan dadu, berhias bukan tanpa tempatnya, jampi, menggantungkan jimat, membuang air (mani) bukan pada tempatnya (kemaluan) dan merusak anak kecil (menggauli isteri yang masih menyusui)."
Telah menceritakan kepada kami Amru bin Manshur ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Mu'alla bin Asad ia berkata: telah menceritakan kepada kami Muthi' bin Maimun berkata: telah menceritakan kepada kami Shafiyah binti Ishmah dari 'Aisyah berkata: "Seorang wanita mengulurkan tangannya kepada Nabi SAW dengan sebuah kitab, wanita itu memegang tangan beliau seraya berkata: "Wahai Rasulullah, aku ulurkan tanganku dengan sebuah kitab namun engkau tidak mengambilnya?! Beliau bersabda: "Aku tidak tahu, apakah itu tangan seorang wanita atau tangan laki-laki." Wanita itu berkata: "Itu tangan seorang wanita." Beliau bersabda: "Sekiranya aku seorang wanita, sungguh kuku tanganku akan aku beri warna dengan pacar (inai)."
Telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Ya'qub ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Zaid Sa'id bin Ar Rabi' ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ali Ibnul Mubarak ia berkata: Aku mendengar Karimah berkata: Aku mendengar 'Aisyah, Bahwasanya ia pernah ditanya oleh seorang perempuan tentang hukum mewarnai dengan pacar (inai), ia menjawab, "Tidak apa-apa, hanya saja aku tidak menyukainya. Sebab kekasihku SAW tidak suka dengan baunya."
Telah mengabarkan kepada kami 'Abdurrahman bin Abdullah bin Abdul Hakam ia berkata: telah menceritakan kepada kami Bapakku dan Abu Al Aswad An Nadlr bin Abdul Jabbar keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Al Mufadldlal bin Fadlalah dari Ayyasy bin Abbas Al Qitbani dari Abu Al Hushain Al Haitsam bin Syufay. Abu Al Aswad Syufay berkata: sesungguhnya ia mendengarnya berkata: "Aku dengan seorang temanku yang bernama Abu Amir, seorang laki-laki dari bani Al Ma'afir, keluar untuk shalat di Iliya. Dan yang biasa memberi mereka nasihat adalah seorang laki-laki dari Al Azdi yang bernama Abu Raihanah, seorang sahabat Nabi. Abu Al Hushain berkata: "Temanku itu mendahului aku datang ke masjid, kemudian aku menyusulnya dan duduk di sampingnya. Ia berkata: "Apakah engkau pernah mendengar kisah Abu Raihanah?" Aku menjawab, "Belum." Ia (kawanku) kemudian berkata: "Abu Raihanah mengatakan bahwa Rasulullah SAW melarang dari sepuluh perkara: meratakan gigi, memakai tato, mencabut uban, dua orang lelaki yang tidur bareng tanpa kain yang membatasinya, dua orang wanita tidur bareng tanpa kain yang membatasinya, seorang laki-laki yang melapisi kain bajunya dengan sutera sebagaimana orang 'ajam (bukan arab) -atau ia mengatakan- meletakkan di atas pundaknya kain sutera seperti orang 'ajam, merampok, memakai kulit harimau dan memakai cincin kecuali penguasa."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdul A'la ia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid dari Hisyam ia berkata: telah menceritakan kepada kami Qatadah dari Sa'd Ibnul Musayyab bahwa Mu'awiyah berkata: "Rasulullah SAW melarang dari berdusta."
Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Amru bin As Sarh ia berkata: telah memberitakan kepada kami Ibnu Wahb ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Makhramah bin Bukair dari bapaknya dari Sa'id Al Maqburi ia berkata: Aku melihat Mu'awiyah bin Abu Sufyan di atas mimbar sementara di tangannya terdapat gulungan rambut wanita. Ia lalu berkata: "Kenapa kaum Muslimah melakukan hal semacam ini! Sesungguhnya aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Wanita mana saja yang menambahi rambut palsu pada kepalanya, sungguh itu adalah kedustaan yang ditambahkan padanya."
Telah mengabarkan kepadaku Muhammad bin Isma'il bin Ibrahim ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu An Nadlr ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Hisyam bin Urwah dari isterinya Fatimah dari Asma binti Abu Bakar berkata: "Rasulullah SAW melaknat wanita yang menyambung rambut dan wanita yang minta untuk disambungkan rambutnya."
Telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Ibrahim ia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Bisyr ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ubaidullah dari Nafi' dari Ibnu Umar ia berkata: "Rasulullah SAW melaknat wanita yang menyambung rambut dan yang minta disambung rambutnya, wanita yang bertato dan wanita yang minta ditato." Walid bin Abu Hisyam memursalkannya hadits ini.
Telah mengabarkan kepada kami Al Abbas bin Abdul Azhim ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Muhammad bin Asma ia berkata: telah menceritakan kepada kami Juwairiah bin Asma dari Al Walid bin Abu Hisyam dari Nafi', Bahwasanya telah sampai kepadanya, bahwa Rasulullah SAW melaknat wanita yang menyambung rambut dan yang minta disambung rambutnya, wanita yang bertato dan wanita yang minta ditato."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Wahb ia berkata: telah menceritakan kepada kami Miskin bin Bukair ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Amru bin Murrah dari Al Hasan bin Muslim dari Shafiah binti Syaibah dari 'Aisyah ia berkata: "Rasulullah SAW melaknat wanita yang menyambung rambut dan yang minta disambung rambutnya." Telah mengabarkan kepada kami Amru bin Manshur ia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalaf bin Musa ia berkata: telah menceritakan kepada kami Bapakku dari Qatadah dari Azrah dari Al Hasan Al 'Urani dari Yahya Ibnul Jazzar dari Masruq ia berkata: "Seorang wanita datang kepada Abdullah bin Mas'ud dan berkata: "Aku adalah seorang wanita yang berambut tipis (rontok), apakah boleh jika aku menyambung rambutku?" Abdullah bin Mas'ud menjawab, "Tidak boleh." Wanita itu berkata lagi, "Apakah itu sesuatu yang engkau dengar dari Rasulullah SAW, atau sesuatu yang engkau dapat dari Kitabullah?" Abdullah bin Mas'ud menjawab, "Bukan, tapi sesuatu yang kudengar dari Rasulullah SAW, dan dari apa yang aku temukan dalam Kitabullah, " lalu ia menyebutkan sebagaimana dalam hadits tersebut."
Telah menceritakan kepada kami 'Abdurrahman bin Muhammad bin Salam ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Dawud Al Hafari dari Sufyan dari Manshur dari Ibrahim dari Alqamah dari Abdullah ia berkata: "Rasulullah SAW melaknat wanita pembuat tato, wanita yang ditato, wanita yang mencukur alis dan wanita yang merenggangkan gigi untuk kecantikan dengan merubah ciptaan Allah." Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Harb ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dari Al A'masy dari Ibrahim ia berkata: " Abdullah berkata: "Wanita-wanita yang merenggangkan gigilalu ia menyebutkan sebagaimana dalam hadits."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdul A'la ia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid ia berkata: telah menceritakan kepada kami Aban bin Sham'ah dari Ibunya ia berkata: Aku mendengar 'Aisyah berkata: "Rasulullah SAW melarang wanita yang mentato dan wanita yang minta ditato, wanita yang menyambung rambut dan wanita yang minta untuk disambung rambutnya, serta wanita yang mencukur bulus alis dan wanita yang minta untuk dicukur bulu alisnya."
Telah mengabarkan kepada kami Isma'il bin Mas'ud ia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid dari Syu'bah dari Al A'masy ia berkata: aku mendengar Abdullah bin Murrah menceritakan dari Al Harits dari Abdullah ia berkata: "Pemakan riba, yang membawakannya dan yang menulisnya -jika mereka mengetahui-, wanita pentato, wanita yang minta ditato untuk tampil cantik, penolak zakat, dan orang badui yang murtad setelah hijrah, pada hari kiamat mereka akan dilaknat melalui lisan Muhammad SAW."
Telah mengabarkan kepadaku Ziyad bin Ayyub ia berkata: telah menceritakan kepada kami Husyaim ia berkata: telah memberitakan kepada kami Hushain dan Mughirah dan Ibnu Aun dari Asy Sya'bi dari Al Harits dari Ali berkata: "Rasulullah SAW melaknat pemakan riba, yang membawakannya dan penulisnya, penolak zakat, dan beliau juga melarang dari niyahah (meratapi mayit)." Ibnu Aun dan 'Atha bin As Saib memursalkan hadits ini.
Telah mengabarkan kepada kami Humaid bin Mas'adah ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid bin Zurai' ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Aun dari Asy Sya'bi dari Al Harits berkata: "Rasulullah SAW melaknat para pemakan riba, yang membawakannya, yang menyaksikannya, dan yang menulisnya. Wanita pentato dan wanita yang minta ditato." Al Harits berkata: "Kecuali karena penyakit?" beliau bersabda: "Benar, dan Al hallu, Al Muhalla lahu, dan penolak zakat." Beliau juga melarang dari An nauh (meratapi mayit), namun tidak melaknatnya."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah ia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalaf -Ibnu Khalifah- dari 'Atha bin As Saib dari Asy Sya'bi ia berkata: "Rasulullah SAW melaknat para pemakan riba, yang membawakannya, yang menyaksikannya dan penulisnya. Wanita pentato dan wanita yang minta ditato. Dan beliau juga melarang dari An Nauh (meratapi mayit), namun tidak mengatakan, '(Semoga Allah) melaknat pelaku'
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim ia berkata: telah memberitakan kepada kami Jarir dari Umarah dari Abu Zur'ah dari Abu Hurairah ia berkata: "Seorang wanita yang bertato didatangkan kepada Umar, lalu ia berkata: "Aku bersumpah kepada Allah atas kalian, adakah di antara kalian yang mendengar dari Rasulullah SAW (tentang tato)?", Abu Hurairah berkata: "Lalu aku berdiri dan berkata: "Wahai Amirul mukminin, aku telah mendengarnya!" Umar berkata: "Apa yang engkau dengar?" aku menjawab, "Aku mendengar beliau bersabda: "Janganlah seorang wanita itu bertato atau minta untuk ditato."
Telah mengabarkan kepada kami Abu Ali Muhammad bin Yahya Al Marwazi ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Utsman dari Abu Hamzah dari Abdul Malik bin Umair dari Al 'Uryan bin Al Haitsam dari Qabishah bin Jabir dari Ibnu Mas'ud ia berkata: "Aku mendengar Rasulullah SAW melaknat para wanita yang mencabut bulu alis, wanita yang merenggangkan gigi dan wanita yang minta ditato, mereka merubah ciptaan Allah 'azza wajalla."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Ma'mar ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Hammad ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Awanah dari Abdul Malik bin Umair dari Al 'Uryan Al Haitsam dari Qabishah bin Jabir dari Abdullah ia berkata: "Aku mendengar Rasulullah SAW melaknat para wanita yang mencabut bulu alis, wanita yang merenggangkan gigi, dan wanita yang membuat tato, mereka merubah ciptaan Allah 'azza wajalla."
Telah mengabarkan kepada kami Ibrahim bin Ya'qub ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ali Ibnul Hasan bin Syaqiq ia berkata: telah memberitakan kepada kami Al Husain bin Waqid ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul Malik bin Umair dari Al 'Uryan Ibnul Haitsam dari Qabishah bin Jabir dari Abdullah ia berkata: "Aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Allah melaknat para wanita yang mencabut bulu alis, wanita yang membuat tato, dan wanita yang merenggangkan gigi, mereka merubah ciptaan Allah 'azza wajalla."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Hatim ia berkata: telah menceritakan kepada kami Habban ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdullah dari Haiwah bin Syuraih ia berkata: telah menceritakan kepadaku Ayyasy bin Abbas Al Qitbani dari Abu Al Hushain Al Himyari, Bahwasanya ia dan seorang temannya selalu duduk dalam majlis Abu Raihanah, mereka belajar kebaikan darinya." Abu Al Hushain berkata: "Suatu hari temanku datang dan mengabarkan kepadaku bahwa ia pernah mendengar Abu Raihanah berkata: "Rasulullah SAW melarang mengikir gigi, membuat tato dan mencabut bulu alis."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Amru bin As Sarh ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Al Laits dari Yazid bin Abu Habib dari Abu Al Hushain Al Himyari dari Abu Raihanah ia berkata: "Telah sampai kabar kepada kami bahwa Rasulullah SAW melarang mengkikir gigi dan mencabut bulu alis."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Yazid bin Abu Habib dari Abu Al Hushain Al Himyari dari Abu Raihanah ia berkata: "Telah sampai kabar kepada kami bahwa Rasulullah SAW melarang mengkikir gigi dan mencabut bulu alis."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah ia berkata: telah menceritakan kepada kami Dawud -yaitu Ibnu 'Abdurrahman Al 'Aththar- dari Abdullah bin Utsman bin Khutsaim dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu Abbas bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya celak terbaik untuk kalian pakai adalah Al Itsmid (batu celak), ia bisa membuat tajam pandangan mata dan menumbuhkan rambut." Abu 'Abdurrahman Abdullah bin Utsman bin Khutsaim adalah seorang yang lemah dalam masalah hadits.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad Ibnul Mutsanna ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Dawud ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Simak ia berkata: Aku mendengar Jabir bin Abdullah ditanya tentang uban Rasulullah SAW, ia menjawab, "Jika beliau memakai minyak rambut maka ubannya tidak terlihat, jika tidak memakainya maka uban beliau terlihat."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Ali bin Maimun ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Qa'nabi ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Zaid dari Bapaknya bahwa Ibnu Umar pernah mencelup kain bajunya dengan za'faran, ketika hal itu ditanyakan kepadanya, ia pun menjawab, "Rasulullah SAW biasa melakukannya."
Telah mengabarkan kepada kami Abu Ubaidah bin Abu As Safar dari Abdu Ash Shamad bin Abdul Warits ia berkata: telah menceritakan kepada kami Bakr Al Muzalliq ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdullah bin 'Atha Al Hasyimi dari Muhammad bin Ali ia berkata: "Aku pernah bertanya 'Aisyah, 'Apakah Rasulullah SAW memakai parfum, ia menjawab, "Ya, dengan minyak wangi misk dan 'anbar."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Sulaiman ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Dawud -yaitu Al Hafari- dari Sufyan dari Al Jurairi dari Abu Nadlrah dari seorang laki-laki dari Abu Hurairah ia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Parfum laki-laki itu baunya nampak sementara warnanya tidak, dan parfum wanita itu warnanya nampak sementara baunya tidak."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Ali bin Maimun Ar Raqqi ia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Yusuf Al Firyani ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Al Jurairi dari Abu An Nadlrah dari Ath Thafawi dari Abu Hurairah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Parfum laki-laki itu baunya nampak sementara warnanya tidak, dan parfum wanita itu warnanya nampak sementara baunya tidak."
Telah mengabarkan kepada kami 'Abdurrahman bin Muhammad bin Sallam ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syababah ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Khulaid bin Ja'far dari Abu Nadlrah dari Abu Sa'id Al Khudri ia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Ada seorang wanita bani Isra'il memaki cincin yang diolesi minyak wangi." Beliau melanjutkan: "Dan itu adalah minyak yang paling bagus."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Manshur ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Imran bin Zhabyan dari Hakim bin Sa'd dari Abu Hurairah ia berkata: "Seorang laki-laki datang kepada Nabi SAW dengan mengenakan pakaian yang dilumuri wewangian berwarna kuning, Nabi SAW lalu bersabda kepadanya: "Pergi dan lepaslah." Laki-laki itu datang kembali dan beliau bersabda: "Pergi dan lepaslah." Laki-laki itu datang kembali dan beliau bersabda: "Pergi dan lepaslah ia, dan jangan kembali."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdul A'la ia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid dari Syu'bah dari 'Atha bin As Saib ia berkata: Aku mendengar Abu Hafsh bin Amru -dia berkata setelahnya- ia menceritakan dari Ya'la bin Murrah, bahwa ia pernah lewat di depan Nabi SAW sementara ia memakai wewangian yang berwarna, beliau lalu bertanya kepadanya: "Apakah engkau mempunyai isteri?" aku menjawab, "Tidak." Beliau bersabda: "Cucilah, kemudian cuci lagi dan jangan kamu ulangi."
Telah mengabarkan kepada kami Mahmud bin Ghailan ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Dawud ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari 'Atha ia berkata: Aku mendengar Abu Hafsh bin Amru dari Ya'la bin Murrah berkata: "Rasulullah SAW melihat seorang laki-laki yang memakai wewangian berwarna, maka beliau bersabda: "Pergi dan cucilah, kemudian cuci lagi dan jangan engkau ulangi." Telah mengabarkan kepada kami Muhammad Ibnul Mutsanna ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Dawud ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari 'Atha dari Ibnu Amru dari Seorang laki-laki dari Ya'la sebagaimana dalam hadits, tetapi riwayat itu berbeda dengan Sufyan, ia meriwayatkan dari 'Atha bin As Saib dari Abdullah bin Hafsh dari Ya'la.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin An Nadlr bin Musawir ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari 'Atha bin As Saib dari Abdullah bin Hafsh dari Ya'la bin Murrah Ast Tsaqafi ia berkata: "Rasulullah SAW memperhatikan aku, sementara aku sedang mengenakan pakaian yang dilumuri wewangian yang berwarna. Beliau bersabda: "Wahai Ya'la, apakah engkau mempunyai isteri?" aku menjawab, "Tidak." Beliau bersabda: "Cucilah dan jangan engkau ulangi (melumuri dengan wewangian yang berwarna), kemudian cucilah dan jangan engkau ulangi, kemudian cucilah dan jangan engkau ulangi." Ya'la berkata: "Lalu aku mencucinya dan tidak mengulangi, kemudian aku mencucinya dan tidak mengulangi, kemudian aku mencucinya dan tidak mengulangi."
Telah mengabarkan kepada kami Isma'il bin Ya'qub Ash Shabihi ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Musa -yaitu Muhammad- ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Bapakku dari 'Atha bin As Saib dari Abdullah bin Hafsh dari Ya'la ia berkata: "Aku lewat di depan Rasulullah SAW sementara aku mengenakan pakaian yang dilumuri wewangian yang berwarna. Beliau bersabda: "Wahai Ya'la, apakah engkau mempunyai isteri?" aku menjawab, "Tidak." Beliau bersabda: "Pergi dan cucilah, kemudian cucilah, kemudian cucilah dan jangan engkau ulangi." Ya'la berkata: "Kemudian aku pergi dan mencucinya, kemudian aku mencuci dan mencucinya lagi, setelah itu aku tidak mengulanginya lagi."
Telah mengabarkan kepada kami Isma'il bin Mas'ud ia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid ia berkata: telah menceritakan kepada kami Tsabit -Yaitu Ibnu Umarah- dari Ghunaim bin Qais dari Al Asy'ari ia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Wanita mana saja yang memakai minyak wangi kemudian melintas pada suatu kaum agar mereka mencium baunya, maka ia adalah pezina."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Isma'il bin Ibrahim ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Dawud bin Ali bin Abdullah bin Al Abbas Al Hasyimi ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Sa'd ia berkata: Aku mendengar Shafwan bin Sulaim -dan aku belum pernah mendengar dari Shafwan selain riwayat itu- menceritakan dari seorang laki-laki yang terpercaya dari Abu Hurairah ia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Jika seorang wanita ingin pergi ke masjid, maka hendaklah ia membersihkan wewangiannya layaknya ia mandi besar, " secara ringkas.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Hisyam bin Isa Al Baghdadi ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Alqamah Al Farwi Abdullah bin Muhammad ia berkata: telah menceritakan kepadaku Yazid bin Khushaifah dari Busr bin Sa'id dari Abu Hurairah ia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Wanita mana saja yang memakai wewangian, maka janganlah ia ikut shalat isya yang akhir bersama kami." 'Abdurrahman berkata: "Aku tidak mengetahui seorang pun yang menguatkan (riwayat) Yazid bin Khushaifah dari Busyr bin Sa'id, atas perkataannya dari Abu Hurairah. Ya'qub bin Abdullah bin Al Asyaj juga menyelisihinya, ia meriwayatkan dari Zainab Ats Tsaqafiah."
Telah mengabarkan kepadaku Hilal Ibnul 'Ala bin Hilal ia berkata: telah menceritakan kepada kami Mu'alla bin Asad ia berkata: telah menceritakan kepada kami Wuhaib dari Muhammad bin 'Ajlan dari Ya'qub bin Abdullah bin Al Asyaj dari Busr bin Sa'id dari Zainab isteri Abdullah, ia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Jika salah seorang dari kalian ikut shalat isya, maka jangan memakai minyak wangi."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim ia berkata: telah memberitakan kepada kami Jarir dari Ibnu 'Ajlan dari Bukair bin Abdullah bin Al Asyaj dari Busr bin Sa'id dari Zainab isteri Abdullah, ia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Jika salah seorang dari kalian ikut shalat isya, maka jangan memakai minyak wangi." Hadits Yahya dan Jarir lebih utama (shahih) dari hadits Wuhaib bin Khalid. Waallahu 'alam.
Telah mengabarkan kepadaku Ahmad bin Sa'id bin Ya'qub Al Himshi ia berkata: telah menceritakan kepada kami Utsman bin Sa'id ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Bukair bin Al Asyaj dari Busr bin Sa'id dari Zainab Ats Tsaqafi berkata: "Nabi Allah SAW bersabda: "Siapapun dari kalian yang datang ke masjid, maka jangan sekali-kali memakai wewangian."
Telah mengabarkan kepada kami Amru bin Ali ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Dawud ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Sa'd dari Muhammad bin Abdullah Al Qursyi dari Bukair bin Al Asyaj dari Zainab Ats Tsaqafi -isteri Abdullah-, bahwa Rasulullah SAW memerintahkan kepadanya agar ia tidak memakai wewangian jika ingin pergi shalat isya yang akhir."
Telah mengabarkan kepada kami Abu Bakr bin Ali ia berkata: telah menceritakan kepada kami Manshur bin Abu Muzahim ia berkata: telah memberitakan kepada kami Ibrahim bin Sa'd dari Bapaknya dari Muhammad bin Abdullah bin Amru bin Hisyam dari Bukair dari Busr bin Sa'id dari Zainab Ats Tsaqafi, bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Jika seorang wanita ingin menghadiri shalat isya yang akhir, maka janganlah ia memakai wewangian."
Telah mengabarkan kepadaku Yusuf bin Sa'id ia berkata: telah sampai kepadaku dari Hajjaj dari Ibnu Juraij berkata: telah mengabarkan kepadaku Ziyad bin Sa'd dari Ibnu Syihab dari Busr bin Sa'id dari Zainab Ats Tsaqafi ia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Jika salah seorang dari kalian ingin menghadiri shalat, maka janganlah memakai wewangian." 'Abdurrahman berkata: "Hadits dari Az Zuhri ini tidak kuat."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Amru bin As Sarh Abu Thahir ia berkata: telah memberitakan kepada kami Ibnu Wahb berkata: telah mengabarkan kepadaku Makhramah dari Bapaknya dari Nafi' ia berkata: "Jika Ibnu Umar ingin menggunakan wewangian, ia memakai Al aluwwah (kayu wangi yang dibakar) tanpa campuran, terkadang juga memakai kapur yang dicampur dengan Al aluwwah. Lalu ia berkata: "Beginilah kebiasaan Rasulullah SAW saat memakai minyak wangi."
Telah mengabarkan kepada kami Wahb bin Bayan ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb ia berkata: telah memberitakan kepada kami Amru bin Al Harits bahwa Abu Usyanah -yakni Al Ma'arifi- menceritakan kepadanya, bahwa ia mendengar Uqbah bin Amir mengabarkan, bahwa Rasulullah SAW melarang saudaranya memakai perhiasan dan sutera. Beliau bersabda: "Jika kalian ingin mengenakan perhiasan surga dan kain suteranya, maka janganlah kalian memakainya di dunia."
Telah mengabarkan kepada kami Ali bin Hujr ia berkata: telah menceritakan kepada kami Jarir dari Manshur. (dalam jalur lain disebutkan) Telah memberitakan kepada kami Muhammad bin Basysyar ia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdurrahman ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Manshur dari Rib'i dari Isterinya dari saudara perempuan Hudzaifah ia berkata: "Rasulullah SAW berkhutbah di hadapan kami: "Wahai kaum wanita, tidakkah kalian itu memakai perhiasan perak, sesungguhnya tidak ada seorang perempuan yang memakai perhiasan emas kemudian ditampakkan (di depan orang laki-laki) kecuali wanita itu akan di siksa oleh Allah karenanya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdul A'la ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Mu'tamir ia berkata: Aku mendengar Manshur menceritakan dari Rib'i dari Isterinya dari Saudara perempuan Hudzaifah ia berkata: "Rasulullah SAW berkhutbah di hadapan kami: "Wahai kaum wanita, tidakkah kalian itu memakai perhiasan perak, sesungguhnya tidak ada seorang perempuan yang memakai perhiasan emas kemudian ditampakkan (di depan orang laki-laki) kecuali wanita itu akan di siksa oleh Allah karenanya."
Telah mengabarkan kepada kami Ubaidullah bin Sa'id ia berkata: telah menceritakan kepada kami Mu'adz bin Hisyam ia berkata: telah menceritakan kepadaku Bapakku dari Yahya bin Abu Katsir ia berkata: telah menceritakan kepadaku Mahmud bin Amru bahwa Asma binti Yazid menceritakan kepadanya, bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Wanita mana saja yang berhias -yakni dengan kalung-, maka akan dibuatkan untuknya yang seperti itu pula dari api neraka. Dan wanita mana saja yang memasang pada telinganya anting dari emas, maka pada hari kiamat nanti Allah akan memasangkan pada telinganya anting dari api."
Telah mengabarkan kepada kami Ubaidullah bin Sa'id ia berkata: telah menceritakan kepada kami Mu'adz bin Hisyam ia berkata: telah menceritakan kepadaku Bapakku dari Yahya bin Abu Katsir ia berkata: telah menceritakan kepadaku Zaid dari Abu Sallam dari Abu Asma Ar Rahabi bahwa Tsauban mantan budak Rasulullah SAW, menceritakan kepadanya, ia berkata: "Puteri Hubairah datang menemui Rasulullah SAW sementara pada tangannya terdapat Fatakh -Tsauban berkata: "Demikianlah tertulis dalam buku bapakku, yaitu cincin besar- hingga Rasulullah SAW memukul tangannya. Kemudian ia datang menemui Fatimah, puteri Rasulullah SAW dan mengadukan tentang perbuatan Rasulullah SAW kepadanya. Fatimah pun melepaskan kalung emas yang ada di lehernya seraya berkata: "Kalung ini hadiah dari Abu Hasan untukku." Setelah itu Rasulullah SAW masuk sementara kalung miliknya masih ada dalam tangan, beliau lalu bersabda: "Wahai Fatimah, maukah jika orang-orang mengatakan, 'Puteri Rasulullah, namun di tangannya menggenggam kalung dari api! ' Setelah itu Rasulullah pergi dan tidak duduk dahulu, Fatimah lantas pergi ke pasar menjual kalung itu dan membeli seorang budak dari hasil penjualan kalung itu -sekali waktu Tsauban menyebutkan dengan lafadz 'budak', dan sekali waktu dengan lafadz yang semakna- lalu ia memerdekakannya. Ketika hal itu diceritakan kepada Rasulullah SAW, beliau pun bersabda: "Segala puji bagi Allah yang telah menyelamatkan Fatimah dari neraka." Telah mengabarkan kepada kami Sulaiman bin Salm Al Balkhi ia berkata: telah menceritakan kepada kami An Nadlr bin Syumail ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hisyam dari Yahya dari Abu Salam dari Abu Asma dari Tsauban ia berkata: "Puteri Hubairah datang menemui Rasulullah SAW sementara di tangannya terdapat cincin dari emas sebagaimana dalam hadits tersebut."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Hasyin Al Wasithi ia berkata: telah memberitakan kepada kami Khalid dari Mutharrif. (dalam jalur lain disebutkan) Telah memberitakan kepada kami Ahmad bin Harb ia berkata: telah menceritakan kepada kami Asbath dari Mutharrif dari Abul Jahm dari Abu Zaid dari Abu Hurairah ia berkata: "Aku duduk di sisi Nabi SAW, lalu datanglah seorang wanita kepada beliau seraya berkata: "Wahai Rasulullah, dua gelang dari emas." Beliau bersabda: "Dua gelang dari api." Wanita itu berkata: "Wahai Rasulullah, kalung dari emas?" beliau bersabda: "Kalung dari api." Wanita itu berkata: "Wahai Rasulullah, dua anting dari emas?" beliau bersabda: "Dua anting dari api." Abu Hurairah berkata: "Wanita itu mempunyai dua gelang emas, tetapi kemudian ia membuang keduanya. Ia berkata: "Wahai Rasulullah, seorang wanita jika tidak berhias untuk suaminya maka ia akan jelek di sisinya!" beliau bersabda: "Apa yang menghalangi salah seorang dari kalian untuk mengenakan dua anting dari perak, lalu memberinya warna dengan za'faran, atau 'abir (parfum), " namun dengan lafadz Ibnu Harb."
Telah mengabarkan kepadaku Ar Rabi' bin Sulaiman ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Bukair ia berkata: telah menceritakan kepadaku Bapakku dari Amru Ibnul Harits dari Ibnu Syihab dari Urwah dari 'Aisyah, bahwa Rasulullah SAW pernah melihatnya mengenakan dua gelang emas, maka Rasulullah SAW pun bersabda: "Maukah engkau aku kabari apa yang lebih baik dari hal ini, seandainya engkau lepas ini lalu engkau mengenakan dua gelang dari perak dan engkau olesi dengan za'faran maka itu lebih baik." Abu 'Abdurrahman berkata: "Hadits ini tidak terjaga. Waallahu a'lam."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Yazid bin Abu Habib dari Abu Aflah Al Hamdani dari Ibnu Zurair Bahwasanya ia pernah mendengar Ali bin Abu Thalib berkata: "Nabi SAW mengambil sutra kemudian meletakkan di sisi kanannya, dan mengambil emas lalu meletakkannya di kiri kirinya, kemudian bersabda: "Sesungguhnya kedua benda ini haram untuk kaum laki-laki dari umatku."
Telah mengabarkan kepada kami Isa bin Hammad ia berkata: telah memberitakan kepada kami Al Laits dari Yazid bin Abu Habib dari Ibnu Abu Ash Sha'bah dari seorang laki-laki dari Hamdan yang dipanggil Abu Shalih dari Ibnu Zurair Bahwasanya ia pernah mendengar Ali bin Abu Thalib berkata: "Rasulullah SAW mengambil sutera dan meletakkannya di sisi kanannya, lalu mengambil emas dan meletakkannya di sisi kirinya, kemudian beliau bersabda: "Sesungguhnya kedua benda ini haram untuk kaum laki-laki dari umatku."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Hatim ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hibban ia berkata: telah memberitakan kepada kami Abdullah dari Laits bin Sa'd ia berkata: telah menceritakan kepadaku Yazid bin Abu Habib dari Ibnu Abu Ash Sha'bah dari seorang laki-laki dari Hamdan yang disebut Aflah dari Ibnu Zurair Bahwasanya ia mendengar Ali berkata: "Nabi SAW pernah mengambil sutera dan meletakkannya di sisi kanannya, lalu mengambil emas dan meletakkannya di sisi kirinya, kemudian beliau bersabda: "Sesungguhnya kedua benda ini haram untuk kaum laki-laki dari umatku." 'Abdurrahman berkata: "Hadits Ibnul Mubarak lebih benar, kecuali ucapannya 'Aflah', sebab Abu Aflah lebih mirip. Waallahu 'alam.
Telah mengabarkan kepada kami Amru bin Ali ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid bin Harun ia berkata: telah memberitakan kepada kami Muhammad bin Ishaq dari Yazid bin Abu Habib dari Abdul Aziz bin Abu Ash Sha'bah dari Abu Aflah Al Hamdani dari Abdullah bin Zurair Al Ghafiqi ia berkata: "Aku mendengar Ali berkata: "Rasulullah SAW mengambil emas dengan tangan kanannya dan mengambil sutera dengan tangan kirinya, lalu beliau bersabda: "Ini diharamkan untuk umatku yang laki-laki."
Telah mengabarkan kepada kami Ali Ibnul Husain Ad Dirhami ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul A'la dari Sa'id dari Ayyub dari Nafi' dari Sa'id bin Abu Hind dari Abu Musa, bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Emas dan sutra dihalalkan bagi para wanita dari umatku dan diharamkan bagi para lelakinya."
Telah mengabarkan kepada kami Al Hasan bin Qaza'ah dari Sufyan bin Habib dari Khalid dari Abu Qilabah dari Mu'awiyah berkata: "Rasulullah SAW melarang mengenakan sutera dan emas kecuali sepotong kecil." Abdul Wahhab menyelisihi riwayat ini, ia meriwayatkannya dari Khalid, dari Maimun, dari Abu Qilabah.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Basysyar ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul Wahhab ia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid dari Maimun dari Abu Qilabah dari Mu'awiyah berkata: "Rasulullah SAW melarang mengenakan sutera dan emas kecuali sepotong lecil, serta menaiki pelana yang dialasi sutera."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad Ibnul Mutsanna ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Adi dari Sa'id dari Qatadah dari Abu Syaikh bahwa ia pernah mendengar Mu'awiyah -yang waktu itu ia sedang bersama beberapa sahabat- berkata: "Tidakkah kalian tahu bahwa Nabi SAW telah melarang memakai emas kecuali sepotong kecil?" mereka menjawab, "Tentu."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Harb ia berkata: telah memberitakan kepada kami Asbath dari Mughirah dari Mathar dari Abu Syaikh ia berkata: "Ketika kami sedang bersama Mu'awiyah dalam salah satu perjalanan hajinya, ia mengumpulkan sejumlah sahabat Muhammad SAW, ia lalu berkata kepada mereka, "Bukankah kamu telah mengetahui bahwa Rasulullah SAW telah melarang memakai emas kecuali potongan kecil?" mereka menjawab, "Tentu." Yahya bin Abu Katsir menyelisihinya berdasar pada perselisihan yang terjadi antara sahabatnya.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad Ibnul Mutsanna ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Katsir ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ali Ibnul Mubarak dari Yahya berkata: telah menceritakan kepadaku Abu Syaikh All Hunai dari Abu Himman berkata: "Saat tahun haji, Mu'awiyah mengumpulkan beberapa sahabat Rasulullah SAW di Ka'bah. Ia lalu berkata kepada mereka, "Aku bersumpah dengan nama Allah atas kalian semua, apakah Rasulullah SAW telah melarang memakai emas?" mereka menjawab, "Ya." Mu'awiyah lalu berkata: "Aku juga bersaksi." Harb bin Syaddad menyelisihi, ia meriwayatkannya dari Yahya, dari Abu Syaikh, dari saudaranya Himman.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad Ibnul Mutsanna ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdu Ash Shamad ia berkata: telah menceritakan kepada kami Harb bin Syaddad ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya ia berkata: telah menceritakan kepadaku Abu Syaikh dari saudaranya Himman ia berkata: "Saat tahun haji, Mu'awiyah mengumpulkan beberapa sahabat Rasulullah SAW di Ka'bah, ia lalu berkata kepada mereka, "Aku bersumpah dengan nama Allah atas kalian semua, apakah Rasulullah SAW telah melarang memakai emas?" mereka menjawab, "Ya." Mu'awiyah lalu berkata: "Aku juga bersaksi." Al Auza'I menyelisihinya atas dasar perselisihan yang terjadi antara dirinya dengan para sahabatnya berkenaan dengan hadits tersebut.
Telah mengabarkan kepadaku Syu'aib bin Syu'aib bin Ishaq ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul Wahhab bin Sa'id ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'aib dari Al Auza'i dari hadits Yahya bin Abu Katsir ia berkata: telah menceritakan kepadaku Abu Syaikh ia berkata: telah menceritakan kepadaku Himman ia berkata: "Selesai Mu'awiyah haji ia mengumpulkan beberapa orang Anshar di Ka'bah, ia lalu berkata: "Aku bersumpah dengan nama Allah atas kalian, tidakkah kalian telah mendengar bahwa Rasulullah SAW melarang dari memaki emas?" mereka menjawab, "Ya." Ia lalu berkata: "Aku juga bersaksi."
Telah mengabarkan kepada kami Nushair Ibnul Farah ia berkata: telah menceritakan kepada kami Umarah bin Bisyr dari Al Auza'i dari Yahya bin Abu Katsir ia berkata: telah menceritakan kepadaku Abu Ishaq ia berkata: telah menceritakan kepadaku Himman ia berkata: "Selesai Mu'awiyah haji ia mengumpulkan beberapa orang Anshar di Ka'bah, ia lalu berkata: "Aku bersumpah dengan nama Allah atas kalian, tidakkah kalian telah mendengar bahwa Rasulullah SAW melarang dari memaki emas?" mereka menjawab, "Ya." Ia lalu berkata: "Aku juga bersaksi."
Telah mengabarkan kepada kami Al Abbas Ibnul Walid bin Mazid dari Uqbah dari Al Auza'i berkata: telah menceritakan kepadaku Yahya ia berkata: telah menceritakan kepadaku Abu Ishaq ia berkata: telah menceritakan kepadaku Abu Himman ia berkata: "Selesai Mu'awiyah haji ia mengumpulkan beberapa orang Anshar di Ka'bah, ia lalu berkata: "Aku bersumpah dengan nama Allah atas kalian, tidakkah kalian telah mendengar bahwa Rasulullah SAW melarang dari memaki emas?" mereka menjawab, "Ya." Ia lalu berkata: "Aku juga bersaksi."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdullah bin 'Abdurrahim Al Barqi ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Yunus ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Hamzah ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Auza'i ia berkata: telah menceritakan kepadaku Yahya berkata: telah menceritakan kepadaku Himman ia berkata: "Selesai Mu'awiyah haji ia mengumpulkan beberapa orang Anshar di Ka'bah, ia lalu berkata: "Aku bersumpah dengan nama Allah atas kalian, tidakkah kalian telah mendengar bahwa Rasulullah SAW melarang dari memaki emas?" mereka menjawab, "Ya." Ia lalu berkata: "Aku juga bersaksi." 'Abdurrahman berkata: "Umarah lebih hafal dari Yahya, dan haditsnya lebih benar."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim ia berkata: telah memberitakan kepada kami An Nadlr bin Syumail ia berkata: telah menceritakan kepada kami Baihas bin Fahdan ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Syaikh Al Hunai ia berkata: "Aku mendengar Mu'awiyah -sementara di sekitarnya banyak berkumpul sahabat Muhajirin dan Anshar- bertanya kepada mereka, "Apakah kalian mengetahui bahwa Rasulullah SAW telah melarang untuk memakai kain sutera?" mereka menjawab, "Ya, sudah." Mu'awiyah berkata: "Dan melarang juga dari memakai emas kecuali hanya sepotong kecil?" mereka menjawab, "Ya, sudah." Ali bin Ghurab menyelisihi (riwayat) nya, ia meriwayatkan dari Baihas, dari Abu Syaikh, dari Ibnu Umar.
Telah mengabarkan kepadaku Ziyad bin Ayyub ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ali bin Ghurab ia berkata: telah menceritakan kepada kami Baihas bin Fahdan ia berkata: telah memberitakan kepada kami Abu Syaikh ia berkata: "Aku mendengar Ibnu Umar berkata: "Rasulullah SAW melarang mengenakan emas kecuali hanya sepotong kecil." Abu 'Abdurrahman berkata: "Hadits An Nadlr lebih mendekati kebenaran. Wallahu Ta'ala a'lam.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Ma'mar ia berkata: telah menceritakan kepada kami Habban ia berkata: telah menceritakan kepada kami Salm bin Zurair ia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdurrahman bin Tharafah dari kakeknya 'Arfajah bin As'ad, bahwa hidungnya terluka saat terjadi perang Kulab pada masa Jahiliyah. Kemudian ia memakai hidung palsu dari perak, namun hal itu justru menimbulkan bau busuk. Maka Nabi SAW memerintahkan kepadanya untuk memakai hidung dari emas."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid bin Zurai' dari Abu Al Asyhab ia berkata: telah menceritakan kepadaku 'Abdurrahman bin Tharafah dari 'Arfajah bin As'ad bin Kuraib ia berkata: kakeknya berkata: telah menceritakan kepadaku, bahwasanya ia melihat hidung kakeknya terluka pada saat perang Kulab pada masa Jahiliyah. 'Arfajah berkata: "Lalu ia memakai hidung dari perak, tetapi justru menimbulkan bau busuk. Maka Nabi SAW memerintahkan kepadanya untuk memakai hidung dari emas."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Yahya bin Muhammad bin Katsir Al Harrani ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Hafsh ia berkata: telah menceritakan kepada kami Musa bin A'yun dari Isa bin Yunus dari Adl Dlahhak bin 'Abdurrahman dari 'Atha Al Khurasani dari Sa'id Ibnul Musayyab ia berkata: "Umar berkata kepada Shuhaib, "Kenapa aku melihatmu memakai cincin emas?" Shuhaib menjawab, "Orang yang lebih baik darimu telah melihatnya, dan ia tidak mencelanya." Umar berkata: "Siapa itu?" Shuhaib menjawab, "Rasulullah SAW."
Telah mengabarkan kepada kami Ali bin Hujr dari Isma'il dari Abdullah bin Dinar dari Ibnu Umar ia berkata: "Rasulullah SAW mengambil cincin emas dan memakainya, lalu orang-orang pun ikut memakai cincin dari emas. Rasulullah SAW kemudian bersabda: "Aku pernah mengenakan cincin emas ini, namun sekarang aku tidak akan mengenakannya." Beliau lantas membuangnya hingga orang-orang pun ikut membuangnya."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Ahwash dari Abu Ishaq dari Hubairah bin Yarim ia berkata: " Ali berkata: "Nabi SAW melarangku memakai cincin emas, Al Qasi (pakaian yang bersulam sutera), alas pelana yang terbuat dari sutera, dan Al Ji'ah (minuman dari perasan gandum)."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Adam dari 'Abdurrahim dari Zakariya dari Abu Ishaq dari Hubairah dari Ali ia berkata: "Rasulullah SAW melarang untuk memakai cincin emas, Al Qasi (pakaian yang bersulam sutera), alas pelana yang terbuat dari sutera, dan Al Ji'ah (minuman dari perasan gandum)."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdullah Ibnul Mubarak ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya -yaitu Ibnu Adam- ia berkata: telah menceritakan kepada kami Zuhair dari Abu Ishaq dari Hubairah ia mendengarnya dari Ali ia berkata: "Rasulullah SAW melarang memakai gelang emas, alas pelana yang terbuat dari sutera, pakaian yang bersulam sutera dan dari minuman yang terbuat dari perasan tepung dan gandum." Dan Ali juga menyebutkan kerasnya larangan itu. Namun riwayat ini diselisihi oleh Ammar bin Ruzaiq, ia meriwayatkannya dari Abu Ishaq, dari Sha'sha'ah, dari Ali.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdullah bin Al Mubaral ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Adam ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ammar bin Ruzaiq dari Abu Ishaq dari Sha'sha'ah bin Shuhan dari Ali ia berkata: "Rasulullah SAW melarangku memakai gelang emas, kain yang bersulam sutera, kain pelapis pelana yang terbuat dari sutera dan minuman yang terbuat dari perasan gandum." 'Abdurrahman berkata: "Hadits sebelumnya lebih mendekati kebenaran."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim ia berkata: telah memberitakan kepada kami Ubaidullah bin Musa ia berkata: telah memberitakan kepada kami Israil dari Isma'il bin Sumai' dari Malik bin Umair dari Sha'sha'ah bin Shuhan ia berkata: "Aku berkata kepada Ali, "Laranglah kami dengan (sesuatu) yang Rasulullah SAW pernah melarangmu untuk melakukannya!" Ali berkata: "Beliau melarang aku dari Ad Duba, Al Hantam, gelang emas, mengenakan sutera, kain yang bersulam sutera, dan kain pelapis pelana yang terbuat dari sutera."
Telah mengabarkan kepada kami 'Abdurrahman bin Ibrahim Duhaim ia berkata: telah menceritakan kepada kami Marwan -yaitu Ibnu Mu'awiyah- ia berkata: telah menceritakan kepada kami Isma'il -yaitu Ibnu Sumai' Al Hanafi- dari Malik bin Umair ia berkata: " Sha'sha'ah datang menemui Ali dan berkata: "Laranglah kami dengan (sesuatu) yang Rasulullah SAW pernah melarangmu untuk melakukannya!" Ali berkata: "Beliau melarang aku dari Ad Duba, Al Hantam, An Naqir, minuman yang terbuat dari perasan gandum, gelang emas, memakai sutera, dan pelapis pelana yang terbuat dari sutera."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah bin Sa'id ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul Wahid dari Isma'iI bin Sumai' dari Malik bin Umair ia berkata: " Sha'sha'ah berkata kepada Ali, "Wahai Amirul Mukminin, laranglah kami dari sesuatu yang Rasulullah SAW pernah melarangmu darinya!" Ali menjawab, "Rasulullah SAW melarang kami dari Ad Duba, Al Hantam,? minuman yang terbuat dari perasan gandum, gelang emas, memakai sutera, dan pelapis pelana yang terbuat dari sutera." 'Abdurrahman berkata: "Hadits Marwan dan Abdul Wahid lebih benar dari hadits Israil."
Telah mengabarkan kepada kami Abu Dawud ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Ali Al Hanafi dan Utsman bin Umar. Abu Ali berkata: telah menceritakan kepada kami. Utsman berkata: telah memberitakan kepada kami Dawud bin Qais dari Ibrahim bin Abdullah bin Hunain dari Bapaknya dari Ibnu Abbas dari Ali ia berkata: "Kekasihku, Rasulullah SAW melarangku dari tiga hal -aku tidak mengatakan kalau beliau melarang manusia-, beliau melarangku dari memakai cincin emas, memakai pakaian yang bersulam sutera, melumuri pakaian dengan wewangian yang berwarna dan menyengat, dan agar aku tidak membaca? Al Qur'an saat sujud dan rukuk." Dan Adl Dlahhak bin Utsman menguatkannya.
Telah mengabarkan kepada kami Al Hasan bin Dawud Al Munkadir ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Fudaik dari Adl Dlahhak dari Ibrahim bin Hunain dari Bapaknya dari Abdullah bin Abbas dari Ali ia berkata: "Rasulullah SAW melarangku -dan aku tidak mengatakan beliau melarang kalian- dari memakai cincin emas, memakai pakaian yang bersulam sutera, melumuri pakaian dengan wewangian yang menyengat dan berwarna kuning, serta membaca Al-Qur'an saat rukuk."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdullah bin Abdurrahim Al Barqi ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Al Aswad ia berkata: telah menceritakan kepada kami Nafi' bin Yazid dari Yunus dari Ibnu Syihab dari Ibrahim bahwa bapaknya menceritakan kepadanya, bahwa ia mendengar Ali berkata: "Rasulullah SAW melarangku dari membaca Al-Qur'an saat rukuk, memakai pakaian emas dan kain yang dicelup dengan warna kuning."
Telah mengabarkan kepada kami Al Hasan bin Qaza'ah ia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid Ibnul Harits ia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Amru dari Ibrahim bin Abdullah bin Hunain dari Bapaknya ia berkata: Aku mendengar Ali berkata: "Rasulullah SAW melarangku -dan aku tidak mengatakan beliau melarang kalian- dari cincin emas, kain yang bersulam sutera, kain yang diselup dengan warna kuning dan agar aku tidak membaca Al-Qur'an saat rukuk."
Telah mengabarkan kepadaku Harun bin Muhammad bin Bakkar bin Bilal dari Muhammad bin Isa -yaitu Ibnu Al Qasim bin Sumai'- ia berkata: telah menceritakan kepada kami Zaid bin Waqid dari Nafi' dari Ibrahim mantan budak Ali, dari Ali ia berkata: "Rasulullah SAW melarangku dari memakai cincin emas, kain yang dicelup dengan warna kuning, kain yang bersulam sutera dan dari membaca Al-Qur'an saat rukuk."
Telah mengabarkan kepadaku Abu Bakr bin Ali ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibrahim Ibnul Hajjaj ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad bin Salamah dari Ubaidullah bin Umar dari Nafi' dari Ibnu Hunain mantan budak Ibnu Abbas, bahwa Ali berkata: "Rasulullah SAW melarangku dari memakai kain yang bersulam sutera, kain yang dicelup dengan warna kuning dan memakai cincin emas."
Telah mengabarkan kepada kami Isma'il bin Mas'ud ia berkata: telah menceritakan kepada kami Bisyr -yaitu Ibnu Al Mufadldlal- ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ubaidullah dari Nafi' dari Ibnu Hunain mantan budak Ali dari Ali radliallahu 'anhu, ia berkata: "Rasulullah SAW melarangku dari empat hal: memakai cincin emas, memakai kain yang bersulam sutera, membaca? Al-Qur'an saat rukuk, dan kain yang dicelup dengan warna kuning." Ayyub setuju dengan riwayat hadits tersebut, hanya saja ia tidak menyebutkan 'Al Maula (mantan budak) '."
Telah mengabarkan kepada kami Al Husain bin Manshur bin Ja'far An Naisaburi ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hafsh bin 'Abdurrahman Al Balkhi ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sa'id dari Ayyub dari Nafi' dari Mantan budak Ibnu Abbas bahwa Ali berkata: "Rasulullah SAW melarangku dari memakai kain yang dicelup dengan warna kuning, memakai kain yang bersulam sutera, memakai cincin emas dan membaca? Al-Qur'an saat rukuk." Perselisihan itu terjadi antara Yahya bin Abu Katsir.
Telah mengabarkan kepadaku Harun bin Abdullah ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdu Ash Shamad bin Abdul Warits ia berkata: telah menceritakan kepada kami Harb -yaitu Ibnu Syaddad- dari Yahya ia berkata: telah menceritakan kepadaku Amru bin Sa'id Al Fadaki bahwa Nafi' mengabarkan kepadanya, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Ibnu Hunain bahwa Ali menceritakan kepadanya, ia berkata: "Rasulullah SAW melarangku dari kain yang dicelup dengan warna kuning, memakai kain yang bersulam sutera dan membaca? Al-Qur'an saat rukuk." Riwayat ini diselisihi oleh Al Laits bin Sa'd.
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Nafi' dari Ibrahim bin Abdullah bin Hunain dari sebagian budak Al Abbas dari Ali berkata: "Rasulullah SAW melarang dari kain yang dicelup dengan warna kuning, memakai kain yang bersulam sutera, dan membaca? Al-Qur'an saat rukuk." Telah mengabarkan kepada kami Mahmud bin Khalid ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Walid ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Umar Al Auza'i dari Yahya dari Ali ia berkata: "Rasulullah SAW melarangkulalu ia menyebutkan sebagaimana dalam hadits."
Telah mengabarkan kepada kami Ubaidullah bin Sa'id ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad bin Mas'adah dari Asy'ats dari Muhammad dari Abidah dari Ali ia berkata: "Nabi SAW melarang dari memakai kain yang bersulam sutera, memakai sutera, memakai cincin emas, dan membaca? Al-Qur'an saat rukuk." Namun ia tidak memarfu'kan hadits ini.
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Sulaiman ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid ia berkata: telah memberitakan kepada kami Hisyam dari Muhammad dari Abidah dari Ali ia berkata: "Beliau melarang dari pelapis pelana yang terbuat dari sutera, memakai kain yang bersulam sutera dan memakai cincin emas."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad dari Ayyub dari Muhammad dari Abidah ia berkata: "Beliau melarang dari pelapis pelana yang terbuat dari sutera, memakai kain yang bersulam sutera dan memakai cincin emas."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Hafsh ia berkata: telah menceritakan kepada kami Bapakku ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibrahim dari Al Hajjaj -yaitu Ibnul Hajjaj- dari Qatadah dari Abdul Ubaid dari Busyair bin Nahik dari Abu Hurairah ia berkata: "Rasulullah SAW melarangku dari memakai cincin emas."
Telah mengabarkan kepada kami Yunus bin Hammad Al Ma'ni Al Bashri ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul Warits dari Abu At Tayyah ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hafsh Al Laitsi ia berkata: Aku bersaksi atas Imran bahwa ia menceritakan kepada kami, ia berkata: "Rasulullah SAW melarang dari memakai kain sutera, memakai cincin emas dan minum dengan menggunakan Al Hantam."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Amru bin As Sarh ia berkata: telah memberitakan kepada kami Ibnu Wahb ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Amru bin Al Harits dari Bakr bin Sawadah bahwa Abu An Najib menceritakan kepadanya, bahwa Abu Sa'id Al Khudri menceritakan kepadanya, bahwa seorang laki-laki dari Najran datang menemui Rasulullah SAW, sementara ia mengenakan cincin dari emas. Rasulullah SAW kemudian berpaling darinya seraya bersabda: "Engkau datang kepadaku sementara di tanganmu ada bara dari neraka."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Sulaiman ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ubaidullah ia berkata: telah menceritakan kepada kami Israil dari Manshur dari Salim dari seorang laki-laki dari Al Bara bin Azib ia berkata: "Seorang laki-laki yang memakai cincin emas duduk di sisi Nabi SAW, sementara di tangan Rasulullah SAW terdapat tongkat kecil, atau pelepah kurma. Nabi SAW kemudian memukul jari lelaki itu dengan tongkatnya, laki-laki itu pun berkata: "Ada apa denganku ya Rasulullah!" beliau menjawab: "Kenapa kamu tidak membuang sesuatu yang ada di jarimu ini?" laki-laki itu lantas membuang cincinnya. Setelah kejadian itu Nabi SAW kembali melihat laki-laki tersebut, beliau pun bertanya: "Apa yang dilakukan oleh cincin itu?" laki-laki itu menjawab, "Aku telah membuangnya." Beliau bersabda: "Aku tidak menyuruhmu seperti itu, tapi aku ingin agar kamu menjualnya hingga engkau dapat memanfaatkan hasil penjualannya." Ini adalah hadits munkar.
Telah mengabarkan kepada kami Amru bin Manshur ia berkata: telah menceritakan kepada kami Affan ia berkata: telah menceritakan kepada kami Wuhaib dari An Nu'man bin Rasyid dari Az Zuhri dari 'Atha bin Yazid dari Abu Tsa'labah Al Khusyani, bahwa Nabi SAW melihat cincin emas yang ada di tangannya, beliau lalu memukulnya dengan tongkat yang beliau bawa. Namun saat beliau lengah, ia pun membuang cincinnya. Beliau bersabda: "Tidaklah cincin itu engkau perlihatkan kepada kami, kecuali kami akan membuatmu sakit, atau akan memaksamu untuk membuangnya." Riwayat ini diselisihi oleh Yunus, ia meriwayatkan dari Az Zhuri, dari Abu Idris secara mursal." Telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Amru bin As Sarh ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Yunus dari Ibnu Syihab ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Abu Idris Al Khaulani berkata: "Seorang laki-laki -ia termasuk orang yang pernah berjumpa dengan Nabi SAW- memakai cincin emas sebagaimana dalam hadits tersebut." 'Abdurrahman berkata: "Hadits Yunus ini lebih benar dari pada hadits An Nu'man." Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Ibrahim bin Muhammad Al Qurasyi Ad Dimasyqi Abu Abdul Malik secara qira'ah. Ia berkata: "Telah menceritakan kepada kami Ibnu 'Aidz ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Hamzah dari Al Auza'i dari Az Zuhri dari Abu Idris Al Khaulani bahwa Rasulullah SAW pernah melihat seorang laki-laki mengenakan cincinsebagaimana dalam hadits tersebut."
Telah mengabarkan kepadaku Abu Bakr bin Ali ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul Aziz Al Umari ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Sa'd dari Az Zuhri dari Abu Idris, bahwa Nabi SAW melihat sebuah cincin melingkar pada jari seorang laki-laki hingga beliau memukul tangannya. Laki-laki itu pun membuang cincinnya. Telah mengabarkan kepadaku Abu Bakr Ahmad bin Ali Al Marwazi ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Warkani ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Sa'd dari Ibnu Syihab, bahwa Rasulullah SAW. secara mursal." 'Abdurrahman berkata: "Hadits-hadits mursal lebih mendekati kebenaran. Waallahu a'lam."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Sulaiman ia berkata: telah menceritakan kepada kami Zaid Ibnul Hubab ia berkata: telah menceritakan kepadaku Abdullah bin Muslim seorang dari keluarga Marwa Abu Thaibah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Buraidah dari Bapaknya berkata: "Seorang laki-laki datang menemui Nabi SAW, sementara pada jarinya terdapat cincin dari besi. Beliau bersabda: "Kenapa aku melihat perhiasan ahli neraka pada tanganmu?" laki-laki itu pun membuang cincinnya, setelah itu ia datang kembali dan di tangannya terdapat cincin dari tembaga, beliau lalu bersabda: "Kenapa aku mendapati bau berhala darimu?" laki-laki itu lalu membuang cincinnya seraya berkata: "Wahai Rasulullah, lalu aku harus memakai cincin dari apa?" Beliau menjawab: "Perak, dan jangan engkau genapkan (nilai cincin itu) menjadi satu mitsqal."
Telah mengabarkan kepada kami Al Abbas bin Abdul Azhim Al 'Anbari ia berkata: telah menceritakan kepada kami Utsman bin Umar ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yunus dari Az Zuhri dari Anas berkata: "Nabi SAW memakai cincin dari perak, mata cincinnya dari Habsyah dan diukir padanya 'Muhammad Rasulullah'."
Telah mengabarkan kepada kami Abu Bakr bin Ali ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abbad bin Musa ia berkata: telah menceritakan kepada kami Thalhah bin Musa ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Yunus bin Yazid dari Ibnu Syihab dari Anas bin Malik ia berkata: "Rasulullah SAW memiliki cincin perak yang dipakai pada tangan sebelah kanan, dan mata cincinnya dari Habasyah. Beliau menjadikan mata cincinnya (menghadap) pada telapak bagian dalam."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Khalid bin Khali Al Himshi -bapaknya, Khalid, adalah seorang hakim di Hish- ia berkata: telah menceritakan kepada kami Bapakku ia berkata: telah menceritakan kepada kami Salamah -dia adalah anak Abdul Malik Al 'Aushi- dari Ibnu Shalih bin Hay dari Ashim dari Humaid Ath Thawil dari Anas bin Malik ia berkata: "Cincin Rasulullah SAW adalah perak, dan mata cincinnya juga terbuat darinya."
Telah mengabarkan kepada kami Abu Bakr bin Ali ia berkata: telah menceritakan kepada kami Umayyah bin Bistham ia berkata: telah menceritakan kepada kami Mu'tamir ia berkata: Aku mendengar Humaid dari Anas berkata: "Cincin Nabi SAW terbuat dari perak, dan mata cincinnya juga terbuat darinya."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Sulaiman ia berkata: telah menceritakan kepada kami Musa bin Dawud ia berkata: telah menceritakan kepada kami Zuhair bin Mu'awiyah dari Humaid dari Anas ia berkata: "Cincin Nabi SAW terbuat dari perak, dan mata cincinnya juga terbuat darinya."
Telah mengabarkan kepada kami Humaid bin Mas'adah dari Bisyr -dia adalah Ibnul Mufadldlal- ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Qatadah dari Anas ia berkata: "Rasulullah SAW bermaksud menulis surat untuk Kaisar Romawi, para sahabat lalu berkata: "Mereka tidak mau membaca surat kecuali ada stempel di dalamnya." Beliau kemudian mengambil cincin dari perak, dan seakan aku melihat putihnya cincin tersebut melingkar di tangan beliau, pada cincin tersebut bertuliskan 'Muhammad Rasulullah'."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Utsman Abu Al Jauza ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Dawud ia berkata: telah menceritakan kepada kami Qurrah bin Khalid dari Qatadah dari Anas ia berkata: "Rasulullah SAW mengakhirkan shalat isya yang akhir hingga berlalu tengah malam. Kemudian beliau keluar dan shalat bersama kami, dan seakan aku melihat putihnya cincin perak yang melingkar di tangan beliau."
Telah mengabarkan kepada kami Ar Rabi' bin Sulaiman ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb dari Sulaiman -ia adalah Ibnu Bilal- dari Syarik -ia adalah Ibnu Abu Namir- dari Ibrahim bin Abdullah bin Hunain dari Bapaknya dari Ali. Syarik berkata: telah mengabarkan kepadaku Abu Salamah ia berkata: "Nabi SAW memakai cincinnya di tangan sebelah kanan."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Ma'mar Al Bahrani ia berkata: telah menceritakan kepada kami Habban bin Bilal ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad bin Salamah dari Ibnu Abu Rafi' dari Abdullah bin Ja'far berkata: "Nabi SAW memakai cincin di tangan kanannya."
Telah mengabarkan kepada kami Amru bin Ali dari Abu Attab Sahl bin Hammad. (dalam jalur lain disebutkan) Telah memberitakan kepada kami Abu Dawud dari Abu Attab Sahl bin Hammad ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Makin ia berkata: telah menceritakan kepada kami Iyas Ibnul Harits bin Al Mu'aiqib dari kakeknya Mu'aiqib bahwa ia berkata: "Cincin Nabi SAW terbuat dari besi yang dilapisi perak." Perawi berkata: "Mu'aiqib juga mengenakan seperti cincin Rasulullah SAW."
Telah mengabarkan kepadaku Ali bin Muhammad bin Ali Al Mashishi ia berkata: telah menceritakan kepada kami Dawud bin Manshur seorang dari penduduk Tsaghr dan tsiqah, dari Laits bin Sa'id dari Amru Ibnul Harits dari Bakr bin Sawadah dari Abu An Najib dari Abu Sa'id Al Khudri ia berkata: "Seorang laki-laki dari Bahrain menemui Nabi SAW, ia mengucapkan salam namun beliau tidak membalasnya. Laki-laki itu memakai cincin emas dan jubah dari sutera, ia kemudian membuang keduanya dan mengucapkan salam lagi seraya berkata: "Wahai Rasulullah, tadi aku memandang ke arahmu namun engkau berpaling?! Beliau bersabda: "Karena di tanganmu ada bara dari api neraka." Laki-laki itu berkata: "Kalau begitu aku datang dengan membawa bara yang banyak!" Beliau bersabda: "Apa yang engkau bawa itu tidaklah lebih hina bagi kami dari bebatuan di Harrah, itu hanyalah perhiasan dunia." Laki-laki itu berkata: "Lalu dengan apa aku harus memakai cincin?" Beliau menjawab: "Dari besi, atau perak, atau tembaga."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Basysyar ia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Abdullah Al Anshari ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hisyam bin Hassan ia berkata: telah menceritakan kepadaku Abdul Aziz bin Shuhaib dari Anas ia berkata: "Rasulullah SAW keluar dengan memakai cincin, lalu beliau bersabda: "Barangsiapa ingin membuat cincin silahkan melakukannya, namun jangan mengukir pada ukirannya (jangan mengukir dengan nama 'Muhammad Rasulullah')."
Telah mengabarkan kepada kami Abu Dawud Sulaiman bin Yusuf Al Harani ia berkata: telah menceritakan kepada kami Harun bin Isma'il ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ali Ibnul Mubarak ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul Aziz bin Shuhaib dari Anas bin Malik ia berkata: "Rasulullah SAW memakai cincin dan memberinya ukiran." Beliau bersabda: "Kami memakai cincin dan telah memberinya ukiran, maka janganlah seseorang mengukirnya seperti itu (ukiran 'Muhammad Rasulullah')." Ali berkata: "Seakan aku melihat putihnya cincin beliau yang berada di tangan."
Telah mengabarkan kepada kami Mujahid bin Musa Al Khuwarizmi di Baghdad, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Husyaim ia berkata: telah memberitakan kepada kami Al 'Awwam bin Hausyab dari Azhar bin Rasyid dari Anas bin Malik ia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Janganlah kalian menggunakan api orang musyrikin sebagai penerangan (minta pendapat dari mereka), dan jangan engkau ukir cincinmu dengan bahasa arab (Muhammad Rasulullah)."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Manshur ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Ashim bin Kulaib dari Abu Burdah ia berkata: Ali berkata: "Rasulullah SAW bersabda kepadaku: 'Wahai Ali, mintalah kepada Allah petunjuk dan kelurusan dalam berbicara kepada Allah.' Beliau juga melarangku memakai cincin pada jari yang ini dan ini." Ali berisyarat -yakni dengan jari telunjuk dan jari tengah-."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad Ibnul Mutsanna dan Muhammad bin Basysyar keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdurrahman dari Sufyan dari Ashim bin Kulaib dari Abu Burdah dari Ali ia berkata: "Rasulullah SAW melarangku untuk memakai cincin di jari ini dan ini, yaitu jari telunjuk dan jari tengah." Ini adalah lafadz Ibnul Mutsanna.
Telah mengabarkan kepada kami Isma'il bin Mas'ud ia berkata: telah menceritakan kepada kami Bisyr ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ashim bin Kulaib dari Abu Burdah dari Ali ia berkata: "Rasulullah SAW bersabda kepadaku: "Ya Allah berilah aku petunjuk dan luruskanlah aku dalam berbicara." Dan beliau melarangku untuk meletakkan cincin di jari ini dan ini -Bisyr berisyarat pada jari telunjuk dan jari tengah-. Ia berkata: "Ashim berpendapat dengan salah satu dari keduanya (antara jari telunjuk dan jari tengah)."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Isma'il bin Ibrahim dari Sa'id bin Amir dari Hammam dari Ibnu Juraij dari Az Zuhri dari Anas ia berkata: "Jika Rasulullah SAW masuk ke dalam WC, beliau melepas cincinnya."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim ia berkata: telah memberitakan kepada kami Al Mu'tamir ia berkata: Aku mendengar Ubaidullah dari Nafi' dari Ibnu Umar ia berkata: "Rasulullah SAW memakai cincin dari emas dan menghadapkan mata cincinnya ke arah telapak tangan. Lalu orang-orang ikut memakai cincin hingga Rasulullah SAW pun membuang cincinnya. Beliau bersabda: "Aku tidak akan memakainya untuk selama-lamanya." Orang-orang pun membuang cincin mereka.
Telah mengabarkan kepada kami Isma'il bin Mas'ud ia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid dari Ubaidullah dari Nafi' dari Ibnu Umar berkata: "Rasulullah SAW memakai cincin dari emas dan menghadapkan mata cincinnya ke arah telapak tangan, orang-orang lalu ikut memakai cincin hingga Nabi SAW pun membuang cincinnya. Beliau bersabda: "Aku tidak akan memakai selamanya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdullah bin Yazid ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Ayyub bin Musa dari Nafi' dari Ibnu Umar ia berkata: "Nabi SAW memakai cincin dari emas, kemudian beliau membuangnya dan memakai cincin dari perak. Beliau mengukirnya dengan 'Muhammad Rasulullah'. Beliau bersabda: "Tidak sepantasnya seseorang membuat ukiran sebagaimana ukiranku." Kemudian beliau menghadapkan mata cincinnya ke arah telapak tangan."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Ma'mar ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Ahsim dari Al Mughirah bin Ziyad ia berkata: telah menceritakan kepada kami Nafi' dari Ibnu Umar ia berkata: "Rasulullah SAW pernah memakai cincin emas selama tiga hari, ketika para sahabatnya melihat, tersebarlah (orang memakai) cincin emas. Maka Rasulullah pun membuangnya, dan aku tidak tahu apa yang dilakukan oleh beliau. Kemudian beliau memerintahkan untuk membuat cincin dari perak dan memerintahkan untuk memberi ukiran 'Muhammad Rasulullah'. Cincin itu ada di tangan Rasulullah SAW hingga beliau wafat, kemudian beralih di tangan Abu Bakar hingga wafat, kemudian di tangan Umar hingga wafat, kemudian di tangan Utsman selama enam tahun masa pemerintahannya. Ketika banyak buku yang harus ia beri stempel, ia pun memberikan cincin itu kepada salah seorang sahabat Anshar untuk menstempel. Saat sahabat Anshar itu keluar ke sumur milik Utsman, cincin itu jatuh. Cincin itu kemudian dicari namun tidak ditemukan. Utsman kemudian memerintahkan untuk membuat cincin baru yang semisal dan memberi ukiran 'Muhammad Rasulullah'."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Awanah dari Abu Bisyr dari Nafi' dari Ibnu Umar berkata: "Rasulullah SAW memakai cincin dari emas, dan mata cincinnya menghadap ke arah telapak tangannya. Lalu orang-orang ikut memakai cincin dari emas, maka Rasulullah SAW pun membuang cincinnya dan diikuti oleh mereka. Beliau kemudian membuat cincin dari perak yang beliau gunakan untuk mensetempel, dan tidak memakainya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Utsman bin Abu Shafwan Ats Tsaqafi -termasuk anak dari Utsman bin Abu Waqash- ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Abu Al Wazir ia berkata: telah menceritakan kepada kami Nafi' bin Umar Al Jumahi dari Abu Bakr bin Abu Syaikh ia berkata: "Ketika aku sedang duduk-duduk bersama Salim, rombongan unta Ummu Banin melintas di hadapan kami, sementara pada rombongan itu terdapat lonceng. Salim kemudian menceritakan kepada Nafi' sebuah hadits dari bapaknya, dari Nabi SAW, bahwa beliau pernah bersabda: 'Malaikat tidak akan menyertai rombongan yang pada mereka terdapat genta.' Berapa banyak kau lihat mereka membawa genta."
telah mengabarkan kepada kami 'Abdurrahman bin Muhammad bin Sallam Ath Thurtusi ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid bin Harun ia berkata: telah memberitakan kepada kami Nafi' bin Umar Al Jumahi dari Abu Bakr bin Musa ia berkata: "Aku pernah bersama Salim bin Abdullah, Salim kemudian menceritakan sebuah hadits dari bapaknya, dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Malaikat tidak akan menyertai rombongan yang pada mereka terdapat genta."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdullah Ibnul Mubarak ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Hisyam Al Makhzumi ia berkata: telah menceritakan kepada kami Nafi' bin Umar dari Bukair bin Musa dari Salim dari Bapaknya dan ia memarfu'kannya. Beliau bersabda: "Malaikat tidak akan menyertai rombongan yang pada mereka terdapat genta."
Telah mengabarkan kepada kami Yusuf bin Sa'id bin Muslim ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hajjaj dari Ibnu Juraij ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Sulaiman bin Babaih -mantan budak keluarga Nufail- bahwa Ummu Salamah isteri Nabi SAW berkata: "Aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Malaikat tidak akan masuk ke dalam rumah yang di dalamnya terdapat genta dan lonceng. Dan malaikat tidak akan menyertai rombongan yang di dalamnya terdapat lonceng."
Telah mengabarkan kepada kami Abu Kuraib Muhammad Ibnul 'Ala ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Bakr bin Ayyasy ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Ishaq dari Abu Al Ahwash dari Bapaknya ia berkata: "Saat aku duduk di sisi Rasulullah SAW, beliau melihatku mengenakan pakaian yang usang. Maka beliau pun bertanya: "Apakah engkau mempunyai harta?" Aku menjawab, "Tentu wahai Rasulullah, apapun aku punya." Beliau bersabda: "Jika Allah memberimu harta, maka perlihatkanlah wujudnya."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Sulaiman ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Nu'aim ia berkata: telah menceritakan kepada kami Zuhair dari Abu Ishaq dari Abu Al Ahwash dari Bapaknya, bahwasanya ia pernah berkunjung menemui Nabi SAW dengan mengenakan pakaian yang telah usang, maka Nabi SAW pun bertanya kepadanya: "Apakah engkau memiliki harta?" ia menjawab, "Tentu wahai Rasulullah, semuanya aku punya." Beliau bertanya lagi: "Apa saja itu?" ia menjawab, "Allah telah memberiku unta, kambing, kuda dan budak." Beliau lantas bersabda: "Jika Allah telah memberikan harta kepadamu maka perlihatkanlah wujud dari nikmat dan kemuliaan-Nya kepadamu."
Telah mengabarkan kepada kami Ibnu As Sunni dengan jalan membaca, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu 'Abdurrahman Ahmad bin Syu'aib secara lafadz, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Muhammad bin Abdul A'la ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Mu'tamir -dia adalah Ibnu Sulaiman- ia berkata: Aku mendengar Ma'mar dari Az Zuhri dari Sa'id Ibnul Musayyab dari Abu Hurairah ia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Lima hal termasuk fitrah adalah memotong kumis, mencabut bulu ketiak, memotong kuku, mencabut bulu kemaluan dan khitan."
Telah mengabarkan kepada kami Ubaidullah bin Sa'id ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dari Ubaidullah ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Nafi' dari Ibnu Umar dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Cukurlah kumis dan peliharalah jenggot."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Manshur ia berkata: telah memberitakan kepada kami Wahb bin Jarir ia berkata: telah menceritakan kepada kami Bapakku ia berkata: Aku mendengar Muhammad bin Abu Ya'qub dari Al Hasan bin Sa'd menceritakan dari Abdullah bin Ja'far ia berkata: "Rasulullah SAW menunda kunjungannya kepada keluarga Ja'far selama tiga hari, setelah itu beliau mengunjungi mereka. Beliau bersabda: "Setelah hari ini janganlah kalian tangisi saudaraku." Kemudian beliau bersabda lagi: "Bawalah kemari anak-anak saudaraku." Maka kami pun dibawa ke hadapan beliau layaknya anak-anak burung, beliau lantas bersabda: "Panggilkan tukang cukur kemari." Beliau kemudian memerintahkan tukang cukur itu untuk mencukur rambut kami."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Abdah ia berkata: telah memberitakan kepada kami Hammad ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ubaidullah dari Nafi' dari Ibnu Umar berkata: "Nabi SAW melarang Al qaza' (mencukur sebagian kepala dan membiarkan sebagian yang lain)."
Telah mengabarkan kepadaku Ibrahim Ibnul Hasan ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hajjaj ia berkata: Ibnu Juraij berkata: telah mengabarkan kepadaku Ubaidullah dari Nafi' bahwasanya ia mengabarkan kepadanya, bahwa ia pernah mendengar Ibnu Umar berkata: "Aku mendengar Rasulullah SAW melarang Al qaza' (mencukur sebagian kepala dan membiarkan sebagian yang lain)."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim ia berkata: telah memberitakan kepada kami Muhammad bin Bisyr ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ubaidullah dari Umar bin Nafi' dari Nafi' dari Ibnu Umar ia berkata: "Rasulullah SAW melarang dari Al qaza' (mencukur sebagian kepala dan membiarkan sebagian yang lain)."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Basysyar ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ubaidullah ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Umar bin Nafi' dari Nafi' dari Ibnu Umar berkata: "Nabi SAW melarang dari Al qaza' (mencukur sebagian kepala dan membiarkan sebagian yang lain)."
Telah mengabarkan kepada kami Ali bin Al Husain dari Umayyah bin Khalid dari Syu'bah dari Abu Ishaq dari Al Bara ia berkata: "Rasulullah SAW adalah seorang laki-laki yang berperawakan sedang (tidak tinggi dan tidak tidak pendek), dadanya bidang melebar antara dua pundaknya, janggutnya sedang, warna kulitnya kemerah-merahan dan rambutnya menjuntai hingga daun telinga. Aku melihat beliau mengenakan pakaian merah, dan aku tidak pernah melihat orang yang lebih bagus dari beliau."
Telah mengabarkan kepada kami Hajib bin Sulaiman dari Waki' dari Sufyan dari Abu Ishaq dari Al Bara ia berkata: "Aku tidak pernah melihat orang yang berambut panjang dan memakai pakaian yang indah melebihi keindahan Rasulullah SAW. Dan beliau memiliki rambut yang panjang menjuntai hingga kedua bahunya."
Telah mengabarkan kepada kami Ali bin Hujr ia berkata: telah memberitakan kepada kami Isma'il dari Humaid dari Anas ia berkata: "Rambut Nabi SAW menjuntai hingga setengah daun telinganya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Ma'mar ia berkata: telah menceritakan kepada kami Habban ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hammam dari Qatadah dari Anas berkata: "Rambut Rasulullah SAW memanjang hingga kedua bahunya."
Telah mengabarkan kepada kami Ali bin Khasyram ia berkata: telah memberitakan kepada kami Isa dari Al Auza'i dari Hassan bin Athiah dari Muhammad Ibnul Munkadir dari Jabir bin Abdullah bahwasanya ia berkata: "Nabi SAW berkata datang menemui kami dan melihat seorang laki-laki yang rambutnya tampak kusut, maka beliau bersabda: "Apakah orang ini tidak mendapatkan sesuatu yang dapat merapikan rambutnya."
Telah mengabarkan kepada kami Amru bin Ali ia berkata: telah menceritakan kepada kami Umar bin Ali bin Miqdam ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id dari Muhammad Ibnul Munkadir dari Abu Qatadah ia berkata: "Bahwasanya ia mempunyai rambut yang panjang, ia lalu bertanya Nabi SAW mengenai rambutnya. Maka beliau pun memerintahkan kepadanya untuk merawatnya dengan baik, dan mensisirnya setiap hari."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Salamah ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb dari Yunus dari Az Zuhri dari Ubaidullah bin Abdullah dari Ibnu Abbas berkata: "Rasulullah SAW biasa membiarkan rambutnya terurai, sementara orang-orang musyrik membelah rambut mereka. Rasulullah SAW biasanya suka berkesesuaian dengan orang-orang ahli kitab dalam hal-hal yang tidak ada perintah di dalamnya, setelah itu Rasulullah SAW membelah rambutnya."
Telah mengabarkan kepada kami Ya'qub bin Ibrahim ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Ulayyah dari Al Jurairi dari Abdullah bin Buraidah ia berkata: "Seorang laki-laki dari sahabat Nabi SAW yang bernama Ubaid berkata: "Rasulullah SAW melarang untuk bermewah-mewah." Ibnu Buraidah lalu ditanya tentang (maksud) bermewah-mewah?" maka ia menjawab, "Di antaranya adalah At Tarajjul (selalu membuat rambut rapi, bersih dan membenahinya)."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdul A'la ia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Al Asy'ats ia berkata: Aku mendengar Bapakku menceritakan dari Masruq dari 'Aisyah, ia menyebutkan bahwa Rasulullah SAW suka untuk selalu mendahulukan yang kanan sebisa mungkin, baik saat bersuci, memaki sandal atau menyisir."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Az Zuhri dari Abu Salamah dan Sulaiman bin Yasar bahwa keduanya mendengar Abu Hurairah mengabarkan dari Rasulullah SAW, beliau bersabda: "Sesungguhnya orang-orang Yahudi dan Nashara tidak mewarnai (rambut atau janggut), maka selisihilah mereka."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdul A'la ia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid -yaitu Ibnul Harits- ia berkata: telah menceritakan kepada kami Azrah -yaitu Ibnu Tsabit- dari Abu Az Zubair - dari Jabir ia berkata: "Didatangkan Abu Quhafah kepada Nabi SAW, sementara rambut dan janggutnya seperti Tsaghamah (semacam tumbuhan yang bunganya berwarna putih). Maka Nabi SAW pun bersabda: "Ubah dan catlah rambutmu."
Telah mengabarkan kepada kami Yahya bin Hakim ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Qutaibah ia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdurrahman bin Abdullah bin Dinar dari Zaid bin Aslam dari Ubaid ia berkata: "Aku pernah melihat Ibnu Umar memberi warna kuning pada janggutnya, maka aku bertanya kepadanya tentang hal itu. Ibnu Umar lalu menjawab, "Aku pernah melihat Nabi SAW memberi warna kuning pada janggutnya."
Telah mengabarkan kepada kami Abdah bin Abdurrahim ia berkata: telah memberitakan kepada kami Amru bin Muhammad ia berkata: telah memberitakan kepada kami Ibnu Abu Rawwad dari Nafi' dari Ibnu Umar ia berkata: "Nabi SAW memakai sandal As Sibtiyyah (yang terbuat dari kulit yang disamak) dan memberi warna kuning pada janggutnya dengan waras (semacam tumbuhan yang berwarna kuning dan berbau harum) dan Za'farat." Dan Ibnu Umar selalu melakukan hal itu."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Az Zuhri dari Humaid bin 'Abdurrahman ia berkata: Aku mendengar Mu'awiyah berkhutbah di atas mimbar Madinah, ia mengeluarkan rambut dari dalam saku bajunya seraya mengatakan, "Wahai penduduk Madinah, dimanakah ulama kalian! Aku pernah mendengar Nabi SAW melarang dari yang seperti ini, beliau bersabda: "Bani Israil celaka ketika wanita-wanita mereka mengambil (memakai) yang seperti ini."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad Ibnul Mutsanna dan Muhammad bin Basysyar dari Muhammad bin Ja'far ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Amru bin Murrah dari Sa'id Ibnul Musayyab ia berkata: "Saat Mu'awiyah tiba di Madinah ia berkhutbah di hadapan kami, ia lalu mengeluarkan gulungan rambut dan berkata: "Aku tidak pernah melihat seorang pun yang melakukannya selain orang Yahudi, Rasulullah SAW juga telah menyampaikannya, yang kemudian beliau menyebutnya dengan kedustaan."
Telah mengabarkan kepada kami Amru bin Yahya Ibnul Harits ia berkata: telah menceritakan kepada kami Mahbub bin Musa ia berkata: telah memberitakan kepada kami Ibnul Mubarak dari Ya'qub Ibnul Qa'qa' dari Qatadah dari Ibnul Musyyab dari Mu'awiyah ia berkata: "Wahai manusia, sesungguhnya Nabi SAW telah melarang kalian dari berbuat dusta." Ibnul Musayyab berkata: "Kemudian Mu'awiyah datang dengan membawa sobekan kain berwarna hitam dan melemparkannya di depan para sahabat. Kemudian Ia berkata: "Inilah kedustaan tersebut, para wanita mengambil dan memasangnya di kepala sebagai penutup."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdullah bin Abdurrahim ia berkata: telah menceritakan kepada kami Asad bin Musa ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad bin Salamah dari Hisyam bin Abu Abdullah dari Qatadah dari Sa'id Ibnul Musayyab dari Mu'awiyah ia berkata: "Rasulullah SAW melarang berkata dusta, dan dustanya seorang wanita adalah memasang gulungan rambut pada kepalanya."
Telah mengabarkan kepada kami Ubaidullah bin Sa'id ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ali dari Ubaidullah dari Nafi' dari Ibnu Umar ia berkata: "Rasulullah SAW melaknat wanita yang menyambung rambut."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad Ibnul Mutsanna ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dari Hisyam ia berkata: telah menceritakan kepadaku Fatimah dari Asma berkata: "Seorang wanita datang menemui Nabi SAW dan berkata: "Wahai Rasulullah, sesungguhnya puteriku akan menikah, tetapi rambutnya rontok. Maka apakah aku berdosa jika aku sambung rambutnya?" beliau lalu menjawab: "Allah melaknat wanita yang menyambung rambut dan wanita yang minta untuk disambung rambutnya."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim ia berkata: telah memberitakan kepada kami Muhammad bin Biysr ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ubaidullah dari Nafi' dari Ibnu Umar ia berkata: "Rasulullah SAW melaknat wanita yang menyambung rambut dan wanita yang minta untuk disambung rambutnya. Wanita yang mentato dan wanita yang mint untuk ditato."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Basysyar ia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Manshur dari Ibrahim dari Alqamah dari Abdullah ia berkata: "Allah melaknat wanita yang mencukur bulu alis dan wanita yang merenggangkan giginya. Ketahuilah, aku akan melaknat orang yang Rasulullah SAW telah melaknatnya."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Sa'id ia berkata: telah menceritakan kepada kami Wahb bin Jarir ia berkata: telah menceritakan kepada kami Bapakku ia berkata: Aku mendengar Al A'masy menceritakan dari Ibrahim dari Alqamah dari Abdullah ia berkata: "Rasulullah SAW melaknat Wanita yang mentato, wanita yang merenggangkan giginya dan wanita yang mencukur bulu alis dengan mengubah ciptaan Allah Azza Wa Jalla."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Yahya bin Muhammad ia berkata: telah menceritakan kepada kami Umar bin Hafsh ia berkata: telah menceritakan kepada kami Bapakku dari Al A'masy dari Ibrahim dari Abu Ubaidah dari Abdullah ia berkata: "Allah melaknat wanita yang mencukur bulu alis, wanita yang merenggangkan giginya, dan wanita yang minta untuk disambung rambutnya dengan mengubah ciptaan Allah." Lalu seorang wanita datang menemuinya dan berkata: "Kamukah orang yang mengatakan begini dan begini?" Abu Ubaidah menjawab, "Kenapa aku tidak (berani) mengatakan sesuatu yang Rasulullah SAW telah mengatakannya!"
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad Ibnul Musanna ia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ja'far ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Sulaiman Al A'masy dari Ibrahim ia berkata: " Abdullah berkata: "Allah melaknat wanita yang minta untuk disambung rambutnya, wanita yang mencukur bulu alis dan wanita yang merenggangkan giginya. Ketahuilah, aku akan melaknat orang yang Rasulullah SAW telah melaknatnya."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim dari Isma'il dari Abdul Aziz dari Anas ia berkata: "Rasulullah SAW melarang seorang laki-laki yang memakai za'faran."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Umar bin Ali bin Miqdam ia berkata: telah menceritakan kepada kami Zakariya bin Yahya bin Umarah Al Anshari dari Abdul Aziz bin Shuhaib dari Anas ia berkata: "Rasulullah SAW melarang seorang laki-laki yang mengolesi kulitnya dengan za'faran."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq ia berkata: telah memberitakan kepada kami Waki' ia berkata: telah menceritakan kepada kami Azrah bin Tsabit dari Tsumamah bin Abdullah bin Anas dari Anas bin Malik ia berkata: "Jika Nabi SAW diberi minyak wangi, maka beliau tidak pernah menolaknya."
Telah mengabarkan kepadaku Ubaidullah bin Fadlalah bin Ibrahim ia berkata: telah memberitakan kepada kami Abdullah bin Yazid Al Muqri ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sa'id ia berkata: telah menceritakan kepadaku Ubaidullah bin Abu Ja'far dari Al A'raj dari Abu Hurairah dari Rasulullah SAW, beliau bersabda: "Barangsiapa ditawari minyak wangi maka jangan menolaknya, sesungguhnya minyak wangi itu ringan membawanya namun wangi baunya."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim ia berkata: telah memberitakan kepada kami Jarir dari Ibnu 'Ajlan dari Bukair. (dalam jalur lain disebutkan) Telah memberitakan kepada kami Ubaidullah bin Sa'id ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dari Ibnu 'Ajlan ia berkata: telah menceritakan kepadaku Bukair bin Abdullah bin Al Asyaj dari Busr bin Sa'id dari Zainab isteri Abdullah, ia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Jika salah seorang dari kalian (kaum wanita) ikut menghadiri shalat isya, maka janganlah memakai minyak wangi."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Sa'id ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ya'qub bin Ibrahim ia berkata: telah menceritakan kepada kami Bapakku dari Shalih dari Muhammad bin Abdullah bin Amru bin Hisyam dari Bukair bin Abdullah bin Al Asyaj dari Busr bin Sa'id berkata: telah mengabarkan kepadaku Zainab Ats Tsaqafiah isteri Abdullah, bahwa Rasulullah SAW pernah bersabda kepadanya: "Jika engkau keluar untuk shalat isya, maka janganlah engkau memakai wewangian."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Ibnu Abu Ja'far dari Bukair bin Abdullah bin Al Asyaj dari Busr bin Sa'id dari Zainab Ats Tsaqafiah bahwa Nabi SAW bersabda: "Siapapun dari kalian (para wanita) yang ikut menghadiri shalat isya, maka jangan sekali-kali memakai wewangian."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Hisyam bin Isa ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Alqamah Al Farwi Abdullah bin Muhammad ia berkata: telah menceritakan kepadaku Yazid bin Khushaifah dari Busr bin Sa'id dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Wanita mana saja yang memakai bakhur (asap kayu wangi), maka jangan ikut menghadiri shalat isya yang akhir bersama kami."
Telah mengabarkan kepada kami Abu Bakr bin Ishaq ia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdurrahman bin Ghazwan ia berkata: telah memberitakan kepada kami Syu'bah dari Khulaid bin Ja'far dan Al Mustamir dari Abu Nadlrah dari Abu Sa'id ia berkata: "Nabi SAW menyebutkan seorang wanita yang mengolesi cincinnya dengan misik (minyak wangi), beliau lalu bersabda: "Itu adalah minyak yang paling wangi."
Telah mengabarkan kepada kami Amru bin Ali ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dan Yazid dan Mu'tamir dan Bisyr Ibnul Mufadldal mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Ubaidullah dari Nafi' dari Sa'id bin Abu Hind dari Abu Musa bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Allah menghalalkan sutera dan emas bagi kaum wanita dari umatku, dan mengharamkannya dari yang laki-laki."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad Ibnul Walid ia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Abu Bukair bin Hafsh dari Abdullah bin Hunain dari Ibnu Abbas ia berkata: "Aku dilarang untuk memakai kain yang berwarna merah, memakai cincin emas dan membaca? Al-Qur'an saat rukuk."
Telah mengabarkan kepada kami Ya'qub bin Ibrahim ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dari Ibnu 'Ajlan ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Ibrahim bin Abdullah bin Hunain dari Bapaknya dari Ibnu Abbas dari Ali ia berkata: "Nabi SAW melarangku memakai cincin emas, membaca? Al-Qur'an saat rukuk, memakai kain yang bersulam sutera dan kain yang dicelup dengan warna kuning."
Telah mengabarkan kepada kami Isa bin Hammad dari Al Laits dari Yazid bin Abu Habib dari Ibrahim bin Abdullah bin Hunain bahwa Bapaknya menceritakan kepadanya, bahwasanya ia mendengar Ali berkata: "Rasulullah SAW melarangku memakai cincin emas, memakai kain yang bersulam sutera, kain yang dicelup dengan warna kuning dan membaca? Al-Qur'an saat rukuk."
Berkata Al Harits bin Miskin dengan dibacakan kepadanya, dan aku mendengar dari Al Qasim berkata: telah menceritakan kepadaku Malik dari Nafi' dari Ibrahim bin Abdullah bin Hunain dari bapaknya dari Ali ia berkata: "Rasulullah SAW melarangku membaca? Al-Qur'an saat rukuk."
Telah mengabarkan kepadaku Harun bin Abdullah ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdu Ash Shamad bin Abdul Warits ia berkata: telah menceritakan kepada kami Harb dari Yahya berkata: telah menceritakan kepadaku Amru bin Sa'd Al Fadaki bahwa Nafi' mengabarkan kepadanya, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Ibnu Hunain bahwa Ali menceritakan kepadanya, ia berkata: "Rasulullah SAW melarangku memakai kain yang dicelup dengan warna kuning, memakai cincin emas, memakai kain yang bersulam sutera dan membaca? Al-Qur'an saat rukuk."
Telah mengabarkan kepada kami Yahya bin Durust ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Isma'il ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Abu Katsir bahwa Muhammad bin Ibrahim menceritakan kepadanya dari Ibnu Hunain dari Ali ia berkata: "Rasulullah SAW melarangku dari empat hal: memakai kain yang dicelup dengan warna kuning, memakai cincin emas, memakai kain yang bersulam sutera dan membaca? Al-Qur'an saat rukuk."
Telah mengabarkan kepadaku Ibrahim bin Ya'qub ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin Musa ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syaiban dari Yahya ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Khalid bin Ma'dan bahwa Ibnu Hunain menceritakan kepadanya, bahwa Ali berkata: "Rasulullah SAW melarangku memakai kain yang dicelup dengan warna kuning, sutera, membaca? Al-Qur'an saat rukuk dan memakai cincin emas."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad Ibnul Mutsanna ia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Qatadah ia berkata: Aku mendengar An Nadlr bin Anas dari Basyir bin Nahik dari Abu Hurairah dari Nabi SAW, bahwasanya beliau melarang untuk memakai cincin emas."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Hafsh bin Abdullah berkata: telah menceritakan kepadaku Bapakku ia berkata: telah menceritakan kepadaku Ibrahim bin Thahwan dari Al Hajjaj -dia adalah Ibnul Hajjaj- dari Qatadah dari Abdul Malik bin Ubaid dari Basyir bin Nahik dari Abu Hurairah ia berkata: "Rasulullah SAW melarang memakai cincin."
Telah mengabarkan kepada kami Ali bin Hujr dari Isma'il dari Abdullah bin Dinar dari Ibnu Umar ia berkata: "Rasulullah SAW membuat cincin emas dan memakainya, ketika lalu orang-orang ikut memakai cincin emas. Maka Rasulullah SAW pun bersabda: "Aku pernah memakai cincin emas, sekarang aku tidak akan pernah memakainya lagi untuk selama-lamanya, " beliau lalu membuang cincinnya dan orang-orang pun ikut melakukannya."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim ia berkata: telah memberitakan kepada kami Muhammad bin Bisyr ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ubaidullah dari Nafi' dari Ibnu Umar ia berkata: "Ukiran pada cincin Rasulullah SAW berbunyi 'Muhammad Rasulullah'."
Telah mengabarkan kepada kami Al Abbas bin Abdul Azhim ia berkata: telah menceritakan kepada kami Utsman bin Umar ia berkata: telah memberitakan kepada kami Yunus dari Az Zuhri dari Anas berkata: "Nabi SAW memakai cincin dari perak, mata cincinnya dari Habsyah dan diukir dengan tulisan 'Muhammad Rasulullah'."
Telah mengabarkan kepada kami Humaid bin Mas'adah dari Biysr -ia adalah Ibnul Mufdldlal- ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Qatadah dari Anas ia berkata: "Rasulullah SAW bermaksud menulis surat kepada (Raja) Rum, para sahabat lalu berkata: "Mereka tidak mau membaca surat kecuali ada stempel di dalamnya." Beliau kemudian mengambil cincin dari perak, dan seakan aku melihat putihnya cincin tersebut melingkar di tangannya. Dan pada cincin tersebut bertuliskan 'Muhammad Rasulullah'."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb dari Yunus dari Az Zuhri dari Anas berkata: "Rasulullah SAW memakai cincin perak, dan mata cincinnya dari Habasyah."
Telah mengabarkan kepada kami Al Qasim bin Zakariya ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ubaidullah dari Al Hasan -ia adalah Ibnu Shalih- dari Ashim dari Humaid dari Anas ia berkata: "Cincin Nabi SAW dari perak, demikian juga dengan mata cincinnya."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim dan Ali bin Hujr -dan ini adalah lafadznya- keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Isma'il dari Abdul Aziz bin Shuhaib dari Anas ia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Kami telah membuat cincin dan mengukirnya (Muhammad Rasulullah), maka jangan seorang pun membuat ukiran (dengan ukiran yang sama)."
Telah mengabarkan kepada kami Imran bin Musa ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul Warits dari Abdul Aziz dari Anas bahwa Nabi SAW bersabda: 'Kami telah membuat cincin dan mengukirnya dengan suatu ukiran, maka jangan seorang pun membuat ukiran (dengan ukiran yang sama).' Sungguh, aku benar-benar melihat kilatan (cincin) di jari kelingking Rasulullah SAW."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Amir ia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Isa ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abbad Ibnul Awwam dari Sa'id dari Qatadah dari Anas berkata: "Nabi SAW mengenakan cincin pada tangan kanannya."
Telah mengabarkan kepada kami Al Husain bin Isa Al Bisyhami ia berkata: telah menceritakan kepada kami Salm bin Qutaibah dari Syu'bah dari Qatadah dari Anas ia berkata: "Seakan-akan aku melihat putihnya cincin Nabi SAW di jari tangan kirinya."
Telah mengabarkan kepada kami Abu Bakr bin Nafi' ia berkata: telah menceritakan kepada kami Bahz bin Asad ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad ia berkata: telah menceritakan kepada kami Tsabit berkata: "Mereka bertanya kepada Anas tentang cincin Rasulullah SAW, maka Anas menjawab, "Seakan-akan aku melihat putihnya cincin beliau yang terbuat dari perak, beliau mengangkat tangan kirinya, yakni jari kelingking."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Basysyar ia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Ashim bin Kulaib dari Abu Burdah ia berkata: "Aku mendengar Ali berkata: "Nabi Allah SAW melarangku memakai cincin pada jari telunjuk dan jari tengah."
Telah mengabarkan kepada kami Hannad bin As Sari dari Abu Al Ahwash dari Ashim bin Kulaib dari Abu Burdah dari Ali ia berkata: "Rasulullah SAW melarangku memakai cincin pada dua jariku ini: jari tengah dan jari setelahnya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdullah bin Yazid ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Ayyub bin Musa dari Nafi' dari Ibnu Umar ia berkata: "Rasulullah SAW memakai cincin emas kemudian membuangnya. Setelah itu beliau memakai cincin perak dan memberi ukiran 'Muhammad Rasulullah'. Beliau kemudian bersabda: 'Tidak sepantasnya seseorang membuat ukiran sebagaimana ukiranku.' Kemudian beliau menghadapkan mata cincinnya ke arah telapak tangan."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Ali bin Harb ia berkata: telah menceritakan kepada kami Utsman bin Umar ia berkata: telah menceritakan kepada kami Malik bin Mighwal dari Sulaiman Asy Syaibani dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu Abbas berkata: "Rasulullah SAW membuat cincin dan memakainya. Beliau bersabda: 'Sejak hari itu cincin ini telah menyibukkan aku dari urusan kalian, aku melihat kepadanya dan melihat kepada kalian.' Setelah itu beliau membuangnya."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Nafi' dari Ibnu Umar berkata: "Rasulullah SAW membuat cincin dari emas dan memakainya, beliau menghadapkan mata cincinnya ke arah telapak tangannya, lalu orang-orang ikut membuat. Setelah itu beliau duduk di atas mimbar dan melepas cincinnya, beliau bersabda: 'Aku pernah memakai cincin ini, dan aku menghadapkan mata cincinnya ke arah telapak tangan.' Lalu beliau membuangnya, setelah itu beliau bersabda lagi: 'Demi Allah, aku tidak akan memakainya lagi untuk selama-lamanya.' Orang-orang pun ikut membuang cincin mereka."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Sulaiman secara bacaan, dari Ibrahim bin Sa'd dari Ibnu Syihab dari Anas ia pernah melihat pada tangan beliau sebuah cincin perak selama satu hari, kemudian mereka ikut membuat dan memakainya. Lalu beliau membuangnya, dan mereka pun melakukan hal yang sama."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Awanah dari Abu Bisyr dari Nafi' dari Ibnu Umar berkata: "Rasulullah SAW memakai cincin emas, dan beliau menghadapkan mata cincinnya ke arah telapak tangannya. Lalu orang-orang ikut memakai cincin dari emas, maka Rasulullah SAW pun membuang cincinnya dan diikuti oleh mereka. Setelah itu beliau membuat cincin dari perak yang beliau gunakan untuk menstempel, dan tidak memakainya."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim ia berkata: telah memberitakan kepada kami Muhammad bin Bisyr dari Ubaidullah dari Nafi' dari Ibnu Umar ia berkata: "Rasulullah SAW memakai cincin emas, beliau menghadapkan mata cincinnya ke arah telapak tangan bagian dalam. Lalu orang-orang ikut memakai cincin hingga Rasulullah SAW membuang cincin miliknya seraya bersabda: "Selamanya aku tidak akan memakainya lagi!" Setelah itu beliau memakai cincin perak, beliau lalu memasukkan cincinnya ke dalam tangannya, cincin itu kemudian pindah ke tangan Abu Bakar, kemudian pindah ke tangan Umar, kemudian pindah ke tangan Utsman hingga akhirnya cincin itu hilang di sumur Aris."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim ia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Yazid ia berkata: telah menceritakan kepada kami Isma'il bin Abu Khalid dari Abu Ishaq dari Abu Al Ahwash dari Bapaknya ia berkata: "Aku masuk menemui Rasulullah SAW, lalu beliau melihatku dalam keadaan yang kurang rapi (seperti pengemis). Nabi SAW kemudian bersabda: "Apakah kamu mempunyai harta?" ia menjawab, "Ya, semua harta telah Allah berikan kepadaku." Beliau lantas bersabda: "Jika engkau mempunyai harta hendaklah engkau perlihatkan pada dirimu."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Manshur ia berkata: telah memberitakan kepada kami Abdullah bin Numair ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ubaidullah dari Nafi' dari Ibnu Umar dari Umar Ibnul Khaththab, bahwasanya ia pernah melihat pakaian yang bersulam sutera dijual di depan pintu masjid, lalu aku berkata: "Wahai Rasulullah, sekiranya engkau membeli pakaian ini untuk engkau pakai di hari jum'at, atau saat para utusan datang kepadamu?" Beliau lalu bersabda: "Orang yang memakai pakaian ini adalah mereka-mereka yang tidak akan mendapatkan bagian di akhirat." Umar berkata: "Setelah itu, kain-kain itu didatangkan kepada Rasulullah SAW, beliau lalu memakaikan salah satu pakaian tersebut kepadaku." Umar lalu berkata: "Wahai Rasulullah, kenapa pakaian itu engkau kenakan untukku, padahal engkau telah mengatakan tentang pakaian itu sebagaimana yang telah engkau katakan tadi!" Nabi SAW menjawab: "Aku pakaikan itu bukan untuk engkau pakai, aku pakaikan itu agar engkau berikan kepada orang lain atau engkau jual kembali." Maka Umar pun memberikan pakaian itu kepada saudaranya seibu yang masih musyrik."
Telah mengabarkan kepada kami Al Husain bin Huraits ia berkata: telah menceritakan kepada kami Isa bin Yunus dari Ma'mar dari Az Zuhri dari Anas ia berkata: "Aku pernah melihat Zainab binti Nabi SAW memakai kain yang bersulam sutera."
Telah mengabarkan kepada kami Amru bin Utsman dari Baqiyyah ia berkata: telah menceritakan kepadaku Az Zubaidi dari Az Zuhri dari Anas bin Malik, ia menceritakan kepadaku, bahwa Ummu Kultsum puteri Rasulullah SAW memakai selimut yang bersulam sutera."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim ia berkata: telah memberitakan kepada kami An Nadlr dan Abu Amir keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Abu Aun Ats Tsaqafi ia berkata: Aku mendengar Abu Shalih Al Hanafi ia berkata: Aku mendengar Ali berkata: "Rasulullah SAW mendapat hadiah kain yang bersulam sutera, kemudian beliau mengirimkannya kepadaku, hingga aku pun memakainya. Namun aku melihat raut kemarahan pada wajah beliau, beliau bersabda: "Aku memberikan itu bukan untuk engkau pakai!" Lalu beliau memerintahkan aku untuk memberikan kain tersebut kepada orang lain, maka kain itu aku berikan di antara isteri-isteriku."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim ia berkata: telah memberitakan kepada kami Abdullah Ibnul Harits Al Makhzumi dari Hanzhalah bin Abu Sufyan dari Salim bin Abdullah ia berkata: Aku mendengar Ibnu Umar menceritakan, bahwa Umar keluar dan melihat pakaian yang bersulam sutera dijual di pasar, ia lantas mendatangi Rasulullah SAW dan berkata: "Wahai Rasulullah, belilah pakaian itu hingga engkau dapat memakainya di hari jum'at atau saat utusan datang kepadamu." Rasulullah SAW lalu bersabda: "Orang yang memakai ini tidak akan mendapatkan bagian di akhirat." Setelah itu dihadapkan kepada Nabi SAW tiga buah pakaian tersebut, beliau lalu memakaikan salah satunya kepada Umar, kain satunya kepada Ali dan kain lainnya kepada Usamah. Kemudian Umar mendatangi Rasulullah dan berkata: "Wahai Rasulullah, engkau telah bersabda tentangnya sebagaimana yang engkau sabdakan, tetapi kenapa engkau kirimkan kain itu kepadaku?" Beliau menjawab: "Jual dan penuhilah kebutuhanmu dengannya, atau sobek dan jadikanlah kerudung untuk isteri-isterimu."
Telah mengabarkan kepada kami Imran bin Musa ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul Warits ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya -yaitu Ibnu Abu Ishaq- ia berkata: " Salim bertanya, "Apa yang itu istibraq?" aku menjawab, "Kain yang dicampur dengan dibaj (sejenis sutera)." Ia lalu berkata: "Aku pernah mendengar Abdullah bin Umar berkata: "Umar bersama seorang laki-laki melihat kain sundus (kain yang lebih halus dari sutera), lalu kain tersebut ia bawa menghadap Nabi SAW, maka beliau pun bersabda: "Belilah kain inilalu ia menyebutkan hadits tersebut dengan sempurna."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Yazid ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Najih dari Mujahid dari Abu Laila, dan Yazid bin Abu Ziyad dari Ibnu Abu Laila, dan Abu Farwah dari Abdullah bin Ukaim ia berkata: "Suatu ketika Hudzaifah meminta minum, lalu seorang kepala kampung datang dengan membawa air dalam wadah yang terbuat dari perak. Hudzaifah lantas menumpahkan air tersebut seraya meminta maaf atas apa yang ia lakukan, ia lalu berkata: "Aku telah dilarang dari yang demikian, aku pernah mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Janganlah kalian minum dalam wadah yang terbuat dari emas dan perak, jangan memakai kain dibaj (sejenis sutera) dan sutera, karena kain itu diperuntukkan bagi mereka di dunia dan bagi kita di akhirat."
Telah mengabarkan kepada kami Al Hasan bin Qaza'ah dari Khalid -yakni Ibnul Harits- ia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Amru dari Waqid bin Amru bin Sa'd bin Mu'adz ia berkata: "Ketika Anas bin Malik datang ke Madinah, aku masuk menemuinya seraya memberi salam. Anas lalu bertanya, "Siapa kamu?" Aku menjawab, "Aku Waqid bin Amru bin Sa'd bin Mu'adz." Anas kemudian berkata: "Sungguh, Sa'd adalah orang yang paling tinggi dan besar." Kemudian ia menangis dan tangisnya semakin menjadi, setelah itu ia berkata lagi, "Rasulullah SAW pernah mengutus utusan kepada Ukaidar, penguasa Dumah. Kemudian Ukaidar mengirimkan kepada Rasulullah SAW kain dibaj (kain sejenis sutera) yang ditenun dengan benang emas. Rasulullah SAW kemudian memakainya dan naik ke atas mimbar, beliau duduk tanpa berbicara sepatah kata pun. Setelah itu beliau turun hingga orang-orang (berusaha) menyentuh kain tersebut dengan tangan mereka. Beliau lalu bersabda: "Apakah kalian merasa ta'ajub dengan kain ini? Sungguh, sapu tangan Sa'd di surga lebih bagus dari apa yang kalian lihat ini."
Telah menceritakan kepada kami Yusuf bin Sa'id ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hajjaj dari Ibnu Juraij ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Abu Az Zubair bahwasanya ia mendengar Jabir berkata: "Nabi SAW mengenakan jubah dari dibaj (sejenis sutera) yang dihadiahkan kepadanya, beliau kemudian melepas dan mengirimkannya kepada Umar. Maka dikatakan kepada beliau, 'Kenapa engkau langsung melepasnya ya Rasulullah? ' Beliau menjawab: 'Jibril 'Alaihis Salam telah melarangku.' Kemudian Umar datang kepada beliau sambil menangis, ia berkata: "Wahai Rasulullah, engkau membenci sesuatu, tapi memberikannya kepadaku?" Beliau bersabda: 'Aku memberikannya bukan untuk engkau pakai, aku berikan itu agar engkau menjualnya.' Umar pun menjualnya dengan harga dua ribu dirham."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad dari Tsabit ia berkata: Aku mendengar Abdullah bin Az Zubair -waktu itu ia sedang berkhutbah di atas mimbar- ia mengatakan, "Muhammad SAW bersabda: "Barangsiapa memakai sutera di dunia, maka sekali-kali ia tidak akan memakainya di akhirat."
Telah mengabarkan kepada kami Mahmud bin Ghailan ia berkata: telah memberitakan kepada kami An Nadlr bin Syumail ia berkata: telah memberitakan kepada kami Syu'bah ia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalifah ia berkata: Aku mendengar Abdullah bin Az Zubair ia berkata: "Janganlah engkau pakaikan isteri-isterimu kain sutera, karena aku pernah mendengar Umar Ibnul Khaththab berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa memakainya di dunia, maka ia tidak akan memakainya di akhirat."
Telah mengabarkan kepada kami Amru bin Manshur ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Raja ia berkata: telah memberitakan kepada kami Harb dari Yahya bin Abu Katsir ia berkata: telah menceritakan kepadaku Imran bin Khiththan, bahwa ia pernah bertanya Abdullah bin Abbas tentang hukum mengenakan kain sutera, maka ia menjawab, "Bertanyalah kepada 'Aisyah." Maka aku bertanya 'Aisyah, ia lalu menjawab, "Bertanyalah kepada Abdullah bin Umar?" maka aku pun bertanya Abdullah bin Umar, ia lalu menjawab, " Abu Hafsh meriwayatkan kepadaku bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa mengenakan kain sutera di dunia, maka ia tidak akan mendapatkan bagian di akhirat."
Telah mengabarkan kepada kami Sulaiman bin Salm ia berkata: telah memberitakan kepada kami An Nadlr ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Qatadah dari Bakr bin Abdullah dan Bisyr Ibnul Muhtafiz dari Ibnu Umar dari Rasulullah SAW, beliau bersabda: "Hanyasanya yang mengenakan kain sutera adalah orang-orang yang tidak mendapatkan bagian di akhirat."
Telah mengabarkan kepadaku Ibrahim bin Ya'qub ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu An Nu'man tahun dua ratus tujuh Hijriah, ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ash Sha'q bin Huzn dari Qatadah dari Ali Al Bariqi ia berkata: "Ada seorang wanita datang kepadaku meminta fatwa, lalu aku berkata kepadanya, "Ini ada anaknya Umar." Wanita itu lalu mengikutinya dan bertanya kepadanya, sementara aku mengikutinya dari belakang untuk mendengarkan apa yang ia katakan. Wanita itu berkata: "Berilah fatwa kepadaku tentang kain sutera!" Ia menjawab, "Rasulullah SAW telah melarangku darinya."
Telah mengabarkan kepada kami Sulaiman bin Manshur ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Al Ahwash dari Asy'ats bin Abu Asy Sya'tsa dari Mu'awiyah bin Suwaid dari Al Barra bin Azib ia berkata: "Rasulullah SAW memerintahkan kepada kami dengan tujuh perkara dan melarang dari tujuh perkara: beliau melarang kami memakai cincin emas, gelas perak, alas pelana dari sutera, memakai kain yang bersulam sutera, kain yang bercampur dengan sutera, dibaj (sejenis sutera) dan kain sutera."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim ia berkata: telah memberitakan kepada kami Isa bin Yunus ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sa'id dari Qatadah dari Anas berkata: "Rasulullah SAW memberi keringanan 'Abdurrahman bin Auf dan Az Zubair bin Al Awwam untuk memakai kemeja dari sutera karena penyakit gatal yang mereka derita."
Telah mengabarkan kepada kami Nashr bin Ali ia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sa'id dari Qatadah dari Anas berkata: "Nabi SAW memberi keringanan 'Abdurrahman bin Aun dan Az Zubair memakai baju dari sutera karena sesuatu yang mereka alami, yakni penyakit gatal."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim ia berkata: telah memberitakan kepada kami Jarir dari Sulaiman At Taimi dari Abu Utsman An Nahdi ia berkata: "Ketika kami sedang bersama Utsbah bin Farqad, datanglah surat Umar kepada kami, ia mengabarkan bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Tidak akan memakai sutera kecuali orang yang tidak mendapat bagian darinya di akhirat, kecuali sekian." Utsman berkata dengan berisyarat dua jari setelah ibu jari. Lalu aku melihat keduanya sebesar kancing baju Ath Thayalisah (baju yang kainnya kasar)."
Telah mengabarkan kepada kami Abdul Hamid bin Muhammad ia berkata: telah menceritakan kepada kami Makhlad ia berkata: telah menceritakan kepada kami Mis'ar dari Wabarah dari Asy Sya'bi dari Suwaid bin Ghafalah. (dalam jalur lain disebutkan) Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Sulaiman ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ubaidullah ia berkata: telah menceritakan kepada kami Israil dari Abu Hashin dari Ibrahim dari Suwaid bin Ghafalah dari Umar, bahwasanya ia tidak memberi keringanan untuk memakai kain dibaj (sejenis sutera) kecuali selebar empat jari."
Telah mengabarkan kepada kami Ya'qub bin Ibrahim ia berkata: telah menceritakan kepada kami Husyaim ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Abu Ishaq dari Al Bara ia berkata: "Aku melihat Nabi SAW mengenakan pakaian berwarna merah dengan rambut yang tersisir rapi. Dan aku tidak pernah melihat seorang yang lebih bagus dari beliau, baik sebelum atau sesudahnya."
Telah mengabarkan kepada kami Ubaidullah bin Sa'id ia berkata: telah menceritakan kepada kami Mu'adz bin Hisyam ia berkata: telah menceritakan kepadaku Bapakku dari Qatadah dari Anas ia berkata: "Pakaian yang paling disukai oleh Nabi Allah SAW adalah Hibarah (kain yang direnda dengan wool)."
Telah mengabarkan kepada kami Isma'il bin Mas'ud ia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid -yaitu Ibnul Harits- ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hisyam dari Yahya bin Abu Katsir dari Muhammad bin Ibrahim bahwa Khalid bin Ma'dan mengabarkan kepadanya, bahwa Jubair bin Nufair mengabarkan kepadanya, bahwa Abdullah bin Amru pernah terlihat oleh Rasulullah SAW mengenakan dua kain yang dicelup dengan warna kuning, maka beliau pun bersabda: "Ini adalah pakaian orang kafir, jangan engkau pakai lagi."
Telah mengabarkan kepadaku Hajib bin Sulaiman dari Ibnu Abu Dawud ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Juraij dari Ibnu Thawus dari Bapaknya dari Abdullah bin Amru, bahwasanya ia pernah mendatangi Nabi SAW dengan mengenakan dua kain yang dicelup dengan warna kuning. Maka Nabi SAW pun marah dan bersabda: "Pergi dan buanglah dua kain itu dari dirimu." Abdullah pun bertanya, "Kemana ya Rasulullah?" Beliau menjawab: "Buanglah ke dalam api."
Telah mengabarkan kepada kami Isa bin Hammad ia berkata: telah memberitakan kepada kami Al Laits dari Yazid bin Abu Habib bahwa Ibrahim bin Abdullah bin Hunain mengabarkan kepadanya, bahwa Bapaknya menceritakan kepadanya, bahwasanya ia mendengar Ali berkata: "Rasulullah SAW melarangku memakai cincin emas, memakai kain yang bersulam sutera, kain yang dicelup dengan warna kuning dan membaca Al-Qur'an saat rukuk."
Telah mengabarkan kepada kami Al Abbas bin Muhammad ia berkata: telah memberitakan kepada kami Abu Nuh ia berkata: telah menceritakan kepada kami Jarir bin Hazim dari Abdul Malik bin Umair dari Iyad bin Laqith dari Abu Rimtsah ia berkata: "Rasulullah SAW keluar menemui kami dengan mengenakan dua kain yang berwarna hijau."
Telah mengabarkan kepada kami Ya'qub bin Ibrahim dan Muhammad Ibnul Mutsanna dari Yahya dari Isma'il ia berkata: telah menceritakan kepada kami Qais dari Khabbab Ibnul Arat ia berkata: "Kami pernah mengeluh kepada Rasulullah SAW -ketika itu beliau sedang tiduran di atas kain burdah miliknya di bawah naungan Ka'bah-, kami berkata: "Tidakkah engkau meminta pertolongan untuk kami, tidakkah engkau berdoa untuk kami?"
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah ia berkata: telah memberitakan kepada kami Ya'qub dari Abu Hazim dari Sahl bin Sa'd ia berkata: "Seorang wanita datang dengan membawa kain burdah." Sahl melanjutkan, "Apakah kalian tahu apa yang dimaksud dengan kain burdah?" mereka menjawab, "Tentu, yaitu kain mantel yang pinggirnya diberi tenunan." Wanita itu lalu berkata: "Wahai Rasulullah, aku tenun kain ini untuk engkau pakai!" Karena Rasulullah SAW membutuhkan kain itu, maka beliau pun mengambilnya. Beliau lalu keluar menemui kami, sementara wanita itu beliau beri sarung miliknya."
Telah mengabarkan kepada kami Amru bin Ali ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id ia berkata: Aku mendengar Sa'id bin Abu Arubah menceritakan dari Ayyub dari Abu Qilabah dari Abu Al Muhallib dari Samurah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Pakailah pakaian kalian yang berwarna putih, karena itu lebih bersih dan lebih baik. Dan kafanilah orang yang meninggal di antara kalian dengannya." Yahya berkata: "Aku belum menulisnya (hadits ini)." Aku berkata: "kenapa?" Ia menjawab, "Aku telah mencukupkan diri dengan hadits Maimun bin Abu Syabib bin Samurah."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad dari Ayyub dari Abu Qilabah dari Samurah ia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Hendaklah kalian memakai pakaian yang berwarna putih, hendaklah orang yang hidup dari kalian memakainya dan hendaklah kalian kafani orang yang meninggal dari kalian dengannya. Sesungguhnya ia adalah sebaik-baik pakaian kalian."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah bin Sa'id ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Ibnu Abu Mulaikah dari Al Miswar bin Makhzumah ia berkata: "Rasulullah SAW membagi-bagikan aqbiah (sejenis jubah), namun beliau tidak memberi Makhramah sesuatu pun. Makhramah lalu berkata: "Wahai anakku, mari ikut kami pergi menemui Rasulullah SAW." Maka aku pun pergi bersamanya. Makhramah berkata: "Masuk dan mintakanlah untukku." Miswar berkata: "Aku lalu memintakan untuknya, kemudian beliau keluar menemuinya (Makhramah) dengan membawa Quba (sejenis jubah). Beliau bersabda: "Aku sembunyikan ini khusus untukmu." Makhramah pun melihat jubah tersebut dan memakainya."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basysyar ia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Amru bin Dinar dari Jabir bin Zaid dari Ibnu Abbas bahwasanya ia mendengar Nabi SAW bersabda di Arafah: "Barangsiapa tidak mendapatkan sarung hendaklah memakai celana panjang, dan barangsiapa tidak mendapatkan sandal hendaklah memakai khuff."
Telah mengabarkan kepada kami Wahb bin Bayan ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Yunus dari Ibnu Syihab bahwa Salim mengabarkan kepadanya, bahwa Abdullah bin Umar menceritakan kepadanya, bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Saat seorang laki-laki berjalan dengan menjulurkan kainnya karena sombong, ia ditenggelamkan ke dasar bumi dan terus terguncang-guncang sampai datangnya hari kiamat."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah bin Sa'id ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Nafi'. (dalam jalur lain disebutkan) Telah memberitakan kepada kami Isma'il bin Mas'ud ia berkata: telah menceritakan kepada kami Bisyr ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ubaidullah dari Nafi' dari Abdullah ia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa menjulurkan kain sarungnya, atau beliau mengatakan: "Sesungguhnya orang yang menjulurkan kainnya karena sombong, maka Allah tidak akan melihatnya pada hari kiamat."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdul A'la ia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Muharib ia berkata: Aku mendengar Ibnu Umar bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa menjulurkan kainnya karena sombong, sesungguhnya Allah Azza Wa Jalla tidak akan melihatnya pada hari kiamat."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim dan Muhammad bin Qudamah dari Jarir dari Al A'masy dari Abu Ishaq dari Muslim bin Nudzair dari Hudzaifah ia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Batas pemakaian kain sarung adalah sampai pertengahan kedua betis, jika kamu tidak suka maka boleh lebih rendah, jika kamu tidak suka maka boleh hingga tulang belakang betis, dan tidak ada hak bagi dua mata kaki dalam pemakaian kain (tidak punya hak untuk tertutup kain)."
Telah mengabarkan kepada kami Isma'il bin Mas'ud ia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid -yaitu Ibnul Harits- ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hisyam dari Yahya dari Muhammad bin Ibrahim ia berkata: telah menceritakan kepadaku Abu Ya'qub bahwasanya ia mendengar Abu Hurairah berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Kain sarung yang ada di bawah mata kaki tempatnya adalah di neraka."
Telah mengabarkan kepada kami Mahmud bin Ghailan ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Dawud ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Sa'id Al Maqburi ia mengabarkan dari Abu Hurairah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Kain sarung yang ada di bawah mata kaki tempatnya adalah di neraka."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdullah bin Ubaid bin Aqil ia berkata: telah menceritakan kepadaku Kakekku berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Asy'ats ia berkata: Aku mendengar Sa'id bin Jubair dari Ibnu Abbas dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Sesungguhnya Allah 'azza wajalla tidak melihat orang yang kain sarungnya isbal (di bawah mata kaki)."
Telah mengabarkan kepada kami Bisyr bin Khalid ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ghundar dari Syu'bah ia berkata: aku mendengar Sulaiman bin Mihran Al A'masy dari Sulaiman bin Mushir dari Kharasyah Ibnul Har dari Abu Dzar ia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Tiga orang yang tidak akan diajak bicara oleh Allah pada hari kiamat, tidak dibersihkan dari dosa dan bagi mereka siksa yang pedih: orang yang mengungkit-ungkit dalam pemberiannya, orang yang kain sarungnya isbal (menutupi mata kaki) dan orang yang melariskan dagangannya dengan sumpah palsu."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Rafi' ia berkata: telah menceritakan kepada kami Husain bin Ali dari Abdul Aziz bin Abu Rawwad dari Salim dari Ibnu Umar ia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Isbal (memanjangkan kain) itu terjadi pada kain sarung, gamis dan surban, maka barangsiapa memanjangkan salah satu darinya karena sombong Allah tidak akan melihatnya pada hari kiamat."
Telah mengabarkan kepada kami Ali bin Hujr ia berkata: telah menceritakan kepada kami Isma'il ia berkata: telah menceritakan kepada kami Musa bin Uqbah dari Salim dari Bapaknya berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa memanjangkan kainnya karena sombong maka Allah tidak akan melihatnya pada hari kiamat." Abu Bakar berkata: "Wahai Rasulullah, terkadang salah satu dari kainku turun, kecuali jika aku selalu menjaganya?" Lalu Nabi SAW bersabda: "Engkau bukan termasuk orang yang melakukan hal itu karena sombong."
Telah mengabarkan kepada kami Nuh bin Habib ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdurrazaq ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ma'mar dari Ayyub dari Nafi' dari Ibnu Umar ia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa memanjangkan kainnya karena sombong maka Allah tidak akan melihatnya." Ummu Salamah bertanya, "Wahai Rasulullah, apa yang harus dilakukan oleh para wanita dengan kain mereka?" Beliau menjawab: "Kalian boleh memanjangkannya sejengkal." Ummu Salamah bertanya lagi, "Jika begitu, maka kaki mereka akan terbuka!" Beliau menjawab: "Kalian boleh menambahkan satu hasta dan jangan lebih."
Telah menceritakan kepada kami Al Abbas Ibnul Walid bin Mazid ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Bapakku ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Auza'i ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Abu Katsir ia Nafi' dari Ummu Salamah, bahwasanya ia pernah menanyakan tentang kain wanita kepada Rasulullah SAW, maka Rasulullah SAW bersabda: "Mereka boleh memanjangkannya satu jengkal." Ummu Salamah berkata: "Jika begitu, maka kaki mereka akan terbuka!? Beliau menjawab: "Silahkan engkau panjangkan satu hasta dan jangan lebih."
Telah mengabarkan kepada kami Abdul Jabbar Ibnul 'Ala bin Abdul Jabbar dari Sufyan ia berkata: telah menceritakan kepadaku Ayyub bin Musa dari Nafi' dari Shafiah dari Ummu Salamah, bahwa ketika disebutkan di sisi Rasulullah SAW tentang kain wanita seperti apa yang telah disebutkan, Ummu Salamah berkata: "Lalu bagaimana dengan kain kaum wanita?" Beliau menjawab: "Mereka boleh memanjangkan satu jengkal." Ummu Salamah berkata lagi, "Kalau begitu, maka telapak kaki-kaki mereka akan terlihat!" Beliau lantas bersabda: "Mereka boleh menambahkan satu hasta dan tidak boleh lebih."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdul A'la ia berkata: telah menceritakan kepada kami An Nadlr ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Mu'tamir -ia adalah Ibnu Salamah- ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ubaidullah dari Nafi' dari Sulaiman bin Yasar dari Ummu Salamah ia berkata: "Rasulullah SAW pernah ditanya 'Berapa panjang seorang wanita boleh melebihkan kainnya? ' Beliau menjawab: "Satu jengkal." Ummu Salamah berkata: "Jika begitu maka kaki mereka akan terlihat!? Beliau pun menjawab: "Boleh satu hasta dan tidak boleh lebih."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Ibnu Syihab dari Ubaidullah bin Abdullah dari Abu Sa'id ia berkata: "Rasulullah SAW melarang memakai baju kurung dan duduk ihtiba (duduk di atas bokong dengan mendekap kedua lututnya menempel dada) dengan satu kain tanpa ada sesuatu yang menutupinya."
Telah mengabarkan kepada kami Al Husain bin Huraits ia berkata: telah memberitakan kepada kami Sufyan dari Az Zuhri dari 'Atha bin Yazid dari Abu Sa'id Al Khudri ia berkata: "Rasulullah SAW melarang memakai baju kurung dan seorang laki-laki yang duduk ihtiba (duduk di atas bokong dengan mendekap kedua lututnya menempel dada) dengan satu kain tanpa ada sesuatu yang menutupinya."
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Abu Az Zubair dari Jabir berkata: "Rasulullah SAW melarang memakai baju kurung dan duduk ihtiba (duduk di atas bokong dengan mendekap kedua lututnya menempel dada) dengan satu kain."
Telah mengabarkan kepada kami Abdullah bin Muhammad bin 'Abdurrahman ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Musawir Al Warraq dari Ja'far bin Amru bin Huraits dari Bapaknya ia berkata: "Aku melihat Nabi SAW mengenakan imamah harqaniah (surban berwarna hitam)."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah ia berkata: telah menceritakan kepada kami Mu'awiyah bin Ammar ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Az Zubair dari Jabir berkata: "Pada hari pembukaan Kota Makkah Rasulullah SAW masuk (Makkah) dengan mengenakan surban berwarna hitam, dan bukan dalam keadaan ihram."
Telah mengabarkan kepada kami Amru bin Manshur ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Fadll bin Dukain dari Syarik dari Ammar Ad Duhni dari Abu Az Zubair dari Jabir ia berkata: "Nabi SAW masuk -Kota Makkah- saat pembukaan Kota Makkah dengan memakai surban hitam."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Aban ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Usamah dari Musawir ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ja'far bin Amru bin Umayyah dari Bapaknya ia berkata: "Seakan aku pernah melihat Rasulullah SAW berdiri di atas mimbar dengan memakai surban berwarna hitam, beliau menurunkan ujung surbannya di antara dua pundak."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Az Zuhri dari Ubaidullah bin Abdullah dari Ibnu Abbas dari Abu Thalhah bahwa Nabi SAW bersabda: "Malaikat tidak akan masuk ke dalam rumah yang di dalamnya terdapat anjing atau gambar."
Telah memberitakan kepada kami Muhammad bin Abdul Malik bin Abu Asy Syawarib ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid berkata: telah menceritakan kepada kami Ma'mar dari Az Zuhri dari Ubaidullah bin Abdullah dari Ibnu Abbas dari Abu Thalhah ia berkata: "Aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Malaikat tidak akan masuk ke dalam rumah yang di dalamnya terdapat anjing atau gambar patung."
Telah mengabarkan kepada kami Ali bin Syu'aib ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ma'n ia berkata: telah menceritakan kepada kami Malik dari Abu An Nadlr dari Ubaidullah bin Abdullah, bahwasanya ia pernah masuk menemui Abu Thalhah Al Anshari untuk menjenguknya, dan ia mendapati di dalam rumah telah ada Sahl bin Hunaif. Abu Thalhah kemudian memerintahkan seseorang untuk menarik permadani yang ada di bawahnya, sehingga Sahl bertanya kepadanya, "Kenapa harus ditarik?" Abu Thalhah menjawab, "Karena di dalamnya terdapat gambar, dan Rasulullah SAW telah bersabda dalam masalah tersebut sebagaimana yang engkau ketahui." Sahl berkata: "Bukankah beliau mengatakan 'kecuali gambar yang ada dikain'? Abu Thalhah menjawab, "Benar, namun hal itu lebih membuat hatiku nyaman."
Telah mengabarkan kepada kami Isa bin Hammad ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits ia berkata: telah menceritakan kepadaku Bukair dari Busr bin Sa'id dari Zaid bin Khalid dari Abu Thalhah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Malaikat tidak akan masuk ke dalam rumah yang di dalamnya terdapat gambar." Busr berkata: "Zaid pernah mengeluh (tentang hadits ini), maka kami pun menjenguknya, dan ternyata di atas pintunya terdapat gambar. Aku lalu berkata kepada Abdullah Al Khaulani, "Bukankah sejak hari pertama Zaid mengabarkan kepada kita?" Busr berkata: "Ubaidullah berkata: "Tidakkah engkau telah mendengarnya mengatakan, 'kecuali gambar pada kain'?"
Telah menceritakan kepada kami Mas'ud bin Juwairiah ia berkata: telah menceritakan kepada kami Waki' dari Hisyam dari Qatadah dari Sa'id Ibnul Musayyab dari Ali ia berkata: "Aku pernah memasak makanan, lalu aku memanggil Nabi SAW. Beliau kemudian datang dan masuk ke dalam rumah, saat melihat kain yang bergambar beliau keluar seraya bersabda: "Sesungguhnya malaikat tidak masuk ke dalam rumah yang di dalamnya terdapat gambar."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hisyam bin Urwah dari Bapaknya dari 'Aisyah ia berkata: "Rasulullah SAW keluar sebentar lantas masuk kembali, sementara aku telah menggantungkan sehelai kain tipis bergambar kuda yang memiliki sayap. 'Aisyah berkata: "Ketika Rasulullah SAW melihatnya, beliau bersabda: "Lepaslah kain itu."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdullah bin Bazi' ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid bin Zurai' ia berkata: telah menceritakan kepada kami Dawud bin Abu Hind ia berkata: telah menceritakan kepada kami Azrah dari Humaid bin 'Abdurrahman dari Ibnu Hisyam dari 'Aisyah isteri Nabi SAW, ia berkata: "Kami memiliki kain bergambar burung yang diletakkan di ruangan rumah bagian depan, sebagai penutup jika ada orang yang masuk. Lalu Rasulullah SAW bersabda: "Wahai 'Aisyah, pindahkanlah kain itu. Sebab saat aku masuk dan melihatnya, aku selalu ingat dengan dunia." 'Aisyah berkata: "Kami juga memiliki selembar kain bergambar, kami biasa memakainya dan tidak memotongnya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdul A'la ia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari 'Abdurrahman Ibnul Qasim dari Al Qasim menceritakan dari 'Aisyah ia berkata: "Di rumah aku memiliki kain yang bergambar, aku menjadikan kain itu sebagai penutup fentilasi rumahku. Saat Rasulullah SAW shalat dan menghadap ke arahnya, beliau bersabda: 'Wahai 'Aisyah, singkirkanlah kain itu dariku.' Akhirnya kain itu aku jadikan beberapa bantal."
Telah mengabarkan kepada kami Wahb bin Bayan ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb ia berkata: telah menceritakan kepada kami Amru ia berkata: telah menceritakan kepada kami Bukair ia berkata: telah menceritakan kepadaku 'Abdurrahman Ibnul Qasim bahwa Bapaknya menceritakan kepadanya dari 'Aisyah, bahwa ia pernah memasang kain bergambar untuk menjadi satir, saat Rasulullah SAW masuk beliau langsung melepasnya, maka 'Aisyah memotong kain tersebut dan menjadikannya dua bantal. Seorang laki-laki yang bernama Rabi'ah bin 'Atha -waktu itu dalam sebuah majlis- berkata: "Aku mendengar Abu Muhammad -yakni Al Qasim-, menceritakan dari 'Aisyah, ia berkata: "Rasulullah SAW biasa bersandar pada kedua bantal tersebut."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari 'Abdurrahman Ibnul Qasim dari Bapaknya dari 'Aisyah ia berkata: "Ketika Rasulullah SAW datang dari suatu perjalanan, aku telah memasang kain satir yang bergambar di cendelaku, beliau kemudian melepas kain itu seraya bersabda: "Sesungguhnya siksa yang paling pedih pada hari kiamat nanti adalah orang-orang yang menyerupakan ciptaan Allah."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim dan Qutaibah bin Sa'id dari Sufyan dari Az Zuhri bahwa ia pernah mendengar Al Qasim bin Muhammad mengabarkan dari 'Aisyah isteri Nabi SAW, ia berkata: "Rasulullah SAW masuk menemuiku, sementara aku telah memasang kain tipis bergambar sebagai satir. Saat beliau melihatnya, wajah beliau memerah seraya mengambil kain tersebut, beliau lalu bersabda: "Sesungguhnya siksa yang paling pedih pada hari kiamat nanti adalah orang-orang yang menyerupakan ciptaan Allah."
Telah mengabarkan kepada kami Amru bin Ali ia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid -yaitu Ibnul Harits- ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Abu Arubah dari An Nadlr bin Anas ia berkata: "Ketika aku sedang duduk-duduk bersama Ibnu Abbas, datanglah seorang laki-laki dari penduduk Irak kepadanya dan berkata: "Aku melukis gambar-gambar ini, lalu apa pendapatmu?" Ibnu Abbas berkata: "Kemarilah, kemarilah. Aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa membuat suatu gambar di dunia, maka pada hari kiamat akan dibebankan kepada untuk meniupkan ruh pada gambar tersebut, padahal ia tidak akan bisa."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad dari Ayyub dari Ikrimah dari Ibnu Abbas ia berkata: 'Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa membuat suatu gambar, maka pada hari kiamat ia akan disiksa hingga ia meniupkan ruh pada gambar tersebut, padahal ia tidak akan bisa."
Telah mengabarkan kepada kami Amru bin Ali ia berkata: telah menceritakan kepada kami Affan ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hammam dari Qatadah dari Ikrimah dari Abu Hurairah ia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa membuat suatu gambar di dunia, maka pada hari kiamat akan dibebankan kepada untuk meniupkan ruh pada gambar tersebut, padahal ia tidak akan bisa."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad dari Ayyub dari Nafi' dari Ibnu Umar bahwa Nabi SAW bersabda: "Sesungguhnya pemilik gambar-gambar ini, yaitu orang-orang yang telah melukisnya, pada hari kiamat akan dikatakan kepada mereka 'Hidupkanlah apa yang telah kalian ciptakan'."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Nafi' dari Al Qasim dari 'Aisyah isteri Nabi SAW, bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya pemilik gambar-gambar ini pada hari kiamat akan disiksa, dan dikatakan kepada mereka 'Hidupkanlah apa yang telah kalian ciptakan'."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Awanah dari Simak dari Al Qasim bin Muhammad dari 'Aisyah isteri Nabi SAW, bahwasanya ia berkata: "Sesungguhnya yang paling keras siksanya pada hari kiamat adalah orang-orang yang menyerupakan ciptaan Allah."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Harb ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Awanah dari Al A'masy dari Muslim. (dalam jalur lain disebutkan) Telah memberitakan kepada kami Muhammad bin Yahya bin Muhammad ia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ash Shabbah ia berkata: telah menceritakan kepada kami Isma'il bin Zakariya ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hushain bin 'Abdurrahman dari Muslim bin Shubaih dari Masruq dari Abdullah ia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya yang paling keras siksanya pada hari kiamat adalah para penggambar." Ahmad menyebutkan, "Yakni tukang gambar."
Telah mengabarkan kepada kami Hannad bin As Sari dari Abu Bakr dari Abu Ishaq dari Mujahid dari Abu Hurairah ia berkata: "Jibril 'Alaihis Salam minta izin untuk masuk menemui Nabi SAW, beliau lalu bersabda: "Masuklah." Jibril ganti berkata: "Bagaimana aku akan masuk, sementara di rumahmu ada satir yang bergambar (makhluk bernyawa)! Hendaklah engkau potong kepalanya atau engkau jadikan sebagai bantal yang di duduki. Sesungguhnya kami adalah para malaikat yang tidak akan masuk ke dalam rumah yang di dalamnya terdapat gambar."
Telah mengabarkan kepada kami Al Hasan bin Qaza'ah dari Sufyan bin Habib dan Mu'tamir bin Sulaiman dari Asy'ats dari Muhammad bin Sirin dari Abdullah bin Syaqiq dari 'Aisyah ia berkata: "Rasulullah SAW tidak shalat di dalam selimut-selimut kami." Sufyan menyebutkan, "Selimut-selimut kami."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Ma'mir ia berkata: telah menceritakan kepada kami Habban ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hammam ia berkata: telah menceritakan kepada kami Qatadah ia berkata: telah menceritakan kepada kami Anas berkata: "Sandal Rasulullah SAW memiliki dua tali."
Telah mengabarkan kepada kami Amru bin Ali ia berkata: telah menceritakan kepada kami Shafwan bin Isa ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hisyam dari Muhammad dari Amru bin Aus ia berkata: "Sandal Rasulullah SAW mempunyai dua tali."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim ia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ubaid ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al A'masy dari Abu Shalih dari Abu Hurairah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Jika tali sandal salah seorang dari kalian putus, maka janganlah berjalan dengan satu sandal hingga ia memperbaikinya."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim ia berkata: telah mengabarkan kepada kami Abu Mu'awiyah ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al A'masy dari Abu Razin ia berkata: "Aku pernah melihat Abu Hurairah memukul keningnya dengan tangan seraya berkata: "Wahai penduduk Irak, kalian mengklaim bahwa aku telah berdusta atas nama Rasulullah SAW. Sungguh, aku bersaksi bahwa aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Jika tali sandal salah seorang dari kalian putus maka janganlah berjalan dengan yang lainnya hingga kalian memperbaikinya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Ma'mar ia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Umar bin Abu Al Wazir Abu Mutharrif ia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Musa dari Abdullah bin Abu Thalhah dari Anas bin Malik berkata: "Pernah Nabi SAW berbaring di atas tikar hingga berkeringat. Lalu Ummu Sulaim bangun dan menyeka keringat beliau dari atas tikar tersebut dan memasukkannya ke dalam botol. Ketika Nabi SAW melihat hal itu, beliau bertanya: "Wahai Ummu Sulaim, engkau sedang melakukan apa?" Ummu Sulaim menjawab, "Aku ingin menjadikan keringatmu sebagai minyak wangiku." Nabi SAW pun tersenyum."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Qudamah dari Jarir dari Manshur dari Abu Wail dari Samurah bin Sahm seorang laki-laki dari kaumnya, ia berkata: "Aku berkunjung ke rumah Hasyim bin Utbah yang ketika itu sedang terluka kena tusukan. Lalu datanglah Mu'awiyah menjenguknya, Abu Hasyim pun menangis. Mu'awiyah bertanya, "Apa yang membuatmu menangis? Apakah karena rasa sakit? Atau karena dunia, padahal tidak ada yang perlu untuk ditangisi darinya?" Abu Hasyim menjawab, "Bukan karena itu semua, tetapi karena Rasulullah SAW pernah memberikan satu janji kepadaku. Aku berkeinginan sekiranya aku mengikutinya. Beliau bersabda: "Barangkali kamu akan memiliki harta yang banyak hingga cukup untuk dibagi-bagikan ke sejumlah kaum, tapi cukuplah bagimu seorang pelayan dan kendaraan di jalan Allah." Dan sekarang aku telah mendapatkan dan mengumpulkannya."
Telah mengabarkan kepada kami Imran bin Yazid ia berkata: telah menceritakan kepada kami Isa bin Yunus ia berkata: telah menceritakan kepada kami Utsman bin Hakim dari Abu Umamah bin Sahl ia berkata: "Gagang pedang Rasulullah SAW bagian atasnya terbuat dari perak."
Telah mengabarkan kepada kami Abu Dawud ia berkata: telah menceritakan kepada kami Amru bin Ashim ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hammam dan Jarir keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Qatadah dari Anas ia berkata: "Na'lu (bagian bawah gagang) pedang Rasulullah SAW terbuat dari perak, qabi'ah (bagian atas gagang) pedangnya dari perak dan antara keduanya juga terbuat dari gulungan perak."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid -yakni Ibnu Zurai'- dari Hisyam dari Qatadah dari Sa'id bin Abu Al Hasan ia berkata: "Qabi'ah (bagian atas gagang) pedang Rasulullah SAW terbuat dari perak."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad Ibnul 'Ala ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Idris ia berkata: Aku mendengar Ashim bin Kulaib dari Abu Burdah dari Ali ia berkata: "Rasulullah SAW bersabda kepadaku: "Ucapkanlah 'Ya Allah, luruskanlah perkataanku dan berilah aku petunjuk'. Beliau juga melarangku untuk duduk di atas alas pelana yang terbuat dari sutera. Yang dimaksud dengan alas pelana ini adalah kain yang bersulam sutera, biasanya ia dibuat oleh para wanita untuk keluarganya yang diletakkan di atas kendaraan, seperti kain tebal yang ada campuran warna merah."
Telah mengabarkan kepada kami Ya'qub bin Ibrahim dari 'Abdurrahman dari Sulaiman Ibnul Mughirah dari Humaid bin Hilal ia berkata: Abu Rifa'ah berkata: "Aku mendapati Rasulullah SAW sedang berkhutbah, aku lalu berkata: "Wahai Rasulullah, ada seorang laki-laki asing datang untuk belajar tentang agamanya, ia tidak tahu bagaimana dengan agamanya!" Rasulullah SAW kemudian berpaling dan berhenti dari khutbahnya, hingga beliau berhadapan denganku. Sebuah kursi kemudian diberikan kepada beliau, aku mengira bahwa kaki-kakinya terbuat dari besi. Rasulullah SAW kemudian duduk di atas kursi tersebut dan mulai mengajariku apa-apa yang telah Allah ajarkan kepadanya. Setelah itu beliau meneruskan khutbahnya hingga selesai."
Telah mengabarkan kepada kami 'Abdurrahman bin Muhammad bin Sallam ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ishaq Al Azraq ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Aun bin Abu Juhaifah dari Abu Juhaifah ia berkata: "Kami di Bathha (daerah sekitar Makkah) bersama Nabi SAW, waktu itu beliau berada di dalam kemahnya yang berwarna merah, sementara di sisinya hanya ada beberapa orang. Lalu Bilal datang dan mengumandangkan adzan, ia mengikuti gerakan mulutnya ke sini dan ke sini."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah bin Sa'id ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Amru. (dalam jalur lain disebutkan) Telah memberitakan kepada kami Muhammad bin Adam bin Sulaiman dari Ibnul Mubarak dari Sufyan bin Uyainah dari Amru bin Dinar dari Amru bin Aus dari Abdullah bin Amru bin Al 'Ash dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Sesungguhnya orang-orang yang berlaku adil akan ditempatkan di sisi Allah Ta'ala di atas mimbar-mimbar yang terbuat dari cahaya, di sisi sebelah kanan 'Arrahman. Yaitu, orang-orang yang adil dalam menghukumi mereka, adil dalam keluarga mereka dan dalam mengerjakan tugas mereka." Muhammad menyebutkan dalam haditsnya, "dan kedua tangan-Nya adalah kanan."
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid bin Nash ia berkata: telah memberitakan kepada kami Abdullah dari Ubaidullah dari Khabib bin 'Abdurrahman dari Hafsh bin Ashim dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Ada tujuh golongan yang akan Allah lindungi pada hari kiamat, di hari yang tidak ada perlindungan selain perlindungan-Nya: imam yang adil, seorang pemuda yang tumbuh dalam peribadatan kepada Allah 'azza wajalla, seorang laki-laki yang berdzikir kepada Allah dalam keheningan kemudian meneteskan air mata, seorang laki-laki yang hatinya selalu terpaut dengan masjid, dua orang laki-laki yang mencintai karena Allah 'azza wajalla, seorang laki-laki yang diajak oleh seorang wanita cantik dan berkedudukan untuk berzina, lalu ia berkata 'sesungguhnya aku takut kepada Allah 'azza wajalla', serta seorang laki-laki yang bersedekah dengan sembunyi-sembunyi hingga tangan kirinya tidak mengetahui apa yang dilakukan oleh tangan kanannya."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Manshur ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdurrazaq ia berkata: telah memberitakan kepada kami Ma'mar dari Sufyan dari Yahya bin Sa'id dari Abu Bakr bin Muhammad bin Amru bin Hazm dari Abu Salamah dari Abu Hurairah ia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Jika seorang hakim berijtihad kemudian benar maka ia mendapatkan dua pahala, namun jika salah maka ia mendapatkan satu pahala."
Telah mengabarkan kepada kami Amri bin Manshur ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sulaiman bin Harb ia berkata: telah menceritakan kepada kami Umar bin Ali dari Abu Umais dari Sa'id bin Burdah dari Bapaknya dari Abu Musa ia berkata: "Beberapa orang dari Al Asy'ari datang kepadaku, mereka berkata: "Ikutlah bersama kami pergi menemui Rasulullah SAW, karena kami mempunyai suatu keperluan." Maka, aku pun ikut pergi bersama mereka. Mereka lalu berkata: "Wahai Rasulullah, perbantukanlah kami untuk mengerjakan tugasmu." Abu Musa berkata: "Aku meminta maaf kepada Rasulullah dengan apa yang mereka katakan, dan aku juga kabarkan kepada beliau bahwa aku tidak mengetahui apa yang menjadi keperluan mereka, beliau mempercayaiku dan memberiku maaf." Setelah itu beliau bersabda: "Kami tidak akan meminta bantuan untuk mengerjakan tugas kami kepada orang-orang yang memintanya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdul A'la ia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Qatadah ia berkata: Aku mendengar Anas menceritakan dari Usaid bin Hudlair, bahwa ada seorang laki-laki datang kepada Rasulullah SAW dan berkata: "Tidakkah engkau memperkerjakan aku sebagaimana engkau memperkerjakan si fulan?" beliau bersabda: "Sesungguhnya kalian akan melihat atsarah (sifat mengutamakan diri sendiri), maka hendaklah kalian sabar hingga kalian berjumpa dengan aku."
Telah mengabarkan kepada kami Mujahid bin Musa ia berkata: telah menceritakan kepada kami Isma'il dari Yunus dari Al Hasan dari 'Abdurrahman bin Samurah. (dalam jalur lain disebutkan) Telah memberitakan kepada kami Amru bin Ali berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya telah menceritakan kepada kami Ibnu Aun dari Al Hasan dari Abdurrahman bin Samurah ia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Janganlah engkau meminta kekuasaan, karena jika engkau diberi karena permintaan, engkau akan dibiarkan sendiri. Namun jika engkau diberi kekuasaan tidak atas dasar permintaan, maka engkau akan diberi pertolongan dalam menunaikannya."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Adam bin Sulaiman dari Ibnul Mubarak dari Ibnu Abu Dzib dari Al Maqburi dari Abu Hurairah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Kalian akan berambisi untuk mendapatkan kekuasaan, padahal ia akan menjadi penyesalan dan kerugian pada hari kiamat. Betapa nikmatnya saat menyusu dan betapa susahnya saat disapih."
Telah mengabarkan kepada kami Al Hasan bin Muhammad ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hajjaj dari Ibnu Juraij ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Ibnu Abu Mulaikah dari Abdullah bin Az Zubair mengabarkan kepadanya, bahwa Serombongan dari bani Tamim datang menemui Nabi SAW, Abu Bakar lalu berkata: "Angkatlah Al Qa'qa' bin Ma'bad." Sedangkan Umar radliyallahu 'anhu berkata: "Angkatlah Al Aqra' bin Habis." Hingga terjadilah perdebatan antara keduanya hingga suara mereka meninggi. Maka berkenaan dengan hal itu turunlah ayat: {Hai orang-orang yang beriman, janganlah kamu mendahului Allah dan Rasul-Nya dan bertakwalah kepada Allah} hingga akhir ayat, {Dan kalau sekiranya mereka bersabar sampai kamu keluar menemui mereka sesungguhnya itu lebih baik bagi mereka}." (Al Hujurat: 1-5)
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid -yaitu Ibnul Miqdam bin Syuraih- dari Syuraih bin Hani dari bapaknya Hani berkata: "Saat ia datang, Rasulullah SAW mendengar para sahabat menjuluki Hani dengan Abul Hakam. Maka Rasulullah SAW memanggilnya dan bersabda kepadanya: "Sesungguhnya Allah adalah Al Hakam (pembuat hukum) dan kepada-Nya hukum dikembalikan. Lalu kenapa kamu dijuluki dengan Abul Hakam?" ia menjawab, "Jika kaumku berselisih dalam suatu masalah mereka mendatangiku untuk minta putusan, lalu aku memberi putusan kepada mereka, dan kedua kelompok dari mereka pun ridla dengan putusanku." Beliau bersabda: "Sungguh baik perbuatan itu! Apakah engkau mempunyai anak?" ia menjawab, "Aku mempunyai anak yang bernama Syuraih, Abdullah dan Muslim." Beliau bertanya: "Siapa yang paling tua?" ia menjawab, "Syuraih." Beliau bersabda: "Kamu dijuluki dengan Abu Syuraih." Beliau kemudian mendoakannya dan juga mendoakan anak-anaknya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad Ibnul Mutsanna ia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid Ibnul Harits ia berkata: telah menceritakan kepada kami Humaid dari Al Hasan dari Abu Bakrah ia berkata: "Allah telah memeliharaku dengan sesuatu yang aku dengar dari Rasulullah SAW saat Kisra hancur, beliau bertanya: "Siapa yang mereka angkat sebagai raja?" para sahabat menjawab, "Puterinya." Beliau lalu bersabda: "Tidak akan beruntung suatu kaum yang menyerahkan perkaranya kepada seorang wanita."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Hasyim dari Al Walid dari Al Auza'i dari Az Zuhri dari Sulaiman bin Yasar dari Ibnu Abbas dari Al Fadll bin Abbas, bahwasanya ia pernah membonceng di belakang Rasulullah SAW di pagi hari pada hari Nahr (kurban). Lalu datanglah seorang wanita kepadanya dan berkata: "Wahai Rasulullah, sesungguhnya kewajiban haji yang Allah bebankan kepada hamba-hamba-Nya telah datang kepada bapakku di saat umurnya telah senja dan tidak mampu untuk naik kendaraan kecuali dengan digandeng, maka bolehkah aku menghajikan untuknya?" beliau menjawab: "Ya, berhajilah untuknya. Sebab jika ia mempunyai hutang kamu pun wajib membayarnya."
Telah mengabarkan kepadaku Amru bin Utsman ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Walid dari Al Auza'i ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Ibnu Syihab. (dalam jalur lain disebutkan) Telah mengabarkan kepadaku Mahmud bin Khalid ia berkata: telah menceritakan kepada kami Umar dari Al Auza'i berkata: telah menceritakan kepadaku Az Zuhri dari Sulaiman bin Yasar bahwa Ibnu Abbas mengabarkan kepadanya, bahwa seorang wanita dari Khats'am meminta fatwa Rasulullah SAW, sementara Al Fadll sedang membonceng di belakang Rasulullah SAW. Wanita itu berkata: "Wahai Rasulullah, sesungguhnya kewajiban haji yang Allah bebankan kepada hamba-hamba-Nya telah datang kepada bapakku di saat umurnya sudah tua dan tidak lagi tegak saat duduk di atas kendaraan, maka apakah mencukupi?" Mahmud berkata: "Maksudnya adalah, apakah sah jika aku menghajikannya?" lalu beliau berkata kepadanya: "Ya." 'Abdurrahman berkata: "Hadits ini diriwayatkan dari Az Zuhri tidak hanya oleh seorang saja, namun ia tidak menyebutkan dalam hadits tersebut nama Al Walid bin Muslim."
Al Harits bin Miskin meriwayatkan dengan jalan membacakan di hadapannya, sementara aku mendengar dari Ibnul Qasim berkata: telah menceritakan kepadaku Malik dari Ibnu Syihab dari Sulaiman bin Yasar dari Abdullah bin Abbas ia berkata: "Al Fadll bin Abbas membonceng di belakang Rasulullah SAW, lalu datanglah seorang wanita dari Khats'am kepada beliau untuk meminta fatwa. Al Fadll memandangi wanita itu dan juga sebaliknya hingga Rasulullah SAW memalingkan wajah Al Fadll ke arah lain, wanita itu lalu berkata: "Wahai Rasulullah, sesungguhnya kewajiban haji yang Allah bebankan kepada hamba-hamba-Nya telah datang kepada bapakku di saat umurnya sudah tua dan tidak lagi sanggup berkendaraan. Maka apakah boleh aku menghajikan untuknya?" beliau menjawab: "Ya." Kisah itu terjadi saat haji Wada'."
Telah mengabarkan kepada kami Abu Dawud ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ya'qub bin Ibrahim ia berkata: telah menceritakan kepadaku bapakku dari Shalih bin Kaisan dari Ibnu Syihab bahwa Sulaiman bin Yasar mengabarkan kepadanya, bahwa Ibnu Abbas mengabarkan kepadanya, bahwa ada seorang wanita dari Khats'am berkata: "Wahai Rasulullah, sesungguhnya kewajiban haji yang Allah bebankan kepada hamba-hamba-Nya telah datang kepada bapakku di saat umurnya sudah tua dan tidak lagi sanggup berkendaraan. Maka apakah sah jika aku menghajikan untuknya?" Rasulullah SAW lalu bersabda kepadanya: "Ya." Al Fadll langsung mencuri panjang kepada wanita itu -ia adalah wanita yang sangat cantik-, sehingga Rasulullah SAW memegang Al Fadll dan memalingkan wajahnya ke arah lain."
Telah mengabarkan kepada kami Mujahid bin Musa dari Husyaim dari Yahya bin Abu Ishaq dari Sulaiman bin Yasar dari Abdullah bin Abbas berkata: "Seorang laki-laki bertanya Nabi SAW, "Sesungguhnya kewajiban haji telah datang kepada bapakku saat umurnya telah tua, dan ia tidak lagi bisa berkendaraan. Jika aku paksakan, maka aku khawatir ia akan meninggal. Apakah aku harus menghajikannya?" Beliau balik bertanya: "Bagaimana pendapatmu jika ia mempunyai hutang kemudian engkau bayar, apakah telah mencukupi?" Laki-laki menjawab, "Tentu." Beliau lantas bersabda: "Maka berhajilah untuk bapakmu."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Sulaiman ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hisyam dari Muhammad dari Yahya bin Abu Ishaq dari Sulaiman bin Yasar dari Al Fadll bin Al Abbas, bahwasanya ia membonceng di belakang Nabi SAW, kemudian datang seorang laki-laki dan berkata: "Wahai Rasulullah, ibuku telah tua renta, jika aku membawanya (naik haji) ia tidak bisa berpegangan, dan jika diikat maka aku khawatir akan membunuhnya?" Rasulullah SAW lalu bersabda: "Bagaimana menurutmu, jika ibumu mempunyai hutang apakah engkau akan membayarnya?" Laki-laki itu menjawab, "Tentu." Beliau pun bersabda: "Maka berhajilah untuk ibumu."
Telah mengabarkan kepada kami Abu Dawud ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Walid bin Nafi' ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Yahya bin Abu Ishaq ia berkata: Aku mendengar Sulaiman bin Yasar menceritakannya dari Al Fadll bin Al Abbas ia berkata: "Seorang laki-laki datang kepada Nabi SAW dan berkata: "Wahai Rasulullah, sesungguhnya bapakku telah tua renta dan tidak sanggup untuk melaksanakan haji, jika aku mengajaknya ia tidak bisa berpegangan, maka apakah aku boleh menghajikannya?" beliau bersabda: "Berhajilah untuk bapakmu." Abu 'Abdurrahman berkata: "Sulaiman belum pernah mendengar dari Al Fadll bin Al Abbas."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Ma'mar ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu 'Ashim dari Zakariya bin Ishaq dari 'Amru bin Dinar dari Abu Asy Sya'tsa dari Ibnu Abbas dia berkata: "Seorang laki-laki datang kepada Nabi SAW dan berkata: "Sesungguhnya bapakku telah tua renta, apakah boleh aku menghajikannya?" beliau menjawab: "Tentu, bagaimana pendapatmu jika bapakmu mempunyai hutang kemudian engkau membayarnya, apakah itu telah mencukupinya!?"
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad Ibnul 'Ala ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Mu'awiyah dari Al A'masy dari Umarah -yaitu Ibnu Umair- dari 'Abdurrahman bin Yazid ia berkata: "Suatu hari banyak orang datang kepada Abdullah (untuk minta fatwa), Abdullah lalu berkata: "Telah datang kepada kita suatu masa, kita bukan seorang hakim dan bukan orang yang ahli dalam bidang itu. Dan Allah telah menentukan bahwa kita akan bertemu dengan (masa itu) sebagaimana yang kalian lihat ini, maka barangsiapa dari kalian diamanahi sebagai hakim setelah hari ini, hendaklah ia menghukumi berdasarkan apa yang ada dalam Kitabullah. Jika ada satu masalah yang tidak ada dalam Kitabullah, hendaklah ia menghukumi sebagaimana Nabi SAW menghukuminya. Jika ada satu masalah yang tidak ada dalam Kitabullah dan Nabi SAW juga belum menghukuminya, hendaklah ia menghukumi sebagaimana orang-orang shalih menghukuminya. Jika ada satu masalah yang tidak ada dalam Kitabullah, Nabi SAW (hadits) dan orang-orang shalih juga belum pernah menghukuminya, hendaklah ia mengerahkan semua pikirannya dan jangan mengatakan 'Sesungguhnya aku takut, sesungguhnya aku takut'. Sebab yang halal telah jelas dan yang haram juga jelas. Sedangkan di antara keduanya terdapat perkara mutasyabihat (meragukan), maka tinggalkanlah yang meragukanmu dan amalkanlah apa yang tidak meragukanmu." 'Abdurrahman berkata: "Hadits ini sanadnya baik sekali."
Telah mengabarkan kepadaku Muhammad bin Ali bin Maimun ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Firyani ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Al A'masy dari 'Umarah bin 'Umair dari Huraits bin Zhuhair dari Abdullah bin Mas'ud ia berkata: "Telah datang kepada kita suatu masa, kita bukan seorang hakim dan bukan seorang yang ahli dalam bidang itu. Dan Allah telah menetapkan bahwa kita akan bertemu dengan (masa itu) sebagaimana yang kalian lihat saat ini, maka barangsiapa dari kalian diamanahi sebagai hakim setelah hari ini, hendaklah ia menghukumi berdasarkan apa yang ada dalam Kitabullah. Jika ada satu masalah yang tidak ada dalam Kitabullah, hendaklah ia menghukumi sebagaimana Nabi-Nya menghukuminya. Jika ada satu masalah yang tidak ada dalam Kitabullah dan Nabi-Nya SAW juga belum menghukuminya, hendaklah ia menghukumi sebagaimana orang-orang shalih menghukuminya. Dan janganlah salah seorang dari kalian mengatakan 'Sesungguhnya aku takut, sesungguhnya aku takut', Sebab yang halal telah jelas dan yang haram juga telah jelas. Sedangkan di antara keduanya adalah perkara musytabihah (meragukan), maka tinggalkanlah yang meragukanmu dan amalkanlah apa yang tidak meragukanmu."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Basyar ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Amir ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Asy Syaibani dari Asy Sya'bi dari Syuraih bahwa ia pernah menulis kepada Umar untuk minta fatwa. Maka Umar menulis balasan kepadanya agar ia menghukumi sebagaimana yang ada dalam Kitabullah. Jika dalam Kitabullah tidak ada, hendaklah dengan sunah Rasulullah SAW. Jika dalam Kitabullah dan sunah Rasulullah SAW tidak ada, hendaklah ia memutuskan hukum berdasarkan ketetapan yang telah ditetapkan oleh orang-orang shalih. Jika tidak ditemukan dalam Kitabullah, tidak pula dalam sunah Rasulullah SAW dan orang-orang shalih juga tidak memutuskan ketetapan hukumnya, jika engkau berkenan silahkan engkau maju (berijtihad dan memberi jawaban), dan jika berkenan silahkan engkau mundur (diam). Dan aku tidak melihat mengundurkan diri (diam) kecuali suatu kebaikan untukmu. Wassalamu 'alaikum."
Telah mengabarkan kepada kami Al Husain bin Huraits ia berkata: telah memberitakan kepada kami Al Fadl bin Musa dari Sufyan bin Sa'id dari 'Atha bin As Saib dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu Abbas ia berkata: "Raja-raja setelah Nabi Isa bin Maryam 'Alaihi Ash Shalatu was Salam mengubah Kitab Taurat dan Injil, padahal di tengah-tengah mereka ada orang-orang yang membaca Kitab Taurat. Lalu dikatakan kepada raja-raja itu: "Kita tidak mendapatkan celaan yang lebih buruk dari celaan mereka. Mereka membaca: {Barangsiapa yang tidak memutuskan menurut apa yang diturunkan Allah, maka mereka itu adalah orang-orang yang kafir}. Ayat-ayat itu mereka baca untuk mencela perbuatan kita, maka ajaklah mereka agar mereka membaca sebagaimana yang kita baca, dan beriman sebagaimana yang kita imani." Raja-raja itu lalu mengajak orang-orang yang membaca Taurat (orang-orang yang beriman), kemudian mengumpulkan dan menawarkan kepada mereka: (memilih untuk) dibunuh atau mereka meninggalkan bacaan Taurat dan Injil mereka, kecuali jika mereka mau membaca Taurat dan Injil sebagaimana bacaan yang telah mereka ubah. Orang-orang yang beriman berkata: "Apa yang kalian inginkan dengan tawaran itu? Biarkanlah kami!" Lalu sekelompok dari mereka berkata: "Bangunkanlah sebuah menara untuk kami, lalu naikkan kami ke atasnya, berikan kepada kami suatu alat yang dengannya kami dapat menaikkan makanan dan minuman kami hingga kami tidak melewati (mengganggu) kalian." Sebagian dari mereka juga berkata: "Biarkanlah kami berpencar di bumi sampai kami kehausan dan minum sebagaimana binatang minum, jika kalian mendapati kami berada di wilayah kalian, maka bunuhlah kami." Sebagian lagi berkata: "Bangunkan kami sebuah rumah (biara) di padang sahara, maka kami akan menggali sumur dan menanam sayuran, kami tidak akan melintasi atau menemui kalian lagi." Dan tidak ada satu kabilah pun kecuali telah disiapkan air yang mendidih oleh raja-raja tersebut. Ibnu Abbas berkata: "Ketika mereka melakukan hal itu, Allah 'azza wa jalla menurunkan ayat: {Dan mereka mengada-adakan rahbaniyyah padahal kami tidak mewajibkannya kepada mereka tetapi (mereka sendirilah yang mengada-adakannya) untuk mencari keridhaan Allah, lalu mereka tidak memeliharanya dengan pemeliharaan yang semestinya}. Sedangkan yang lain berkata: "Kami akan beribadah sebagaimana Fulan beribadah. Kami akan berpetualang sebagaimana Fulan berpetualang. Kami akan membangun rumah sebagaimana Fulan membagun rumah." Mereka tetap dalam kemusyrikan, dan mereka tidak mempunyai pengetahuan tentang keimanan orang-orang yang mereka jadikan tauladan. Ketika Allah mengutus Nabi SAW, mereka (orang-orang yang beriman) tidak tersisa kecuali hanya sedikit saja. Seorang laki-laki akan turun dari tempat peribadatannya, para petualang akan datang dari tempat petualangannya, pemilik rumah (biara) akan keluar dari dalam rumahnya, lalu mereka akan beriman dan membenarkan kenabiannya (Muhammad). Allah Tabaraka Wa Ta'ala lalu berfirman: {Hai orang-orang yang beriman (kepada para rasul), bertakwalah kepada Allah dan berimanlah kepada Rasul-Nya, niscaya Allah memberikan rahmat-Nya kepadamu dua bagian}. Dua bagian (kebaikan) itu adalah keimanan mereka kepada Isa, Taurat dan Injil, serta keimanan mereka kepada Muhammad SAW dan pembenaran mereka kepadanya. Ibnu Abbas melanjutkan: "Allah menjadikan cahaya bagi mereka, dengannya mereka dapat mengamalkan Al-Qur'an dan mengikuti sunnah Nabi SAW." Selanjutnya Allah berfirman: {(Kami terangkan yang demikian itu) supaya ahli Kitab mengetahui}, mereka menyerupai kalian {bahwa mereka tiada mendapat sedikitpun dari karunia Allah}." (Al Hadid: 29)
Telah mengabarkan kepada kami 'Amru bin Ali ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hisyam bin 'Urwah ia berkata: telah menceritakan kepadaku Ayahku dari Zainab binti Abu Salamah dari Ummu Salamah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Kalian mengadukan permasalahan kepadaku, padahal aku hanyalah manusia biasa, barangkali sebagian dari kalian lebih fasih dalam mengemukakan argumentnya dari sebagian yang lain. Maka barangsiapa yang aku beri putusan dengan mengorbankan hak saudaranya, janganlah kalian ambil, sebab dengan begitu berarti aku telah memercikkan untuknya api neraka."
Telah mengabarkan kepada kami Imran bin Bakkar bin Rasyid ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ali bin Ayyasy ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syi'aib ia berkata: telah menceritakan kepadaku Abu Az Zinad dari apa-apa yang diceritakan oleh 'Abdurrahman Al A'raj dari apa-apa yang ia ceritakan, bahwa ia mendengar Abu Hurairah menceritakan hadits tersebut dari Rasulullah SAW, ia berkata: Beliau bersabda: "Ketika dua orang wanita sedang bersama bayi mereka, seekor serigala datang dan membawa bayi salah seorang dari mereka. salah seorang dari keduanya berkata: "Serigala itu pergi dengan membawa bayimu!" Kemudian yang lain berkata: "Tidak, tetapi serigala itu pergi dengan membawa bayimu!" maka keduanya pergi untuk berhukum kepada Nabi Dawud 'Alaihis Salam, lalu Nabi Dawud memberi putusan bahwa bayi yang ada itu adalah bayi wanita yang lebih tua. Kemudian keduanya pergi menemui Nabi Sulaiman bin Dawud dan mengabarkan kepadanya tentang persoalan tersebut. Nabi Sulaiman lantas berkata: "Berilah aku pisau kecil hingga aku dapat membelahnya untuk kalian berdua." Wanita yang lebih muda berkata: "Jangan engkau lakukan, semoga Allah merahmatimu. Itu adalah bayiku." Maka Sulaiman pun memutuskan bahwa bayi tersebut adalah milik wanita yang lebih muda." Abu Hurairah berkata: "Demi Allah, aku tidak pernah mendengar kata Sikkin (pisau) kecuali hari ini, kami tidak menyebutnya kecuali dengan mudyah (pisau)."
Telah menceritakan kepada kami Ar Rabi' bin Sulaiman ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'aib bin Al Laits ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Ibnu 'Ajlan dari Abu Az Zinad dari Al A'raj dari Abu Hurairah dari Rasulullah SAW, bahwa beliau bersabda: "Dua orang wanita keluar dengan membawa anak mereka masing-masing, lalu seekor serigala mengambil anak salah seorang dari mereka. Lalu mereka mengadu kepada Nabi Dawud 'Alaihis Salam tentang perselisihan mereka terhadap anak yang masih tersisa. Dan Nabi Dawud memberi putusan bahwa anak itu milik wanita yang umurnya lebih tua. Keduanya lalu melewati Nabi Sulaiman, Nabi Sulaiman bertanya, "Apa masalah kalian?" akhirnya keduanya mengisahkan masalah tersebut kepadanya, Nabi Sulaiman lalu berkata: "Berilah aku sebilah pisau, aku dapat membelahnya untuk kalian berdua." Maka wanita yang lebih muda berkata: "Engkau akan membelahnya!" Nabi Sulaiman menjawab, "Benar." Wanita itu berkata lagi, "Jangan engkau lakukan, bagianku akan aku berikan kepadanya." Nabi Sulaiman kemudian berkata: "Anak itu adalah milikmu." Maka Nabi Sulaiman memberi putusan bahwa anak tersebut milik wanita yang lebih muda."
Telah mengabarkan kepada kami Al Mughirah bin 'Abdurrahman ia berkata: telah menceritakan kepada kami Miskin bin Bukair ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'aib bin Abu Hamzah dari Abu Az Zinad dari Al A'raj dari Abu Hurairah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Dua orang wanita keluar dengan membawa anak mereka masing-masing, lalu seekor serigala mengambil anak salah seorang dari keduanya. Maka keduanya mengadukan kepada Nabi Dawud 'Alaihis Salam tentang setatus anak yang masih tersisa. Lalu Nabi Dawud memutuskan bahwa anak itu adalah milik wanita yang lebih tua. Kemudian mereka mendatangi Nabi Sulaiman, ia lalu bertanya, "bagaimana Nabi Dawud memberi putusan untuk kalian?" Wanita yang umurnya lebih muda berkata: "Dia memberi putusan bahwa anak itu milik wanita yang umurnya lebih tua." Nabi Sulaiman berkata: "Aku akan membelahnya menjadi dua bagian, untuk yang ini separuh dan untuk yang ini separuh." Wanita yang lebih tua berkata: "Ya, silahkan potong." Sementara yang muda berkata: "Jangan engkau potong, biarlah anak itu menjadi miliknya." Maka Sulaiman memberi putusan bahwa anak itu untuk wanita yang menolak agar anak itu dipotong."
Telah mengabarkan kepada kami Zakaria bin Yahya ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul A'la bin Hammad ia berkata: telah menceritakan kepada kami Bisyr bin As Sari ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdullah Ibnul Mubarak dari Ma'mar. (dalam riwayat lain disebutkan) telah memberitakan kepada kami Ahmad bin Ali bin Sa'id ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Ma'in ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hisyam bin Yusuf dan Abdurrazaq dari Ma'mar dari Az Zuhri dari Salim dari bapaknya ia berkata: "Nabi SAW mengutus Khalid bin Walid kepada bani Jadzimah, ia menyeru mereka untuk masuk Islam, namun mereka tidak berlaku baik dengan mengatakan 'kami masuk Islam', dan mereka justeru mengatakan 'kami pindah agama'. Sehingga hal itulah yang menjadikan Khalid membunuh dan menawan. Ibnu Umar berkata: "Khalid menyerahkan kepada setiap pasukan untuk memperlakukan tawanannya, hingga ketika pada suatu pagi hari Khalid Ibnul Walid memerintahkan setiap kita untuk membunuh tawanannya." Ibnu Umar berkata: "Aku berkata: "Demi Allah, aku tidak akan membunuh tawananku, dan tidak seorang pun, Bisyr menyebutkan, "dari sahabatku yang akan membunuh tawanannya." Ibnu Umar berkata: "Kami kemudian datang menemui Nabi SAW, dan apa yang dilakukan oleh Khalid itu diceritakan kepada beliau, maka Nabi SAW pun mengangkat tangan dan mengucapkan: "Ya Allah, aku berlepas diri dari tindakan yang dilakukan oleh Khalid." Zakariya menyebutkan dalam haditsnya, "Lalu disebutkan." Sementara dalam hadits Bisyr disebutkan, "Beliau bersabda: "Ya Allah, aku serahkan kepada-Mu apa yang telah dilakukan oleh Khalid. Beliau ucapkan dua kali."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Awanah dari Abdul Malik bin Umair dari 'Abdurrahman bin Abu Bukair ia berkata: " Bapakku menulis surat -dan aku yang menuliskan untuknya- kepada Ubaidullah bin Abu Bakrah, seorang hakim di Sijistan. Yang isinya: janganlah kamu memutuskan antara dua orang sementara kamu dalam keadaan marah, sesungguhnya aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Janganlah seseorang memberi putusan di antara dua orang sementara ia dalam keadaan marah."
Telah mengabarkan kepada kami Yunus bin Abdul A'la dan Al Harits bin Miskin dari Ibnu Wahb ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Yunus bin Yazid dan Al Laits bin Sa'd dari Ibnu Syihab bahwa 'Urwah Ibnu Az Zubair menceritakan kepadanya, bahwa Abdullah bin Az Zubair menceritakan kepadanya, bahwa Az Zubair bin 'Awwam pernah berselisih dengan seorang laki-laki Anshar yang pernah ikut perang badar bersama Rasulullah SAW dalam masalah mata air harrah yang biasa mereka gunakan untuk mengairi kebun kurma mereka. Laki-laki Anshar itu berkata: "Biarkanlah air itu mengalir." Namun Az Zubair menolaknya. Rasulullah SAW kemudian berkata kepada Az Zubair: "Wahai Zubair, airilah kebunmu. Setelah itu berikanlah kepada tetanggamu." Orang Anshar itu marah dan berkata: "Wahai Rasulullah, apakah karena ia anak pamanmu?" maka menjadi merahlah wajah Rasulullah SAW, beliau kemudian bersabda: "Wahai Zubair, airilah kebunmu. Setelah itu tahanlah airnya hingga ia kembali ke dalam tanah." Lantas Rasulullah SAW memenuhi haknya Zubair. Padahal sebelum itu, Rasulullah SAW memberi isyarat kepada Zubair untuk berlaku fleksibel baik untuknya maupun untuk laki-laki Anshar itu. Ketika laki-laki Anshar itu marah kepada Rasulullah SAW, beliau hanya memenuhi haknya Zubair dalam putusannya." Az Zubair berkata: "Aku tidak berpendapat kecuali ayat ini hanya turun berkenaan dengan kasus itu: ' Maka demi Tuhanmu, mereka (pada hakekatnya) tidak beriman hingga mereka menjadikan kamu hakim terhadap perkara yang mereka perselisihkan." QS An Nisa: 65
Telah mengabarkan kepada kami Abu Dawud ia berkata: telah menceritakan kepada kami Utsman bin Umar ia berkata: telah memberitakan kepada kami Yunus dari Az Zuhri dari Abdullah bin Ka'b dari Ayahnya bahwa ia pernah meminta pembayaran hutang kepada Ibnu Abu Hadrad, suara keduanya meninggi hingga Rasulullah SAW mendengarnya dari dalam rumah. Beliau kemudian keluar menemui keduanya seraya membuka kain penutup kamarnya, beliau berseru: "Wahai Ka'b!" Ka'b menjawab, "Aku penuhi panggilanmu wahai Rasulullah SAW." beliau bersabda: "Bebaskanlah sebagian dari hutangmu." Beliau memberi isyarat setengahnya. Ka'b menjawab, "Aku telah lakukan itu." Beliau bersabda (kepada Ibnu Abu Hardad): "Berdiri dan bayarlah."
Telah mengabarkan kepada kami Al Husain bin Manshur bin Ja'far ia berkata: telah menceritakan kepada kami Mubasysyir bin Abdullah bin Razin ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan bin Husain dari Abu Bisyr Ja'far bin Iyas dari Abbad bin Syurahbil ia berkata: "Aku bersama bibi-bibiku datang ke Madinah, lalu aku masuk ke salah satu kebun di sana dan aku goyang-goyang dahannya (agar buahnya jatuh). Kemudian pemiliknya datang, lalu memegang baju dan memukulku. Maka aku datang menemui Rasulullah SAW meminta perlindungan kepadanya, hingga beliau mengutus utusan untuk menemui laki-laki pemilik kebun itu. Tidak lama kemudian, utusan itu kembali dengan membawa pemilik kebun ke hadapan Nabi. Beliau bertanya: "Apa yang membuatmu melakukan perbuatan ini?" laki-laki itu menjawab: "Wahai Rasulullah, orang itu masuk ke dalam kebunku, ia memegang dahan dan menggoyang-goyangnya!" Rasulullah SAW bersabda: "Kenapa kamu tidak memberitahukannya saat dia bodoh (tidak tahu), dan kenapa kamu tidak memberinya makan saat ia lapar. Kembalikanlah baju miliknya!" Rasulullah SAW kemudian memerintahkan pemilik kebun itu untuk memberiku satu wasaq atau setengahnya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Salamah ia berkata: telah memberitakan kepada kami 'Abdurrahman Ibnul Qasim dari Malik dari Ibnu Syihab dari Ubaidullah bin Abdullah bin Utbah dari Abu Hurairah dan Zaid bin Khalid Al Juhani keduanya mengabarkan kepadanya, bahwa dua orang laki-laki yang berselisih mengadu kepada Rasulullah SAW. Salah seorang dari keduanya berkata: "Hukumilah antara kami berdua sesuai dengan Kitabullah, " yang lain berkata -dan ini yang lebih fakih di antara mereka berdua-, "Benar, ya Rasulullah. Tapi izinkanlah aku untuk berbicara, laki-laki itu pun berkata: "Sesungguhnya anakku adalah seorang buruh yang bekerja untuk orang ini, lalu anakku berzina dengan isterinya. Orang-orang mengabariku bahwa hukuman bagi anakku adalah rajam. Maka aku menebusnya dengan seratus ekor kambing dan seorang budak wanita milikku. Setelah itu aku bertanya kepada ahli ilmu, mereka mengabariku bahwa hukuman bagi anakku adalah cambuk seratus kali dan diasingkan selama satu tahun. Sementara hukuman rajam untuk isterinya." Lalu Rasulullah SAW bersabda: "Demi Dzat yang jiwaku ada dalam tangan-Nya, sungguh aku akan menghukumi kalian dengan Kitabullah. Kambing dan budak itu akan dikembalikan lagi kepadamu." Kemudian beliau mencambuk anaknya seratus kali dan mengasingkannya selama satu tahun. Lalu beliau memerintahkan Unais agar membawa wanita itu: "Jika ia mengaku maka rajamlah." Wanita itu pun mengaku dan akhirnya dirajam."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Az Zuhri dari Ubaidullah bin Abdullah dari Abu Hurairah dan Zaid bin Khalid dan Syibl mereka berkata: "Ketika kami sedang di sisi Nabi SAW, seorang laki-laki bangkit ke arah beliau dan berkata: "Aku bersumpah kepada Allah atas diri baginda, kecuali jika engkau hukumi antara kami berdua dengan Kitabullah!" lalu laki-laki yang menjadi seterunya berdiri dan berkata -dan ia lebih fakih di antara keduanya, "Benar, hukumilah antara kami sesuai dengan Kitabullah." Beliau bersabda: "Katakanlah." Laki-laki itu berkata: "Sesungguhnya anakku adalah seorang buruh yang berkerja untuk orang ini, lalu anakku berzina dengan isterinya, dan aku telah menebusnya dengan seratus ekor kambing dan seorang budak. -seakan ia diberi kabar bahwa hukuman bagi anaknya adalah rajam hingga ia pun menebusnya- Kemudian aku bertanya seorang laki-laki dari ahli ilmu, mereka kemudian mengabariku bahwa hukuman bagi anakku adalah cambuk seratus kali dan diasingkan selama satu tahun. Rasulullah SAW kemudian bersabda kepada laki-laki itu: "Demi Dzat yang jiwaku ada dalam tangan-Nya, sungguh akan aku menghukumi kalian sesuai dengan Kitabullah 'azza wajalla. Adapun seratus kambing dan seorang budak, maka itu akan dikembalikan kepadamu. Dan anakmu akan dicambuk seratus kali dan diasingkan selama satu tahun. Wahai Unais, besok temuilah isteri orang ini, jika ia mengaku maka rajamlah." Keesokan harinya ia pergi menemui wanita itu, dan wanita itu pun mengakuinya hingga Unais merajamnya."
Telah mengabarkan kepada kami Al Hasan bin Ahmad Al Karmani ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Ar Rabi' ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dari Abu Umamah bin Sahl bin Hunaif berkata: Pernah dihadapkan seorang wanita yang telah berzina kepada Nabi SAW, beliau lalu bertanya: "Dengan siapa?" Wanita itu menjawab: "Dengan seorang laki-laki lumpuh yang ada di kebun milik Sa'd." Beliau kemudian mengutus utusan untuk menjemput laki-laki itu, maka laki-laki itu dihadapkan kepada beliau dengan digendong, dan ia mengakui perbuatannya. Rasulullah SAW lalu minta untuk diambilkan tandan kurma yang buahnya rusak, kemudian beliau memukulnya. Namun beliau merasa kasihan karena kelumpuhannya hingga hukumannya diringankan."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Manshur ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Hazim ia berkata: Aku mendengar Sahl bin Sa'd As Sa'idi berkata: "Pernah terjadi pertengkaran antara dua kelompok kaum Anshar hingga mereka saling lempar batu. Nabi SAW kemudian pergi untuk mendamaikan mereka. Ketika waktu shalat tiba, Bilal mengumandangkan adzan, ketika Rasulullah SAW ditungu-tunggu namun tidak datang karena tertahan (dalam acara perdamaian). Bilal kemudian mengumandangkan iqamah sementara Abu Bakar radliallahu 'anhu maju ke depan. Setelah itu Nabi SAW datang dan Abu Bakar masih mengimami shalat. Ketika orang-orang melihat kehadiran beliau, mereka membuat barisan sementara Abu Bakar tetap dalam kondisinya dan tidak berpaling ke belakang. Namun ketika Abu Bakar mendengar suara tashfih (tepukan tangan) orang-orang, iapun menoleh ke belakang, dan ternyata Rasulullah SAW telah datang. Ia ingin mundur ke belakang namun Rasulullah berisyarat agar ia tetap berada di depan. Abu Bakar radliallahu 'anhu lalu mengangkat, yakni tangannya kemudian mundur perlahan. Maka Rasulullah SAW pun maju ke depan untuk mengimami shalat. Setelah Rasulullah SAW selesai shalat, beliau bersabda: "Apa yang menghalangimu untuk tetap di depan?" Abu Bakar menjawab: "Apa mungkin Allah akan melihat Abu Quhafah sementara di sisinya ada Nabi-Nya!" beliau kemudian menghadap ke arah orang banyak dan bersabda: "Kenapa jika terjadi sesuatu dalam shalat kalian menepuk tangan? Sesungguhnya menepuk itu adalah bagi wanita, maka barangsiapa terjadi sesuatu dalam shalatnya hendaklah mengucapkan 'Subhanallah'."
Telah mengabarkan kepada kami Ar Rabi' bin Sulaiman ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'aib bin Al Laits dari Ayahnya dari Ja'far bin Rabi'ah dari 'Abdurrahman Al A'raj dari Abdullah bin Ka'b bin Malik Al Anshari dari Ka'b bin Malik bahwa ia pernah mempunyai tanggungan yang harus dibayar oleh Abdullah bin Abu Hadrad Al Aslami, yakni hutang. Ka'b bin Malik kemudian menemuinya dan minta pembayaran, keduanya berbicara hingga suaranya meninggi. Lalu Rasulullah SAW melintasi keduanya, beliau bersabda: "Wahai Ka'b, beliau berisyarat dengan tangannya, seakan beliau mengatakan: "Setengah." Ka'b lalu membebaskan setengah dan meminta pembayaran setengahnya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Basyar ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id dari 'Auf ia berkata: telah menceritakan kepadaku Hamzah Abu Umar Al 'Aidzi ia berkata: telah menceritakan kepada kami Alqamah bin Wa'il dari Wail ia berkata: "Aku menyaksikan Rasulullah SAW mendatangi seorang pembunuh yang dituntun oleh keluarga terbunuh dalam keadaan terikat. Rasulullah SAW bertanya kepada wali korban itu: "Apakah kamu akan memaafkannya?" ia menjawab: "Tidak." Beliau bertanya lagi: "Apakah engkau akan minta tebusan?" ia menjawab, "Tidak." Beliau bertanya: "Apakah engkau akan membunuhnya?" ia menjawab: "Ya." Beliau bersabda: "Pergi dan bawalah dia." Ketika wali korban itu telah pergi dari sisinya, beliau memanggilnya kembali. Beliau lalu bertanya: "Apakah kamu akan memaafkannya?" ia menjawab, "Tidak." Beliau bertanya lagi: "Apakah engkau akan minta tebusan?" ia menjawab, "Tidak." Beliau bertanya: "Apakah engkau akan membunuhnya?" ia menjawab, "Ya." Beliau bersabda: "Pergi dan bawalah dia." Ketika wali korban itu telah pergi dari sisinya, beliau memanggilnya kembali. Beliau lalu bertanya: "Apakah kamu akan memaafkannya?" ia menjawab, "Tidak." Beliau bertanya lagi: "Apakah engkau akan minta tebusan?" ia menjawab, "Tidak." Beliau bertanya: "Apakah engkau akan membunuhnya?" ia menjawab, "Ya." Beliau bersabda: "Pergi dan bawalah dia." Maka di saat itulah Rasulullah SAW bersabda: "Sekiranya engkau memaafkannya, maka ia akan pergi dengan membawa dosanya dan dosa sahabatmu." Orang itu akhirnya memaafkan si pembunuh dan membiarkannya. Dan sungguh, aku melihatnya melepas tali yang mengikatnya."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Ibnu Syihab dari 'Urwah Bahwasanya ia menceritakan kepadanya, bahwa Abdullah bin Az Zubair menceritakan kepadanya, bahwa ada seorang laki-laki Anshar yang berselisih dengan Az Zubair mengadu kepada Rasulullah SAW, yakni dalam masalah mata air Al Harrah yang biasa mereka gunakan untuk mengairi pohon kurma. Rasulullah SAW lalu bersabda: "Wahai Zubair, airilah (kebun milikmu), setelah itu alirkanlah air itu untuk tetanggamu." Laki-laki Anshar itu pun marah, ia lalu berkata: "Wahai Rasulullah, apakah karena ia anak pamanmu!" Maka menjadi merahlah wajah Rasulullah SAW, beliau kemudian bersabda: "Wahai Zubair, airilah (kebunmu), setelah itu tahanlah hingga airnya kembali ke dalam tanah." Az Zubair berkata: "Aku kira ayat ini turun berkenaan dengan peristiwa itu: ' Maka demi Tuhanmu, mereka (pada hakekatnya) tidak beriman." QS An Nisa: 65.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Basyar ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul Wahhab ia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid dari Ikrimah dari Ibnu Abbas berkata: "Suami Barirah adalah seorang budak bernama Mughits. Seakan aku pernah melihatnya selalu berputar-putar di belakangnya (Barirah) sambil menangis hingga air matanya membanjiri janggutnya. Nabi SAW lalu bersabda: "Wahai Ibnu Abbas, tidakkah kamu ta'ajub dengan kecintaan Mughits kepada Barirah, dan kebencian Barirah kepada Mughits?" Setelah itu Nabi SAW bertanya kepada Barirah: "Sekiranya engkau kembali padanya, maka sungguh ia adalah ayah dari anakmu." Barirah berkata: "Wahai Rasulullah, apakah itu perintah untukku?" beliau menjawab: "Aku hanya pemersatu." Barirah berkata: "Aku sudah tidak butuh itu (rujuk) lagi."
Telah mengabarkan kepada kami Abdul A'la bin Washil bin Abdul A'la ia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhadlir Ibnul Muwadli' ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al A'masy dari Salamah bin Kuhail dari 'Atha dari Jabir bin Abdullah ia berkata: "Seorang laki-laki Anshar memerdekakan budak miliknya saat hendak meninggal. Ia sangat miskin dan tengah terlilit hutang. Lalu ia menjualnya kepada Rasulullah SAW dengan harga delapan ratus dirham. Beliau kemudian memberikan uang pembayarannya dan bersabda: "Bayar hutangmu dan nafkahilah keluargamu."
Telah mengabarkan kepada kami Ali bin Hujr ia berkata: telah menceritakan kepada kami Isma'il ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al 'Ala dari Ma'bad bin Ka'b dari saudaranya Abdullah bin Ka'b dari Abu 'Umamah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa mengambil hak saudaranya dengan sumpah (palsu), maka Allah akan mewajibkannya masuk neraka dan mengharamkan surga baginya." Seorang laki-laki lalu bertanya kepada beliau: "Meskipun itu sesuatu yang remeh?" beliau menjawab: "Meskipun sebatang kayu siwak."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim ia berkata: telah memberitakan kepada kami Waki' ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hisyam bin 'Urwah dari Ayahnya dari 'Aisyah ia berkata: "Hindun datang kepada Rasulullah SAW dan berkata: "Wahai Rasulullah, Abu Sufyan adalah seorang laki-laki yang pelit, ia tidak memberi nafkah yang cukup kepadaku dan juga anakku. Apakah boleh aku mengambil uangnya tanpa sepengetahuannya?" beliau menjawab: "Ambillah apa yang mencukupi untuk kamu dan anakmu dengan ma'ruf."
Telah mengabarkan kepada kami Al Husain bin Manshur bin Ja'far ia berkata: telah menceritakan kepada kami Mubasysyir bin Abdullah ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan bin Husain dari Ja'far bin Iyas dari 'Abdurrahman bin Abu Bakrah -ia adalah seorang pegawai di Sijistan- ia berkata: " Abu Bakrah menulis surat kepadaku, ia mengatakan, "Aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Janganlah seseorang memberi keputusan dengan dua putusan, dan janganlah seseorang memberi putusan antara dua orang sementara ia dalam keadaan marah."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim ia berkata: telah menceritakan kepada kami Waki' dari Hisyam bin Urwah dari Ayahnya dari Zainab binti Ummu Salamah dari Ummu Salamah ia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Kalian mengadukan permasalahan kepadaku, padahal aku hanyalah manusia biasa. Dan mungkin salah seorang dari kalian lebih fasih dalam memberikan argumennya dari yang lain, aku memberi putusan kepada kalian hanyalah sebatas informasi yang aku dengar, maka barangsiapa yang aku beri putusan dengan mengorbankan hak saudaranya, janganlah ia mengambilnya, sebab dengan begitu aku telah memercikkan api neraka kepadanya."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim ia berkata: telah menceritakan kepada kami Waki' ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Juraij. (dalam jalur lain disebutkan) telah memberitakan kepada kami Muhammad bin Manshur ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan ia berkata: telah menceritakan kepadaku Ibnu Juraij dari Ibnu Mulaikah dari 'Aisyah ia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Orang yang paling dibenci Allah adalah orang yang keras kepala dan suka membantah."
Telah mengabarkan kepada kami Amru bin Ali ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul A'la ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sa'id dari Qatadah dari Sa'id bin Abu Burdah dari Bapaknya dari Abu Musa berkata: "Dua orang laki-laki mengadukan kepada Nabi SAW berkenaan dengan hewan tunggangan yang keduanya tidak mempunyai bukti, beliau lalu memberi putusan bahwa hewan itu milik mereka berdua."
Telah mengabarkan kepada kami Ali bin Sa'id bin Masruq ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Abu Zaidah dari Nafi' bin Umar dari Ibnu Abu Mulaikah ia berkata: "Dua orang wanita masuk ke dalam gua di wilayah Tha'if. Lalu salah seorang dari keduanya keluar dengan tangan terluka. Maka ia menyangka bahwa temannya yang telah melukainya, namun temannya mengingkari. Aku lalu menulis surat kepada Ibnu Abbas berkenaan dengan masalah tersebut, Ibnu Abbas membalas: Rasulullah SAW pernah memberi putusan, bahwa sumpah itu bagi orang yang dituduh (terdakwa). Sebab jika manusia dibiarkan memberikan dakwaan, maka mereka akan mendakwa harta dan nyawa orang banyak. Oleh karena itu panggillah wanita itu dan bacakanlah ayat ini kepadanya: ' Sesungguhnya orang-orang yang menukar janji (nya dengan) Allah dan sumpah-sumpah mereka dengan harga yang sedikit, mereka itu tidak mendapat bahagian (pahala) di akhirat' QS Ali Imran: 77 hingga akhir ayat. Kemudian aku memanggil wanita tersebut dan aku bacakan ayat itu kepadanya, akhirnya ia mengakuinya."
Telah mengabarkan kepada kami Sawwur bin Abdullah ia berkata: telah menceritakan kepada kami Marhum bin Abdul Aziz dari Abu Na'amah dari Abu Utsman An Nahdi dari Abu Sa'id Al Khudri ia berkata: Mu'awiyah radliallahu 'anhu berkata: "Rasulullah SAW keluar menemui serombongan orang, yakni para sahabatnya. Beliau lalu bertanya: "Apa yang membuat kalian duduk?" para sahabat menjawab: "Kami duduk untuk berdoa kepada Allah dan memuji-Nya atas petunjuk yang Dia berikan hingga kami memeluk agama-Nya. Serta memberikan kepada kami karunia dengan perantaramu." Beliau bertanya lagi: "Demi Allah, apakah hanya itu yang menjadikan kalian duduk berkumpul?" para sahabat menjawab: "Demi Allah, kami tidak duduk berkumpul di sini kecuali hanya untuk itu." Beliau bersabda: "Sungguh, aku tidak akan meminta kalian bersumpah untuk menghilangkan keraguan, namun Jibril Alaihis Salam datang kepadaku, ia mengabarkan bahwa Allah 'azza wajalla membanggakan kalian di hadapan para malaikatnya."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Hafsh ia berkata: telah menceritakan kepadaku Bapakku ia berkata: telah menceritakan kepadaku Ibrahim bin Thahman dari Musa bin 'Uqbah dari Shafwan bin Sulaim dari 'Atha bin Yasar dari Abu Hurairah ia berkata: Rasulullah SAW bersabda: "Isa putera Maryam 'Alaihis Salam melihat seorang laki-laki tengah mencuri, lalu ia berkata kepada laki-laki pencuri itu, "Apakah kamu mencuri?" ia menjawab, "Tidak, demi Allah yang tidak ada Tuhan selain Dia." Isa 'Alaihis Salam berkata: "Aku beriman kepada Allah dan berdusta kepada mataku."
Telah mengabarkan kepada kami Abu 'Abdurrahman Ahmad bin Syu'aib ia berkata: telah memberitakan kepada kami 'Amru bin Ali ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Ashim ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Dzib ia berkata: telah menceritakan kepadaku Asid bin Abu Asid dari Mu'adz bin Abdullah dari Ayahnya ia berkata: "Hujan rintik-rintik dan malam yang gelap menggelayuti kami, maka kami pun menunggu-nunggu Rasulullah SAW untuk shalat bersama kami -Lalu ia menyebutkan perkataan yang semakna- Tidak lama kemudian Rasulullah SAW keluar untuk shalat bersama kami, beliau kemudian bersabda: "Ucapkanlah!" aku berkata: "Apa yang harus aku ucapkan?" beliau bersabda: "QUL HUWAALLAHU AHAD (Katakanlah: "Dia-lah Allah, Yang Maha Esa) dan Mu'awidzatain (surat Al falaq dan An Nas) saat sore dan pagi hari sebanyak tiga kali. Maka itu akan mencukupimu dari segala sesuatu."
Telah mengabarkan kepada kami Yunus bin Abdul A'la ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Hafsh bin Maisarah dari Zaid bin Aslam dari Mu'adz bin Khubaib dari Ayahnya ia berkata: "Aku bersama Rasulullah SAW berada di jalanan Makkah, hingga aku bisa berdua dan lebih dekat dengan Rasulullah SAW. Beliau lalu bersabda: "Ucapkanlah!" aku berkata: "Apa yang harus aku ucapkan?" beliau bersabda: "Ucapkanlah!" aku berkata: "Apa yang harus aku ucapkan?" beliau bersabda: 'QUL A'UUDZU BIRABBIL FALAQ (Katakanlah: "Aku berlindung kepada Tuhan Yang Menguasai subuh) ' hingga beliau menyelesaikan bacaannya. Kemudian beliau bersabda lagi: 'QUL A'UUDZU BIRABBINNAAS (Katakanlah: "Aku berlindung kepada Tuhan (yang memelihara dan menguasai) manusia) ' hingga beliau menyelesaikan bacaannya. Setelah itu beliau bersabda: "Tidaklah manusia berlindung dengan sesuatu yang lebih utama dari keduanya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Ali ia berkata: telah menceritakan kepadaku Al Qa'nabi dari Abdul Aziz dari Abdullah bin Sulaiman dari Mu'adz bin Abdullah bin Khubaib dari Ayahnya dari 'Uqbah bin Amir Al Juhani ia berkata: "Saat aku menuntun kendaraan Rasulullah SAW dalam suatu peperangan, beliau bersabda: "Wahai 'Uqbah, ucapkanlah!" aku lalu memasang pendengaranku. Kemudian beliau bersabda: "Wahai 'Uqbah, ucapkanlah!" aku lalu memasang pendengaranku. Beliau mengatakan hal itu hingga tiga kali. Maka aku bertanya: "Apa yang harus aku katakan?" beliau menjawab: 'QUL HUWAALLAHU AHAD (Katakanlah: "Dia-lah Allah, Yang Maha Esa) ' beliau lantas membacanya hingga selesai. Kemudian beliau membaca 'QUL A'UUDZU BIRABBIL FALAQ (Katakanlah: "Aku berlindung kepada Tuhan Yang Menguasai subuh) beliau lantas membacanya hingga selesai. Kemudian beliau membaca 'QUL A'UUDZU BIRABBINNAAS (Katakanlah: "Aku berlindung kepada Tuhan (yang memelihara dan menguasai) manusia) ' maka aku pun membacanya bersama beliau hingga selesai. Setelah itu beliau bersabda: "Seseorang tidak akan mendapat sesuatu perlindungan yang setara dengannya (surat-surat tersebut)."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Utsman bin Hakim ia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid bin Makhlad ia berkata: telah menceritakan kepadaku Abdullah bin Sulaiman Al Aslami dari Mu'adz bin Abdullah bin Khubaib dari Uqbah bin Amir Al Juhani ia berkata: "Rasulullah SAW berkata kepadaku: "Katakanlah!" aku bertanya: "Apa yang harus aku katakan?" beliau menjawab: 'QUL HUWAALLAHU AHAD (Katakanlah: "Dia-lah Allah, Yang Maha Esa), 'QUL A'UUDZU BIRABBIL FALAQ (Katakanlah: "Aku berlindung kepada Tuhan Yang Menguasai subuh) ' dan 'QUL A'UUDZU BIRABBINNAAS (Katakanlah: "Aku berlindung kepada Tuhan (yang memelihara dan menguasai) manusia) '." Rasulullah SAW kemudian membaca ayat-ayat tersebut, setelah itu beliau bersabda: "Manusia tidak akan mendapatkan suatu perlindungan yang semisal dengan ayat-ayat tersebut."
Telah mengabarkan kepada kami Mahmud bin Khalid ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Walid ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Amru dari Yahya dari Muhammad bin Ibrahim Ibnu Al Harits ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Abu Abdullah bahwa Ibnu Abis Al Juhani mengabarkan kepadanya, bahwa Rasulullah SAW bersabda kepadanya: "Wahai Ibnu Abis, maukah aku tunjukkan kepadamu, atau beliau mengatakan: "Maukah aku kabarkan suatu perlindungan yang lebih utama dari perlindungan yang biasa digunakan oleh mereka (orang-orang yang minta perlindungan)?" ia menjawab, "Tentu ya Rasulullah." Beliau bersabda: 'QUL A'UUDZU BIRABBIL FALAQ (Katakanlah: "Aku berlindung kepada Tuhan Yang Menguasai subuh) ' dan QUL A'UUDZU BIRABBINNAAS (Katakanlah: "Aku berlindung kepada Tuhan (yang memelihara dan menguasai) manusia) '. Dua surat inilah."
Telah mengabarkan kepadaku Amru bin Utsman ia berkata: telah menceritakan kepada kami Baqiyyah ia berkata: telah menceritakan kepada kami Bahir bin Sa'd dari Khalid bin Ma'dan dari Jubair bin Nufair dari 'Uqbah bin Amir ia berkata: "Nabi SAW diberi hadiah seekor keledai betina berwarna kelabu, beliau lalu menungganginya sementara 'Uqbah memegangi talinya. Rasulullah SAW kemudian bersabda kepada 'Uqbah: "Bacalah!" 'Uqbah bertanya: "Apa yang harus aku baca ya Rasulullah?" beliau bersabda: 'QUL A'UUDZU BIRABBIL FALAQ MIN SYARRI MAA KHALAQ (Katakanlah: "Aku berlindung kepada Tuhan Yang Menguasai subuh dari kejahatan makhluk-Nya) '." Beliau terus saja mengulang-ulang untukku hingga aku ikut membacanya. Namun beliau mengetahui bahwa aku kurang begitu semangat, maka beliau bersabda: "Mungkin karena engkau terlalu meremehkannya. Namun Aku tidak tertarik, yakni dengan surat-surat yang sepertinya."
Telah mengabarkan kepada kami Musa bin Khizam At Turmudzi ia berkata: telah memberitakan kepada kami Abu Usamah dari Sufyan dari Mu'awiyah bin Shalih dari 'Abdurrahman bin Jubair bin Nufair dari Ayahnya dari 'Uqbah bin Amir bahwa ia pernah bertanya kepada Nabi SAW tentang Mu'awidzatain. 'Uqbah berkata: "Rasulullah SAW pernah mengimami kami dalam shalat subuh dengan membaca surat tersebut."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Basyar ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdurrahman ia berkata: telah menceritakan kepada kami Mu'awiyah dari Al 'Ala bin Al Harits dari Makhul dari 'Uqbah ia berkata: "Rasulullah SAW pernah membaca keduanya dalam shalat subuh."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin 'Amru ia berkata: telah memberitakan kepada kami Ibnu Wahb ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Mu'awiyah bin Shalih dari Ibnul Harits -yaitu Al 'Ala- dari Al Qasim mantan budak Mu'awiyah, dari 'Uqbah bin Amir ia berkata: "Aku menuntun hewan tunggangan Rasulullah SAW dalam suatu perjalanan, Rasulullah SAW lalu bersabda kepadaku: "Wahai 'Uqbah, maukah jika aku ajarkan kepadamu dua surat pilihan untuk dibaca?" beliau kemudian mengajariku: 'QUL A'UUDZU BIRABBIL FALAQ (Katakanlah: "Aku berlindung kepada Tuhan Yang Menguasai subuh) ' dan QUL A'UUDZU BIRABBINNAAS (Katakanlah: "Aku berlindung kepada Tuhan (yang memelihara dan menguasai) manusia) '. Namun, sepertinya beliau tidak melihat tanda kebahagiaan pada diriku dengan diajari dua surat tersebut. Ketika kami singgah untuk shalat subuh, beliau mengimami orang-orang shalat subuh dengan dua ayat tersebut. Seusai shalat, beliau menoleh ke arahku dan bertanya: "Wahai 'Uqbah, bagaimana menurutmu?"
Telah mengabarkan kepadaku Mahmud bin Khalid ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Walid ia berkata: telah menceritakan kepadaku Ibnu Jabir dari Al Qasim Abu 'Abdurrahman dari 'Uqbah bin Amir ia berkata: "Ketika aku menuntun hewan tunggangan Rasulullah SAW dalam sebuah lembah, beliau bersabda: "Tidak maukah jika engkau berkendaraan wahai 'Uqbah?" Maka aku merasa kurang nyaman untuk berkendaraan di sisi Rasulullah SAW. Kemudian beliau bertanya lagi: "Tidak maukah engkau berkendaraan wahai 'Uqbah?" Aku lalu menjadi takut jika penolakanku itu dihitung sebagai perbuatan maksiat. Saat beliau turun aku kemudian naik sebentar dan turun lagi. Setelah itu Rasulullah SAW mengendarainya kembali, kemudian beliau bersabda: "Tidak inginkah jika aku ajarkan kepadamu dua surat yang bagus untuk dibaca oleh manusia?" beliau lalu membacakan untukku: 'QUL A'UUDZU BIRABBIL FALAQ (Katakanlah: "Aku berlindung kepada Tuhan Yang Menguasai subuh) ' dan QUL A'UUDZU BIRABBINNAAS (Katakanlah: "Aku berlindung kepada Tuhan (yang memelihara dan menguasai) manusia) '. Setelah itu iqamah dikumandangkan dan beliau maju ke depan membaca dua surat tersebut. Ketika lewat di depanku beliau bertanya: "Wahai 'Uqbah bin Amir, bagaimana menurutmu? Bacalah dua surat tersebut saat engkau akan tidur dan akan bangun."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Ibnu 'Ajlan dari Sa'id Al Maqburi dari 'Uqbah bin Amir ia berkata: "Aku pernah berjalan bersama Rasulullah SAW, beliau lalu bersabda: "Wahai 'Uqbah, ucapkanlah." Aku bertanya, "Apa yang harus aku ucapkan ya Rasulullah?" beliau diam. Kemudian beliau bersabda: "Wahai 'Uqbah, ucapkanlah." Aku bertanya, "Apa yang harus aku ucapkan ya Rasulullah?" beliau diam. Lalu aku berkata: "Ya Allah, gerakkan beliau hingga ia menjawabku." Beliau lalu bersabda: "Wahai 'Uqbah, ucapkanlah." Aku bertanya, "Apa yang harus aku ucapkan ya Rasulullah?" beliau lalu bersabda: 'QUL A'UUDZU BIRABBIL FALAQ (Katakanlah: "Aku berlindung kepada Tuhan Yang Menguasai subuh) ' maka aku pun membacanya hingga akhir ayat. Kemudian beliau bersabda lagi: "Ucapkanlah." Aku bertanya, "Apa yang harus aku ucapkan ya Rasulullah?" Beliau bersabda: 'QUL A'UUDZU BIRABBINNAAS (Katakanlah: "Aku berlindung kepada Tuhan (yang memelihara dan menguasai) manusia) ' maka aku pun membacanya hingga akhir surat. Setelah itu Rasulullah SAW bersabda: "Tidak ada seorang peminta pun yang meminta setara dengan itu. Dan tidak perlindungan dari seorang peminta yang setara dengan itu."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Yazid bin Abu Habib dari Abu Imran Aslam dari 'Uqbah bin Amir ia berkata: "Aku mendatangi Rasulullah SAW saat beliau naik kendaraan. Aku letakkan tanganku pada telapak kakinya seraya berkata: "Bacakanlah untukku surat Hud dan surat Yusuf." Beliau lalu bersabda: "Engkau tidak akan membaca suatu surat yang lebih baik di sisi Allah Azza Wa Jalla selain: 'QUL A'UUDZU BIRABBIL FALAQ (Katakanlah: "Aku berlindung kepada Tuhan Yang Menguasai subuh) '."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad Ibnul Mutsanna ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya ia berkata: telah menceritakan kepada kami Isma'il ia berkata: telah menceritakan kepada kami Qais dari 'Uqbah bin Amir dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Telah diturunkan kepadaku beberapa ayat yang tidak akan ditemukan bandingannya: 'QUL A'UUDZU BIRABBIL FALAQ (Katakanlah: "Aku berlindung kepada Tuhan Yang Menguasai subuh) ' hingga akhir surat dan QUL A'UUDZU BIRABBINNAAS (Katakanlah: "Aku berlindung kepada Tuhan (yang memelihara dan menguasai) manusia) ' hingga akhir surat."
Telah mengabarkan kepada kami Amru bin Ali ia berkata: telah menceritakan kepada kami Badal ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syaddad bin Sa'id Abu Thalhah ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sa'id Al Jurairi ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Nadlrah dari Jabir bin Abdullah ia berkata: "Rasulullah SAW bersabda kepadaku: "Wahai Jabir, bacalah." Aku menjawab, "Wahai Rasulullah, demi bapak dan ibuku sebagai tebusanmu, apa yang harus aku baca?" beliau menjawab: "Bacalah: 'QUL A'UUDZU BIRABBIL FALAQ (Katakanlah: "Aku berlindung kepada Tuhan Yang Menguasai subuh) ' dan QUL A'UUDZU BIRABBINNAAS (Katakanlah: "Aku berlindung kepada Tuhan (yang memelihara dan menguasai) manusia) '." Maka aku pun membaca kedua surat tersebut. Setelah itu beliau bersabda: "Bacalah keduanya, sekali-kali engkau tidak akan dapat membaca yang lebih baik dari keduanya."
Telah mengabarkan kepada kami Yazid bin Sinan ia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdurrahman ia berkata: telah memberitakan kepada kami Sufyan dari Abu Sinan dari Abdullah bin Abu Al Hudzail dari Abdullah bin Amru berkata: "Nabi SAW selalu berlindung dari empat perkara, yaitu: ilmu yang tidak bermanfaat, hati yang tidak khusyu', doa yang tidak didengar dan jiwa yang tidak pernah merasa puas."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim ia berkata: telah memberitakan kepada kami Ubaidullah ia berkata: telah menceritakan kepada kami Isra'il dari Abu Ishaq dari 'Amru bin Maimun dari Umar ia berkata: "Nabi SAW berlindung dari sifat pengecut, kikir, mati sebelum taubat dan siksa kubur."
Telah mengabarkan kepada kami Al Hasan bin Ishaq ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Nu'aim ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sa'd bin Aus ia berkata: telah menceritakan kepadaku Bilal bin Yahya bahwa Syutair bin Syakal mengabarkan kepadanya dari bapaknya Syakal bin Humaid ia berkata: "Aku datang menemui Nabi SAW, lalu aku berkata: "Wahai Nabi Allah, ajarkanlah aku suatu perlindungan yang bisa aku gunakan untuk berlindung." Beliau lalu meraih tanganku dan bersabda: "Ucapkanlah: A'UUDZU BIKA MIN SYARRI SAM'I WA SYARRI BASHARI, WA SYARRI LISANI, WA SYARRI QALBI, WA SYARRI MANIYYI (Aku berlindung kepada-Mu dari kejelekkan pendengaranku, dari kejelekkan penglihatanku, dari kejelekkan lisanku, dari kejelekkan hatiku dan dari kejelekkan maniku) ' beliau selalu mengucapkannya hingga aku hafal." Sa'd berkata: "Yang dimaksud mani adalah airnya."
Telah mengabarkan kepada kami Isma'il bin Mas'ud ia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Abdul Malik bin Umair ia berkata: aku mendengar Mush'ab bin Sa'd dari Ayahnya ia berkata: "Dia mengajarkan kepada kami lima perkara, katanya: "Rasulullah SAW biasa mengucapkan dan berdoa dengannya, yaitu: "ALLAHUMMA INNI A'UUDZU BIKA MINAL BUKHLI, WA A'UUDZU BIKA MINAL JUBNI, WA A'UUDZU BIKA AN URADDA ILAA ARDZALIL 'UMUR WA A'UUDZU BIKA MIN FITNATID DUNYA WA A'UUDZU BIKA MIN ADZAABIL QABRI (Ya Allah, aku berlindung kepada-Mu dari sifat kikir, aku berlindung kepada-Mu dari sifat pengecut, aku berlindung kepada-Mu kepikunan, aku berlindung dari fitnah dunia dan aku berlindung kepada-Mu dari siksa kubur)."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdul Aziz ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Fadll bin Musa dari Zakariya dari Abu Ishaq dari Amru bin Maimun dari Ibnu Mas'ud ia berkata: "Nabi SAW biasa berlindung dari lima hal: yaitu: dari sifat kikir, pengecut, pikun, mati sebelum bertaubat dan dari siksa kubur."
Telah mengabarkan kepada kami Yahya bin Muhammad ia berkata: telah menceritakan kepada kami Habban bin Hilal ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu 'Awanah dari Abdul Malik bin 'Umair dari 'Amru bin Maimun Al Audi ia berkata: Sa'd biasa mengajarkan kepada anak-anaknya lima perkara tersebut sebagaimana seorang guru mengajarkan kepada anak didiknya. Dia berkata: "Sesungguhnya Rasulullah SAW biasa berlindung dengannya setiap selesai shalat: "ALLAHUMMA INNI A'UUDZU BIKA MINAL BUKHLI, WA A'UUDZU BIKA MINAL JUBNI, WA A'UUDZU BIKA AN URADDA ILAA ARDZALIL 'UMUR WA A'UUDZU BIKA MIN FITNATID DUNYA WA A'UUDZU BIKA MIN ADZAABIL QABRI (Ya Allah, aku berlindung kepada-Mu dari sifat kikir, aku berlindung kepada-Mu dari sifat pengecut, aku berlindung kepada-Mu kepikunan, aku berlindung dari fitnah dunia dan aku berlindung kepada-Mu dari siksa kubur)." Hal itu aku ceritakan kepada Mush'ab dan ia pun membenarkannya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad Ibnu Al Mutsanna dari Mu'adz bin Hisyam ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ayahku dari Qatadah dari Anas bahwa Nabi Allah SAW mengucapkan: "ALLAHUMMA INNI A'UUDZU BIKA MINAL 'AJZI WAL KASALI WAL BUKHLI WAL HARAMI WA 'ADZAABIL QABRI WA FITNATIL MAHYAA WAL MAMAATI (Ya Allah, sesungguhnya aku berlindung kepada-Mu dari kelemahan, kemalasan, kikir, pikun, siksa kubur dan fitnah dunia dan setelah mati)."
Telah mengabarkan kepada kami Ali Ibnul Mundzir dari Ibnu Fudlail ia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ishaq dari Al Minhal bin 'Amru dari Anas bin Malik ia berkata: "Rasulullah SAW mempunyai doa-doa yang tidak pernah lupa untuk membacanya, beliau selalu membaca: "ALLAHUMMA INNI A'UUDZU BIKA MINAL HAMMI WAL HAZNI WAL 'AJZI WAL KASALI WA BUKHLI, WAL JUBNI WA GHALABATIR RIJAL (Ya Allah, aku berlindung kepada-Mu dari kegelisahan, kesedihan, kelemahan, kemalasan, kebakhilan, sifat pengecut dan penindasan para penguasa)."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim ia berkata: telah memberitakan kepada kami Jarir dari Muhammad bin Ishaq dari Amru bin Abu Amru dari Anas bin Malik ia berkata: "Rasulullah SAW mempunyai doa-doa yang tidak pernah ditinggalkan untuk membacanya: "ALLAHUMMA INNI A'UUDZU BIKA MINAL HAMMI WAL HAZNI WAL 'AJZI WAl KASALI WA BUKHLI, WAL JUBNI WAD DAINI WA GHALABATIR RIJAL (Ya Allah, aku berlindung kepada-Mu dari kegelisahan, kesedihan, kelemahan, kemalasan, kebakhilan, sifat pengecut, hutang dan penindasan para penguasa)."
Telah mengabarkan kepada kami Humaid bin Mas'adah ia berkata: telah menceritakan kepada kami Bisyr dari Humaid ia berkata: Anas berkata: "Nabi SAW biasa berdoa dengan do'a: "ALLAHUMMA INNI A'UUDU BIKA MINAL KASALI WAL HARAMI WAL BUKHLI WA FITNATID DAJALI WA 'ADZAABIL QABRI (Ya Allah, aku berlindung kepadak-Mu dari kemalasan, dari kepikunan, sifat pengecut, kebakhilan, fitnah dajjal dan siksa kubur)."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdul A'la Ash Shan'ani ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Mu'tamir dari Ayahnya dari Anas berkata: "Nabi SAW biasa berdoa: "ALLAHUMMA INNI A'UUDZU BIKA MINAL 'AJZI WAL KASALI WAL HARAMI WAL BUKHLI WAL JUBNI WA A'UUDZU BIKA MIN 'ADZAABIL QABRI WA MIN FITNAIL MAHYA WAL MAMAATI (Ya Allah, aku berlindung kepada-Mu dari kelemahan, dari kemalasan, dari kepikunan, dari kebakhilan. Dan aku berlindung dari siksa kubur dan fitnah kehidupan dan fitnah setelah mati)."
Telah mengabarkan kepada kami Abu Hatim As Sijistani ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Raja ia berkata: telah menceritakan kepadaku Sa'id bin Salamah ia berkata: telah menceritakan kepadaku 'Amru bin Abu 'Amru -mantan budak Al Muthallib- dari Abdullah Al Muthallib dari Anas bin Malik dia berkata: "Jika Rasulullah SAW berdo'a, beliau mengucapkan: "ALLAHUMMA INNI A'UUDZU MINAL HAMMI WAL HAZANI WAL KASALI WAL BUKHLI WAL JUBNI WA DLALA'ID DAINI WA GHALABATIR RIJALI (Ya Allah, aku berlindung kepada-Mu dari kegelisahan dan kesedihan, kelemahan dan kemalasan, kebakhilan dan sifat pengecut, serta dari himpitan hutang dan penindasan para penguasa) '." Abu Abdurrahman berkata: "Sa'di bin Salamah adalah seorang yang lemah, kami menampilkannya hanya untuk memperlengkap hadits semata."
Telah mengabarkan kepadaku Muhammad bin Utsman bin Abu Shafwan ia berkata: telah menceritakan kepadaku Salamah bin Sa'id bin 'Athiah -ia adalah orang yang paling baik di masanya- ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ma'mar dari Az Zuhri dari 'Urwah dari 'Aisyah ia berkata: "Rasulullah SAW paling sering berlindung dari hutang yang tak terbayar dan sesuatu yang menyebabkan dosa. Aku pernah bertanya: "Wahai Rasulullah, kenapa engkau sering berlindung dari hutang yang tak terbayar?" beliau menjawab: "Sebab orang yang berhutang, ia akan banyak berbicara lalu berdusta, berjanji lalu mengingkari."
Telah mengabarkan kepada kami Al Hasan bin Ishaq ia berkata: telah memberitakan kepada kami Abu Nu'aim ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sa'd bin Aus ia berkata: telah menceritakan kepadaku Bilal bin Yahya bahwa Syutair bin Syakal mengabarkan kepadanya dari bapaknya Syakal bin Humaid ia berkata: "Aku datang menemui Nabi SAW, lalu aku berkata: "Wahai Nabiyullah, ajarkanlah aku suatu perlindungan yang bisa aku gunakan untuk berlindung." Beliau lalu meraih tanganku dan bersabda: "Ucapkanlah: A'UUDZU BIKA MIN SYARRI SAM'I WA SYARRI BASHARI, WA SYARRI LISANI, WA SYARRI QALBI, WA SYARRI MANIYYI (Aku berlindung kepada-Mu dari kejelekkan pendengaranku, dari kejelekkan penglihatanku, dari kejelekkan lisanku, dari kejelekkan hatiku dan dari kejelekkan maniku) ' beliau ucapkan hingga aku menghafalnya." Sa'd berkata: 'Yang dimaksud mani adalah airnya.' Namun Waki' menyelisihi dalam lafadznya."
Telah mengabarkan kepada kami 'Ubaid bin Waki' bin Al Jarrah ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ayahku dari Sa'd bin Aus dari Bilal bin Yahya dari Syutair bin Syakal bin Humaid dari Ayahnya ia berkata: "Aku berkata: "Wahai Rasulullah, ajarkanlah aku sebuah doa yang aku bisa ambil manfaatnya." Beliau bersabda: 'ALLAHUMMA 'AAFINII MIN SYARRI SAM'I WA BASHARI, WA LISAANI, WA QALBI, WA MIN SYARRI MANIYYI (Ya Allah, selamatkanlah aku dari keburukkan pendengaranku, penglihatan, lisan, hati dan maniku) '. Yakni kemaluannya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad Ibnul Mutsanna dari Khalid ia berkata: telah menceritakan kepada kami Humaid ia berkata: Anas -yakni Ibnu Malik- pernah ditanya tentang siksa kubur dan fitnah Dajjal, ia berkata: "Nabi SAW bersabda: "ALLAHUMMA INNI A'UUDZU BIKA MINAL KASALI WAL HARAMI WAL BUKHLI WA JUBNI WA FITNAID DAJJALI WA 'ADZAABIL QABRI (Ya Allah, aku berlindung kepada-Mu dari kemalasan, kepikunan, sifat pengecut, kikir, fitnah dajjal dan siksa kubur)."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Sulaiman ia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhadlir ia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Ashim Al Ahwal dari Abdullah bin Al Harits dari Zaid bin Arqam ia berkata: "Aku tidak akan mengajarkan kepada kalian kecuali sesuatu yang Rasulullah SAW ajarkan kepada kami. Beliau mengucapkan: "ALLAHUMMA INNI A'UUDZU BIKA MINAL 'AJZI WAL KASALI WAL BUKHLI WAL JUBNI WAL HARAMI WA 'ADZAABIL QABRI. ALLAHUMMA AATI NAFSII TAQWAAHAA WA ZAKKIHAA ANTA KHAIRU MAN ZAKKAHAA ANTA WALIYYUHAA WA MAULAAHAA. ALLAHUMMA INNI A'UUDZU BIKA MIN QALBIN LAA YAKHSYA' WA MIN NAFSINN LAA TASYBA' WA 'ILMIN LAA YANFA' WA DA'WATINN LAA YUSTAJAABU LAHAA (Ya Allah, aku berlindung kepada-Mu dari kelemahan, kemalasan, kikir, sifat pengecut, pikun dan siksa kubur. Ya Allah, berikanlah ketakwaan jiwaku, sucikanlah ia karena Engkau adalah sebaik-baik Dzat yang mensucikannya. Engkau adalah Pengatur dan Pemiliknya. Ya Allah, aku berlindung kepada-Mu dari hati yang tidak khusyu', jiwa yang tidak merasa puas, ilmu yang tidak bermanfaat, dan doa yang tidak diijabahi)."
Telah mengabarkan kepada kami Amru bin Ali ia berkata: telah menceritakan kepada kami Mu'adz bin Hisyam ia berkata: telah menceritakan kepadaku Ayahku dari Qatadah dari Anas bahwa Nabi Allah SAW bersabda: 'ALLAHUMMA INNI A'UUDZU BIKA MINAL 'AJZI WAL KASALI WAL BUKHLI WAL JUBNI WAL HARAMI WA 'ADZAABIL QABRI WA FITNATIL MAHYAA WAL MAMAATI (Ya Allah, aku berlindung kepada-Mu dari kelemahan, kemalasan, kikir, sifat pengecut, pikun, siksa kubur, fitnah kehidupan dan fitnah setelah mati) '."
Telah mengabarkan kepada kami Abu Ashim Khusyaisy bin Ashram ia berkata: telah menceritakan kepada kami Habban ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad bin Salamah dari Ishaq bin Abdullah bin Abu Thalhah dari Sa'id bin Yasar dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah SAW mengucapkan: "ALLAHUMMA INNI A'UUDZU BIKA MINAL FAQRI WA A'UUDZU BIKA MINAL QILLATI WADZ DZILLATI WA A'UUDZU BIKA AN AZHLAMA AU UZHLAMA (Ya Allah, aku berlindung kepada-Mu dari kefakiran. Aku berlindung kepada-Mu dari kekurangan dan kehinaan. Dan aku berlindung dari melakukan kezhaliman atau dizhalimi)." Namun Al Auza'i menyelisihinya.
Perawi berkata: telah mengabarkan kepadaku Mahmud bin Khalid ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Walid dari Abu Amru -yaitu Al Auza'i- ia berkata: telah menceritakan kepadaku Ishaq bin Abdullah bin Abu Thalhah ia berkata: telah menceritakan kepadaku Ja'far bin Iyadl ia berkata: telah menceritakan kepadaku Abu Hurairah ia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Hendaklah kalian berlindung kepada Allah dari kefakiran, merasa kurang dan kehinaan, berbuat zhalim atau dizhalimi."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Nashr ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdu Ash Shamad bin Abdul Warits ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad bin Salamah dari Ishaq dari Sa'id bin Yasar dari Abu Hurairah ia berkata: "Nabi SAW mengucapkan: "ALLAHUMMA INNI A'UUDZU BIKA MINAL FAQRI WADZ DZILLATI WA A'UUDZU BIKA AN AZHLAMA AU UZHLAMA (Ya Allah, aku berlindung kepada-Mu dari kefakiran, kekurangan dan kehinaan. Dan aku berlindung kepada-Mu dari melakukan kezhaliman atau dizhalimi)."
Telah mengabarkan kepada kami Mahmud bin Khalid ia berkata: telah menceritakan kepada kami Umar yakni Ibnu Abdul Wahid dari Al Auza'i ia berkata: telah menceritakan kepadaku Ishaq bin Abdullah ia berkata: telah menceritakan kepadaku Ja'far bin Iyadl ia berkata: telah menceritakan kepadaku Abu Hurairah ia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Berlindunglah kepada Allah dari kefakiran, merasa kurang, kehinaan, berbuat zhalim atau dizhalimi."
Telah mengabarkan kepada kami Yunus bin Abdul A'la ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb ia berkata: telah menceritakan kepadaku Musa bin Syaibah dari Al Auza'i dari Ishaq bin Abdullah bin Abu Thalhah ia berkata: telah menceritakan kepadaku Ja'far bin Iyadl bahwa Abu Hurairah menceritakan kepadanya dari Rasulullah SAW, beliau bersabda: "Berlindunglah kepada Allah dari kefakiran, kekurangan dan kehinaan, berbuat zhalim atau dizhalimi."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad Ibnul Mutsanna ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Adi ia berkata: telah menceritakan kepada kami Utsman yaitu Asy Syahham ia berkata: telah menceritakan kepada kami Muslim yaitu Ibnu Abu Bakrah bahwa ia pernah mendengar Ayahnya mengucapkan setelah selesai shalat: "ALLAHUMMA INNI A'UUDZU BIKA MINAL KUFRI WAL FAQRI WA 'ADZAABIL QABRI (Ya Allah, aku berlindung kepada-Mu dari kekafiran, kefakiran dan siksa kubur) '. Lalu aku berdoa dengan doa tersebut. Ayahku lalu bertanya: "Wahai anakku, dari mana engkau belajar ucapan-ucapan itu?" Aku menjawab: "Wahai ayahku, setiap selesai shalat aku mendengarmu membaca itu, maka aku mengamalkan itu darimu!" Ayahku lalu berkata: "Wahai anakku, amalkanlah selalu, sebab Nabi SAW selalu membaca doa itu setiap selesai shalat."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdullah ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Usamah ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hisyam bin Urwah dari Ayahnya dari 'Aisyah ia berkata: "Doa yang sering dibaca oleh Rasulullah SAW adalah: "ALLAHUMMA INNI A'UUDZU BIKA MIN FITNATINNARI WA FITNATIL QABRI WA SYARRI FITNATIL MASIIHID DAJJAL WA SYARRI FITNATIL FAQRI WA SYARRI FITNATIL GHINA ALLAHUMMA IGHSIL KHATHAAYAAYA BIMAITS TSALJI WA BARADI WA ANTIQI QALBI MINAL KHATHAAYAAYA KAMAA ANQAITA ATS TSAUBAL ABYADLA MINAD DANAS WA BAA'ID BAINII WA BAINA KHATHAAYAAYA KAMAA BAA'ATTA BAINAL MASYRIQI WAL MAGHRIBI ALLAHUMMA INNI A'UUDZU BIKA MINAL KASALI WAL HARAMI WAL MATSAMI WAL MAGHRAMI (Ya Allah, aku berlindung kepada-Mu dari fitnah neraka dan siksa neraka, fitnah kubur dan siksa kubur, kejelekkan fitnah Al Masih dajjal, kejelekkan fitnah kafakiran dan kejelekkan fitnah kekayaan. Ya Allah, basuhlah kesalahanku dengan air es dan embun, bersihkan hatiku dari kesalahan sebagaimana Engkau bersihkan kain putih dari kotoran. Jauhkanlah antara aku dan kesalahanku sebagaimana Engkau jauhkan antara timur dan barat. Ya Allah, aku berlindung kepada-Mu dari kemalasan, kepikunan, sebab yang mendatangkan dosa dan hutang yang tidak terbayar)."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Sa'id bin Abu Sa'id dari saudaranya Abbad bin Abu Sa'id Bahwasanya ia mendengar Abu Hurairah berkata: "Rasulullah SAW selalu mengucapkan: "ALLAHUMMA INNI A'UUDZU BIKA MINAL ARBA': MIN 'ILMIN LAA YANFA' WA MIN QALBIN LAA YAKHSYA' WA MIN NAFSIN LAA TASYBA' WA MIN DU'AAIN LAA YUSMA' (Ya Allah, aku berlindung kepada-Mu dari empat hal: ilmu yang tidak bermanfaat, hati yang tidak khusyu', jiwa yang tidak merasa puas dan dari doa yang tidak didengar)."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad Ibnul 'Ala ia berkata: telah memberitakan kepada kami Ibnu Idris dari Ibnu 'Ajlan dari Al Maqburi dari Abu Hurairah ia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Ya Allah, aku berlindung kepada-Mu dari kelaparan, sebab ia adalah seburuk-buruk teman tidur. Dan aku berlindung kepada-Mu dari berkhianat, sebab itu adalah seburuk-buruk perkara dalam hati."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad Ibnu Al Mutsanna ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Idris ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu 'Ajlan dan ia menyebutkan orang lain dari Sa'id bin Abu Sa'id dari Abu Hurairah ia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Ya Allah, aku berlindung kepada-Mu dari kelaparan, sebab ia adalah seburuk-buruk teman tidur. Dan aku berlindung kepada-Mu dari sifat khianat, sebab itu adalah seburuk-buruk perkara dalam hati."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah ia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalaf dari Hafsh dari Anas ia berkata: "Nabi SAW biasa berdoa dengan doa-doa berikut: "ALLAHUMMA INNI A'UUDZU BIKA MIN 'ILMIN LAA YANFA' WA QALBIN LAA YAKHSYA' WA DU'AIN LAA YUSMA' WA NAFSIN LAA TASYBA' (Ya Allah, aku berlindung kepada-Mu dari ilmu yang tidak bermanfaat, hati yang tidak khusyu', doa yang tidak didengar dan jiwa yang tidak merasa puas) '. Kemudian beliau mengucapkan: "ALLAHUMMA INNI A'UUDZU BIKA MIN HAULAAIL ARBA' (Ya Allah, aku berlindung kepada-Mu dari empat perkara tersebut)."
Telah mengabarkan kepada kami Amru bin Utsman ia berkata: telah menceritakan kepada kami Baqiyyah ia berkata: telah menceritakan kepada kami Dlubarah dari Duwaid bin Nafi' ia berkata: Abu Shalih berkata: Abu Hurairah berkata: "Rasulullah SAW mengucapkan doa: "ALLAHUMMA INNI A'UUDZU BIKA MINSY SYIQAAQI WAN NIFAAQI WA SUUIL AKHLAAQI (Ya Allah, aku berlindung kepada-Mu dari perpecahan, kenifakan dan akhlak yang buruk)."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim ia berkata: telah memberitakan kepada kami Baqiyyah ia berkata: telah menceritakan kepadaku Abu Salamah Sulaiman bin Abu Sulaim Al 'Himshi ia berkata: telah menceritakan kepadaku Az Zuhri dari 'Urwah yakni Ibnu Az Zubair dari 'Aisyah ia berkata: "Rasulullah SAW memperbanyak minta perlindungan dari hutang yang tidak terbayar dan sebab yang menimbulkan dosa." Lalu dikatakan kepada beliau: "Wahai Rasulullah, kenapa engkau memperbanyak minta perlindungan dari hutang yang tidak terbayar dan sebab yang menimbulkan dosa?" beliau menjawab: "Sebab jika seseorang berhutang, ia akan banyak berbicara lalu dusta, dan berjanji lalu mengingkari."
Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Abdullah bin Yazid ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ayahku ia berkata: telah menceritakan kepada kami Haiwah. Dan ia menyebutkan orang lain: ia berkata: telah menceritakan kepada kami Salim bin Ghailan At Tujibi bahwa ia mendengar Darraj Abu As Samh bahwa ia mendengar Abu Al Haitsam bahwa ia mendengar Abu Sa'id berkata: "Aku mendengar Rasulullah SAW mengucapkan: "A'UUDZU BILLAHI MINAL KUFRI WAD DAINI (Aku berlindung kepada Allah dari kekufuran dan hutang)." Seorang laki-laki lalu bertanya: "Wahai Rasulullah, apakah ada hubungannya antara hutang dengan kekufuran?" Rasulullah SAW menjawab: "Ya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Basyar ia berkata: telah menceritakan kepadaku Abdullah bin Yazid Al Maqburi ia berkata: telah menceritakan kepada kami Haiwah dari Darraj Abu As Samh dari Abu Al Haitsam dari Abu Sa'id dari Nabi SAW, beliau bersabda: A'UUDZU BILLAHI MINAL KUFRI WAD DAINI (Aku berlindung kepada Allah dari kekufuran dan hutang)." Seorang laki-laki lalu bertanya: "Wahai Rasulullah, apakah antara hutang dengan kekufuran ada hubungannya?" beliau menjawab: "Ya."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin 'Amru bin As Sarh ia berkata: telah memberitakan kepada kami Ibnu Abu Wahb ia berkata: telah menceritakan kepadaku Huyay bin Abdullah ia berkata: telah menceritakan kepadaku Abu 'Abdurrahman Al Hubuli dari Abdullah bin 'Amru bin Al Ash berkata: "Rasulullah SAW biasa berdoa dengan kalimat-kalimat tersebut: "ALLAHUMMA INNI A'UUDZU BIKA MIN GHALABATID DAIN WA GHALABATIL 'ADUI WA SYAAMATIL A'DA (Aku berlindung kepada Allah dari lilitan hutang, penindasan musuh dan kebahagiaan musuh)."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Harb ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Qasim yaitu Ibnu Yazid Al Jarmi dari Abdul Aziz dia berkata: telah mengabarkan kepadaku 'Amru bin Abu 'Amru dari Anas bin Malik ia berkata: "Nabi SAW biasa mengucapkan doa: "ALLAHUMMA INNI A'UUDZU BIKA MINAL HAMMI WAL HAZANI WAL KASALI WAL BUKHLI WAL JUBNI WA DLALA'ID DAINI WA GHALABATIR RIJALI (YA Allah, aku berlindung kepada-Mu dari kegelisahan dan kesedihan, kemalasan dan kebakhilan, sifat pengecut, himpitan hutang dan penindasan para penguasa)."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim ia berkata: telah menceritakan kepada kami Jarir dari Hisyam bin 'Urwah dari Ayahnya dari 'Aisyah ia berkata: "Rasulullah SAW biasa mengucapkan doa: "ALLAHUMMA INNI A'UUDZU BIKA MIN 'AADZAABIL QABRI WA FITNATIN NAARI WA FITNATIL QABRI WA ADZAABIL QABRI WA SYARRI FITNATIL MASIIHID DAJJAL WA SYARRI FITNATIL GHINA WA SYARRI FITNATIL FAQRI ALLAHUMMA IGHSIL KHATHAAYAAYA BIMAITS TSALJI WA BARADI WA ANTIQI QALBI MINAL KHATHAAYAA KAMAA ANQAITA ATS TSAUBAL ABYADLA MINAD DANAS ALLAHUMMA INNI A'UUDZU BIKA MINAL KASALI WAL HARAMI WAL MAGHRAMI WAL MATSAMI (Ya Allah, aku berlindung kepada-Mu dari siksa kubur, fitnah neraka, fitnah kubur dan siksa kubur, kejelekkan fitnah Al Masih dajjal, kejelekkan fitnah kekayaan dan fitnah kejelekkan kafakiran. Ya Allah, basuhlah kesalahanku dengan air es dan embun, bersihkan hatiku dari kesalahan sebagaimana Engkau bersihkan kain putih dari kotoran. Ya Allah, aku berlindung kepada-Mu dari kemalasan, kepikunan, hutang yang tidak terbayar dan sebab yang mendatangkan dosa)."
Telah mengabarkan kepada kami Mahmud bin Ghailan ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Dawud ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Abdul Malik bin 'Umair ia berkata: Aku mendengar Mush'ab bin Sa'd ia berkata: Sa'd pernah mengajari mereka kalimat-kalimat doa dari Nabi SAW: "ALLAHUMMA INNI A'UUDZU BIKA MINAL BUKHLI WA A'UUDZU BIKA MINAL JUBNI WA A'UUDZU BIKA MIN AN URADDA ILAA ARDALIL 'UMURI WA A'UUDZU BIKA MIN FITNATID DUNYA WA ADZAABIL QABRI (Ya Allah, aku berlindung kepada-Mu dari kebakhilan, aku berlindung kepada-Mu dari sifat pengecut, aku berlindung kepada-Mu dari kepikunan, dan aku berlindung kepada-Mu dari fitnah dunia dan siksa kubur)."
Telah mengabarkan kepadaku Hilal Ibnul 'Ala ia berkata: telah menceritakan kepada kami Bapakku ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ubaidullah dari Isra'il dari Abdul Malik bin Umair dari Mush'ab bin Sa'd dan 'Amru bin Maimun Al Audi keduanya berkata: Sa'd pernah mengajarkan kalimat-kalimat tersebut kepada anak-anaknya sebagaimana seorang tuan mengajarkan kepada budak-budaknya, ia berkata: "Rasulullah SAW selalu berlindung dengan kalimat-kalimat terbuat setiap selesai shalat: "ALLAHUMMA INNI A'UUDZU BIKA MINAL BUKHLI WA A'UUDZU BIKA MINAL JUBNI WA A'UUDZU BIKA MIN AN URADDA ILAA ARDALIL 'UMURI WA A'UUDZU BIKA MIN FITNATID DUNYA WA ADZAABIL QABRI (Ya Allah, aku berlindung kepada-Mu dari kebakhilan, aku berlindung kepada-Mu dari sifat pengecut, aku berlindung kepada-Mu dari kepikunan, dan aku berlindung kepada-Mu dari fitnah dunia dan siksa kubur)."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Fadlalah dari 'Ubaidullah ia berkata: telah memberitakan kepada kami Isra'il dari Abu Ishaq dari 'Amru bin Maimun dari Umar ia berkata: "Nabi SAW berlindung dari sifat pengecut, kikir, kehidupan yang buruk, mati sebelum bertaubat dan siksa kubur."
Telah mengabarkan kepada kami Sulaiman bin Salm Al Balkhi yaitu Abu Dawud Al Mushahifi ia berkata: telah memberitakan kepada kami An Nadlr ia berkata: telah memberitakan kepada kami Yunus dari Abu Ishaq dari 'Amru bin Maimun ia berkata: "Aku mendengar Umar Ibnul Khaththab berkata: "Rasulullah SAW berlindung dari lima perkara: "ALLAHUMMA INNI A'UUDZU BIKA MINAL JUBNI WAL BUKHLI WA SUUIL 'UMURI WA FITNATILSH SHADR WA 'ADZAABIL QABRI (Ya Allah, aku berlindung kepada-Mu dari sifat pengecut, kikir, kehidupan yang buruk, mati sebelum taubat dan siksa kubur)."
Telah mengabarkan kepadaku Hilal Ibnu Al 'Ala ia berkata: telah menceritakan kepada kami Husain ia berkata: telah menceritakan kepada kami Zuhair ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Ishaq dari 'Amru bin Maimun ia berkata: telah menceritakan kepadaku Sahabat-sahabat Muhammad SAW, bahwa Rasulullah SAW berlindung dari sifat kikir, sifat pengecut, mati sebelum taubat dan siksa kubur."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Sulaiman ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Dawud dari Sufyan dari Abu Ishaq dari 'Amru bin Maimun ia berkata: "Nabi SAW biasa meminta perlindungan." Hadits ini mursal.
Telah mengabarkan kepadaku Ubaidullah bin Waki' ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ayahku dari Sa'd bin Abu Aus dari Bilal bin Yahya dari Syutair bin Syakal bin Humaid dari Ayahnya ia berkata: "Aku berkata: "Wahai Rasulullah, ajarkanlah kepadaku sebuah doa yang bisa aku ambil manfaatnya." Beliau bersabda: "Ucapkanlah: ALLAHUMMA 'AAFINI MIN SYARRI SAM'I WA BASHARI WA LISANI WA QALBI WA SYARRI MANIYYI (Ya Allah, selamatkanlah aku dari keburukkan pendengaranku, penglihatan, lisan dan hatiku. Dan dari keburukkan maniku -yakni kelamaluannya-)."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin 'Amru bin As Sarh ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Salim bin Ghailan dari Darraj Abu As Samh dari Abu Al Haitsam dari Abu Sa'id Al khudri dari Rasulullah SAW, bahwa beliau berdoa: "Ya Allah, aku berlindung kepada-Mu dari kekufuran dan kefakiran." Seorang laki-laki bertanya: "Apakah sama? ' beliau menjawab: "Ya."
Telah mengabarkan kepadaku Muhammad bin Qudamah ia berkata: telah menceritakan kepada kami Jarir dari Manshur dari Asy Sya'bi dari Ummu Salamah berkata: "Jika Nabi SAW ingin keluar rumah, beliau selalu mengucapkan: "BISMILLAHI RABBI A'UUDZU BIKA MIN AN AZILLA AU ADILLA AU AZHLIMA AU UZHLAMA AU AJHALA AU YUJHALA 'ALAYYA (Dengan menyebut nama Allah! Ya Allah, aku berlindung kepada-Mu dari berbuat kesalahan, atau kesesatan, atau berbuat zhalim, atau dizhalimi, berbuat bodoh atau dibodohi)."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin 'Amru bin As Sarh ia berkata: telah menceritakan kepadaku Ibnu Wahb ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Huyay bin Abdullah ia berkata: telah menceritakan kepadaku Abu 'Abdurrahman Al Hubuli dari Abdullah bin Amru bin Al 'Ash berkata: "Rasulullah SAW biasa berdoa dengan kalimat-kalimat seperti ini: "ALLAHUMMA INNI A'UUDZU BIKA MIN GHALABATID DAINI WA GHALABATID 'ADUWWI WA SYAMAATATIL A'DA (Ya Allah, aku berlindung kepada-Mu dari lilitan hutang, penindasan musuh dan kehabagiaan musuh)."
Telah mengabarkan kepada kami Yunus bin Abdul A'la ia berkata: telah memberitakan kepada kami Ibnu Wahb ia berkata: Huyay berkata: telah mencertakan kepadaku Abu 'Abdurrahman Al Hubuli dari Abdullah bin 'Amru ia berkata: "Rasulullah SAW biasa berdoa dengan kalimat-kalimat tersebut: "ALLAHUMMA INNI A'UUDZU BIKA MIN GHALABATID DAINI WA GHALABATID 'ADUWWI WA SYAMAATATIL A'DA (Ya Allah, aku berlindung kepada-Mu dari lilitan hutang, penindasan musuh dan kehabagiaan musuh)."
Telah mengabarkan kepada kami Abdullah bin Muhammad bin 'Abdurrahman ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad bin Mas'adah dari Harun bin Ibrahim dari Muhammad dari Utsman bin Abu Al 'Ash ia berkata: "Nabi SAW biasa berdoa dengan doa-doa ini: "ALLAHUMMA INNI A'UUDZU BIKA MINAL KASALI WAL HARAMI WAL JUBNI WAL 'AJZI WA MIN FITNATIL MAHYAA WAL MAMAATI (Ya Allah, aku berlindung kepada-Mu dari kemalasan, pikun, sifar pengecut dan kelemahan. Serta dari fitnah kehidupan dan kematian)."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdul Karim dari Syu'aib dari Al laits dari Yazid Ibnu Al Had dari Amru bin Syu'aib dari Ayahnya dari Kakeknya ia berkata: "Aku mendengar Rasulullah SAW mengucapkan: "ALLAHUMMA INNI A'UUDZU BIKA MINAL KASALI WAL HARAMI WAL MAGHRAMI WA MATSAMI WA A'UUDZU BIKA MIN SYARRIL MASIIHID DAJJAL WA A'UUDZU BIKA MIN ADZAABIL QABRI WA A'UUDZU BIKA MIN ADZAABIN NAAR (Ya Allah, aku berlindung kepada-Mu dari kemalasan, pikun, hutang yang tidak terbayar, sebab yang mendatangkan dosa. Aku berlindung kepada-Mu dari Al Masih Dajjal. Aku berlindung kepada-Mu dari siksa kubur. Dan aku juga berlindung kepada-Mu dari siksa neraka)."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim ia berkata: telah memberitakan kepada kami Sufyan dari Sumay dari Abu Shalih Insyaallah dari Abu Hurairah ia berkata: "Nabi SAW berlindung dari tiga hal ini, yaitu: mendapati kesulitan (suul Khatimah), kebahagiaan musuh, qadla yang buruk dan bencana yang dahsyat." Sufyan berkata: "Dalam hadits itu ada tiga hal, namun aku menyebutkan empat perkara karena aku tidak hafal salah satu yang tidak termasuk di dalamnya."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Sumay dari Abu Shalih dari Abu Hurairah ia berkata: "Nabi SAW berlindung dari ketetapan yang jelek, kebahagiaan musuh, suul khatimah dan bencana yang dahsyat."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad Ibnu Al Mutsanna ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Dawud ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hammam dari Qatadah dari Anas ia berkata: "Nabi SAW mengucapkan: "ALLAHUMMA INNI A'UUDZU BIKA MINAL JUNUUNI WAL JUDZAAMI WAL BARASHI WA SAYYIIL ASQAAM (Ya Allah, aku berlindung kepada-Mu dari penyakit gila, lepra, kusta dan penyakit yang ganas)."
Telah mengabarkan kepada kami Hillal bin Al 'Ala ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sa'id bin Sulaiman ia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abbad dari Al Jurairi dari Abu Nadlrah dari Abu Sa'id ia berkata: "Rasulullah SAW biasa berlindung dari tatapan mata jahat bangsa jin dan manusia. Maka saat turun surat Mu'awwidzatain (surat Al falaq dan surat An Naas) beliau membaca keduanya dan meninggalkan selain itu."
Telah mengabarkan kepada kami Musa bin 'Abdurrahman ia berkata: telah menceritakan kepada kami Husain dari Zaidah dari Humaid dari Anas ia berkata: Rasulullah SAW biasa berlindung dengan kalimat-kalimat seperti ini: "ALLAHUMMA INNI A'UUDZU BIKA MINAL KASALI WAL HARAMI WAL JUBNI WAL BUKHLI WA SUUIL KIBRI WA FITNATID DAJJAL WA ADZAABIL QABRI" (Ya Allah, aku berlindung kepada-Mu dari kemalasan, pikun, sifat pengecut, kikir, keburukan takabur, fitnah dajjal dan siksa kubur).
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdul A'la ia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid dari Syu'bah dari Abdul Malik bin Umair ia berkata: Aku mendengar Mush'ab bin Sa'd dari Ayahnya ia berkata: "(Rasulullah) mengajarkan kepada kami lima perkara, dan Rasulullah SAW biasa berdoa dengannya: "ALLHUMMA INNI A'UUDZU BIKA MINAL BUKHLI WA A'UUDZU BIKA MINAL JUBNI WA A'UUDZU BIKA MIN AN URADDA ILAA ARDZALIL UMURI WA A'UUDZU BIKA MIN ADZAABIL QABRI (Ya Allah, aku berlindung kepada-Mu dari kebakhilan. Aku berlindung kepada-Mu dari sifat pengecut. Aku berlindung kepada-mu dari kepikunan dan aku berlindung kepada-Mu dari siksa kubur)."
Telah mengabarkan kepada kami Imran bin Bakar ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Khalid ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yunus dari Abu Ishaq -yaitu bapaknya- dari 'Amru bin Maimun ia berkata: "Aku pernah melaksanakan haji bersama Umar, lalu aku mendengar dia berkata kepada sekelompok orang: "Ketahuilah, sesungguhnya Nabi SAW selalu berlindung dari lima perkara: 'ALLAHUMMA INNI A'UUDZU BIKA MINAL BUKHLI WAL JUBNI WA A'UUDZU BIKA MIN SUUIL UMURI WA A'UUDZU BIKA MIN FITNATISH SHADRI WA A'UUDZU BIKA MIN ADZAABIL QABRI (Ya Allah, aku berlindung kepada-Mu dari kebakhilan dan sifat pengecut. Aku berlindung kepada-Mu dari kehidupan yang buruk. Aku berlindung kepada-Mu dari kamatian sebelum taubat. Dan aku berlindung kepada-Mu dari siksa kubur)."
Telah mengabarkan kepada kami Azhar bin Jamil ia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid Ibnul Harits ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Ashim dari Abdullah bin Sarjis ia berkata: "Rasulullah SAW jika ingin bepergian mengucapkan: "ALLAHUMMA INNI A'UUDZU BIKA MIN WA'STAAIS SAFAR WA KAABATIL MUNQALABI WAL HAURI BA'DAL KAURI WA DA'WATIL MALZHLUUMI WA SUUIL MANZHARI FIL AHLI WAL MAALI (Ya Allah, aku berlindung kepada-Mu dari kelelahan di perjalanan, kesedihan saat kembali, kekurangan setelah kecukupan, doa orang yang terzhalimi dan pemandangan yang buruk pada keluarga dan harta)."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim ia berkata: telah menceritakan kepada kami Jarir dari 'Ashim dari Abdullah bin Sarjis ia berkata: "Jika Rasulullah SAW hendak safar, beliau mengucapkan: "ALLAHUMMA INNI A'UUDZU BIKA MIN WA'STAAIS SAFAR WA KAABATIL MUNQALABI WAL HAURI BA'DAL KAURI WA DA'WATIL MALZHLUUMI WA SUUIL MANZHARI FIL AHLI WAL MAALI WAL WALADI (Ya Allah, aku berlindung kepada-Mu dari kelelahan di perjalanan, kesedihan saat kembali, kekurangan setelah kecukupan, doa orang yang terzhalimi dan pemandangan yang buruk pada keluarga, harta dan anak)."
Telah mengabarkan kepada kami Yusuf bin Hammad ia berkata: telah menceritakan kepada kami Bisyr bin Manshur dari 'Ashim dari Abdullah bin Sarjis ia berkata: "Jika Nabi SAW hendak melakukan safar, beliau berlindung dari hambatan di perjalanan, kesedihan saat kembali, kekurangan setelah kecukupan, doa orang yang terzhalimi dan pemandangan yang buruk."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin 'Amru bin Umar bin Ali bin Miqdam ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Adi dari Syu'bah dari Abdullah bin Bisyr Al Khasy'ami dari Abu Zur'ah dari Abu Hurairah ia berkata: "Jika Rasulullah SAW hendak safar, beliau naik kendaraannya. Beliau lalu mengisyarakatkan dengan jarinya -Syu'bah kemudian membentangkan jarinya-, beliau mengucapkan: "ALLAHUMMA ANTA SHAHIBU FISSAFARI WAL KHALIFATU FIL AHLI WAL MAALI ALLAHUMMA INNI A'UUDZU BIKA MIN WA'TSAAIS SAFARI WA KAABATIL MANZHARI (Ya Allah, Engkau adalah teman dalam perjalanan dan yang mengurusi dalam keluarga dan harta (ku). Ya Allah aku berlindung kepada-Mu dari kelelahan dalam perjalanan dan pemandangan yang menyedihkan)."
Telah mengabarkan kepada kami Amru bin Ali ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya ia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin 'Ajlan dari Sa'id bin Abu Sa'id Al Maqburi dari Abu Hurairah ia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Berlindunglah kepada Allah dari tetangga yang jahat di tempat tinggal, sebab tetangga yang nomaden (badui) akan menjauh darimu."
Telah mengabarkan kepada kami Ali bin Hujr ia berkata: telah menceritakan kepada kami Isma'il ia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Amru bin Abu 'Amru bahwa ia mendengar Anas bin Malik berkata: "Rasulullah SAW bersabda kepada Abu Thalhah: "Carikanlah seorang budak dari budak-budakmu untuk membantuku." Maka Abu Thalhah membawaku dalam boncengannya, hingga aku pun membantu Rasulullah SAW. setiap kali beliau singgah dalam suatu tempat, beliau selalu mengucapkan: "ALLAHUMMA INNI A'UUDZU BIKA MINAL HARAMI WAL HUZNI WAL 'AJZI WAL KASALI WAL BUKHLI WAL JUBNI WA DLALA'ID DAINI WA GHALABATIRRIJAL (Ya Allah, aku berlindung kepada-Mu dari kepikunan, kesedihan, kelemahan, kemalasan, kikir, sifat pengecut, himpitan hutang dan penindasan penguasa)."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Yahya dari Amrah dari 'Aisyah ia berkata: "Nabi SAW biasa berlindung kepada Allah dari siksa kubur dan fitnah Dajjal." perawai berkata: "Beliau bersabda: "Sungguh, kalian akan menghadapi fitnah dalam kubur."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Hafsh bin Abdullah ia berkata: telah menceritakan kepadaku Ayahku ia berkata: telah menceritakan kepadaku Ibrahim dari Musa bin 'Uqbah ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Abu Az Zinad dari Abdurrahman bin Hurmuz Al A'raj dari Abu Hurairah ia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Aku berlindung kepada Allah dari siksa jahannam, dari siksa kubur, dan dari keburukan Al Masih Dajjal. Dan aku juga berlindung kepada Allah dari fitnah kehidupan dan kematian."
Telah mengabarkan kepada kami Yahya bin Durusta ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Isma'il ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Abu Katsir bahwa Abu Salamah menceritakan kepadanya dari Abu Hurairah dari Rasulullah SAW, bahwa beliau mengucapkan: "ALLAHUMMA INNI A'UUDZU BIKA MIN ADZAABIL QABRI WA A'UUDZU BIKA MIN ADZAABIN NAARI WA A'UUDZU BIKA MIN FITNATIL MAHYAA WAL MAMAATI WA A'UUDZU BIKA MIN SYARRIL MASIIHID DAJJAL (Ya Allah, aku berlindung kepada-Mu dari siksa kubur, aku berlindung kepada-Mu dari siksa neraka, aku berlindung kepada-Mu dari fitnah kehidupan dan kematian, dan aku berlindung kepada-Mu dari keburukkan Al Masih Dajjal)."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Sulaiman ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ja'far bin 'Aun ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Abdullah dari Abu Umar dari 'Ubaid bin Khasykhasy dari Abu Dzar ia berkata: "Aku masuk ke dalam masjid sementara Rasulullah SAW sudah berada di dalam. Aku duduk di sisinya, beliau lalu bersabda: "Wahai Abu Dzar, berlindunglah kepada Allah dari keburukkan setan dari jin dan manusia." Aku bertanya: "Apakah pada jenis manusia juga ada setan?" beliau menjawab: "Ya."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dan Malik keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Az Zinad dari Al A'raj dari Abu Hurairah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Berlindunglah kepada Allah dari siksa kubur, berlindunglah kepada Allah dari fitnah kehidupan dan kematian. Dan berlindunglah kepada Allah dari fitnah Al Masih Dajjal."
Telah mengabarkan kepada kami Abdurrahman bin Muhammad ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Dawud ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Ya'la bin 'Atha ia berkata: Aku mendengar Abu 'Alqamah menceritakan dari Abu Hurairah ia berkata: "Rasulullah SAW biasa berlindung dari lima hal, beliau mengucapkan: "Berlindunglah kepada Allah dari siksa kubur, dari siksa jahannam, dari fitnah kehidupan dan kematian, serta dari keburukkan Al Masih Dajjal."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Basyar dan Muhammad -dan ia menyebutkan sebuah kata yang semakna dengannya- ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Ya'la bin 'Atha ia berkata: aku mendengar Abu 'Alqamah Al Hasyimi berkata: aku mendengar Abu Hurairah berkata: "Aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa taat kepadaku maka ia telah taat kepada Allah, barangsiapa bermaksiat kepadaku maka ia telah bermaksiat kepada Allah." Dan beliau biasa berlindung dari siksa kubur, siksa jahannam, fitnah kehidupan dan kematian serta fitnah Al Masih Dajjal."
Telah mengabarkan kepada kami Abu Dawud ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Al Walid ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu 'Awanah dari Ya'la bin 'Atha dari Ayahnya dari Abu 'Alqamah ia berkata: telah menceritakan kepadaku Abu Hurairah -dari mulutnya ke mulutku- ia berkata: "Nabi SAW bersabda: "Mintalah perlindungan kepada Allah dari lima hal: dari siksa jahannam, dari siksa kubur, dari fitnah kehidupan dan kematian dan dari fitnah Al Masih Dajjal."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dari Malik dari Abu Az Zubair dari Thawus dari Abdullah bin Abbas ia berkata: "Rasulullah SAW mengajarkan doa ini kepada mereka sebagaimana beliau mengajarkan surat Al-Qur'an. Beliau mengatakan: "Ucapkanlah: sesungguhnya kami berlindung kepada-Mu dari siksa jahannam, dan aku berlindung kepada-Mu dari siksa kubur, dan aku berlindung kepada-Mu dari fitnah Al Masih Dajjal, dan aku berlindung kepada-Mu dari fitnah kehidupan dan kematian."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Maimun dari Sufyan dari Amru dari Thawus dari Abu Hurairah. Dan Abu Az Zinad dari Al A'raj dari Abu Hurairah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Berlindunglah kepada Allah 'azza wajalla dari siksa Allah, berlindunglah kepada Allah dari fitnah kehidupan dan kematian, dari siksa kubur dan dari fitnah Al Masih Dajjal."
Al Harits bin Miskin berkata dengan membacakannya kepada dia, sementara aku mendengarnya, dari Ibnu Al Qasim dari Malik dari Abu Az Zinad dari Al A'raj dari Abu Hurairah ia berkata: "Rasulullah SAW biasa mengucapkan dalam doanya: "ALLAHUMMA INNI A'UUDZU BIKA MIN ADZAABI JAHANNAMA WA A'UUDZU BIKA MIN ADZAABIL QABRI WA A'UUDZU BIKA MIN FITNATIL MASIIHID DAJJAL WA A'UUDZU BIKA MIN FITNATIL MAHYAA WAL MAMAATI (Ya Allah, aku berlindung kepada-Mu dari siksa jahannam, aku berlindung kepada-Mu dari siksa kubur, aku berlindung kepada-Mu dari fitnah Al Masih Dajjal dan aku berlindung kepada-Mu dari fitnah kehidupan dan kematian."
Telah mengabarkan kepada kami Abu Ashim ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Qasim bin Katsir Al Muqri dari Al Laits bin Sa'id dari Yazid bin Abu Habib dari Sulaiman bin Yasar Bahwasanya ia mendengar Abu Hurairah berkata: "Aku mendengar Rasulullah SAW berkata dalam doanya: "ALLAHUMMA INNI A'UUDZU BIKA MIN FITNATIL QABRI WA FITNATILD DAJJAL WA FITNATIL MAHYAA WAL MAMAATI (Ya Allah, aku berlindung kepada-Mu dari fitnah kubur, fitnah Dajjal, serta dari fitnah kehidupan dan kematian)." Perawi berkata: "Abu Abdurrahman ini salah, yang benar adalah Sulaiman bin Sinan.
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Manshur ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Abu Az Zinad dari Al A'raj dari Abu Hurairah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Berlindunglah kepada Allah dari siksa Allah, berlindunglah kepada Allah dari siksa kubur, berlindunglah kepada Allah dari fitnah kehidupan dan kematian. Serta berlindunglah kepada Allah dari fitnah Al Masih Dajjal."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim ia berkata: telah memberitakan kepada kami Abu Amir Al 'Aqadi ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Budail bin Maisarah dari Abdullah bin Syaqiq dari Abu Hurairah ia berkata: "Rasulullah SAW selalu berlindung dari siksa jahannam, siksa kubur dan dari Al Masih Dajjal."
Telah mengabarkan kepada kami Mahmud bin Khalid ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Walid ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu 'Amru dari Yahya bahwa dia menceritakan kepadanya, ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Abu Salamah ia berkata: telah menceritakan kepadaku Abu Hurairah ia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Berlindunglah kepada Allah dari siksa neraka, siksa kubur, fitnah kehidupan dan kematian serta dari keburukkan Al Masih Dajjal."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Hafsh ia berkata: telah menceritakan kepadaku Ayahku ia berkata: telah menceritakan kepadaku Ibrahim dari Sufyan bin Sa'id dari Abu Hassan dari Jasrah dari 'Aisyah bahwa ia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "ALLAHUMMA RABBA JIBRA'IL WA MIKAA'IIL WA RABBA ISRAAFIIL A'UUDZU BIKA MIN HARRIN NAARI WA MIN ADZAABIL QABRI (Ya Allah, Rabb Jibril dan Mika'il, Rabb Israfil, aku berlindung kepada-Mu dari panasnya api neraka dan siksa kubur)."
Telah mengabarkan kepada kami Amru bin Sawwad ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Wahb ia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Amru Ibnul Harits dari Yazid bin Abu Habib dari Sulaiman bin Sinan Al Muzanni bahwa ia mendengar Abu Hurairah berkata: "Aku mendengar Al Qasim SAW mengucapkan dalam shalatnya: "ALLAHUMMA INNI A'UUDZU BIKA MIN FITNATIL QABRI WA MIN FITNATID DAJJAL WA MIN FITNATIL MAHYAA WAL MAMAATI WA MIN HARRI JAHANNAMA (Ya Allah, aku berlindung kepada-Mu dari fitnah kubur, fitnah Dajjal, fitnah kehidupan dan kematian, dan dari panasnya api jahannam)."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Al Ahwash dari Abu Ishaq dari Buraid bin Abu Maryam dari Anas bin Malik ia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa minta surga kepada Allah sebanyak tiga kali, maka surga akan berkata: 'Ya Allah, masukkanlah ia ke dalam surga'. Dan barangsiapa minta agar dijauhkan dari neraka sebanyak tiga kali, maka neraka akan berkata: 'Ya Allah, jauhkanlah ia dari neraka'."
Telah mengabarkan kepada kami Amru bin Ali ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid -yaitu Ibnu Zurai'- ia berkata: telah menceritakan kepada kami Husain Al Mu'allim dari Abdullah bin Buraidah dari Busyair bin Ka'b dari Syaddad bin Aus dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Sesungguhnya istighfar yang paling baik adalah: jika seorang hamba mengucapkan: "ALLAHUMMA ANTA RABBI LAA ILAAHA ILLA ANTA KHALAQTANI WA ANA 'ABDUKA WA ANA 'ALA 'AHDIKA WA WA'DIKA MASTATHA'TU A'UUDZU BIKA MIN SYARRI MAA SHANA'TU ABUUU LAKA BIDZANBI WA ABUUU LAKA BINI'MATIKA 'ALAYYA FAGHFIRLI FA INNAHU LAA YAGHFIRU ADZ DZUNUUBA ILLA ANTA (Ya Allah, Engkau adalah Tuhanku, tidak ada Tuhan yang berhak diibadahi selain Engkau. Engkau telah menciptakanku dan aku adalah hamba-Mu. Aku menetapi perjanjian-Mu dan janji-Mu sesuai dengan kemampuanku. Aku berlindung kepada-Mu dari keburukan perbuatanku, aku mengakui dosaku kepada-Mu dan aku akui nikmat-Mu kepadaku, maka ampunilah aku. Sebab tidak ada yang dapat mengampuni dosa selain-Mu) '. Jika ia mengucapkan di waktu subuh dengan penuh keyakinan lalu meninggal, maka ia akan masuk surga. Dan jika ia membacanya di waktu sore dengan penuh keyakinan lalu meninggal, maka ia akan masuk surga." Namun Al Walid bin Tsa'labah menyelisihi riwayat hadits ini.
Telah mengabarkan kepada kami Yunus bin Abdul A'la dari Ibnu Wahb ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Musa bin Syaibah dari Al Auza'i dari Abdah bin Abu Lubabah bahwa Ibnu Yasaf menceritakan kepadanya, bahwasanya ia pernah bertanya kepada 'Aisyah isteri Nabi SAW: 'Apa yang paling sering dibaca oleh Rasulullah SAW dalam doa sebelum beliau wafat? ' 'Aisyah berkata: "Yang paling sering beliau baca adalah: 'ALLAHUMMA INNI A'UUDZU BIKA MIN SYARRI MAA 'AMILTU WA MIN SYARRI MAA LAM A'MAL (Ya Allah, aku berlindung kepada-Mu dari keburukkan sesuatu yang telah aku lakukan, dan dari keburukkan sesuatu yang belum aku lakukan)."
Telah mengabarkan kepadaku Imran bin Bakkar ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Al Mughirah ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Auza'i ia berkata: telah menceritakan kepadaku Abdah ia berkata: telah menceritakan kepadaku Ibnu Yasaf ia berkata: 'Aisyah pernah ditanya: 'Apa yang paling sering dibaca oleh Nabi SAW? ' 'Aisyah menjawab: "Doa yang paling sering dibaca oleh beliau adalah: 'ALLAHUMMA INNI A'UUDZU BIKA MIN SYARRI MAA 'AMILTU WA MIN SYARRI MAA LAM A'MAL BA'DU (Ya Allah, aku berlindung kepada-Mu dari keburukkan sesuatu yang telah aku lakukan, dan dari keburukkan sesuatu yang belum aku lakukan)."
Telah mengabarkan kepadaku Muhammad bin Qudamah dari Jarir dari Manshur dari Hilal dari Farwah bin Naufal ia berkata: "Aku pernah bertanya Ummul Mukminin 'Aisyah, tentang doa yang biasa dibaca oleh Rasulullah SAW untuk berdoa? ' ia menjawab: "Beliau membaca 'ALLAHUMMA INNI A'UUDZU BIKA MIN SYARRI MAA 'AMILTU WA MIN SYARRI MAA LAM A'MAL (Ya Allah, aku berlindung kepada-Mu dari keburukkan sesuatu yang telah aku lakukan, dan dari keburukkan sesuatu yang belum aku lakukan)."
Telah mengabarkan kepada kami Hannad dari Abu Al Ahwash dari Hushain dari Hilal dari Farwah bin Naufal dari 'Aisyah ia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "ALLAHUMMA INNI A'UUDZU BIKA MIN SYARRI MAA 'AMILTU WA MIN SYARRI MAA LAM A'MAL (Ya Allah, aku berlindung kepada-Mu dari keburukkan sesuatu yang telah aku lakukan, dan dari keburukkan sesuatu yang belum aku lakukan)."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdul A'la ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Mu'tamir dari Ayahnya dari Hushain dari Hilal bin Yasaf dari Farwah bin Naufal ia berkata: "Aku bertanya 'Aisyah, "Aku katakan, 'Ceritakanlah kepadaku sesuatu yang Rasulullah SAW biasa gunakan untuk berdoa?! Ia berkata: "Rasulullah SAW mengucapkan: "ALLAHUMMA INNI A'UUDZU BIKA MIN SYARRI MAA 'AMILTU WA MIN SYARRI MAA LAM A'MAL (Ya Allah, aku berlindung kepada-Mu dari keburukkan sesuatu yang telah aku lakukan, dan dari keburukkan sesuatu yang belum aku lakukan)."
Telah mengabarkan kepada kami Mahmud bin Ghailan ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Dawud ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Hushain ia berkata: aku mendengar Hilal bin Yasaf dari Farwah bin Naufal ia berkata: aku berkata kepada 'Aisyah: "Kabarkanlah kepadaku doa apa yang biasa dibaca oleh Rasulullah SAW?" 'Aisyah berkata: "Beliau membaca: ALLAHUMMA INNI A'UUDZU BIKA MIN SYARRI MAA 'AMILTU WA MIN SYARRI MAA LAM A'MAL (Ya Allah, aku berlindung kepada-Mu dari keburukan sesuatu yang telah aku lakukan, dan dari keburukan sesuatu yang belum aku lakukan)."
Telah mengabarkan kepada kami 'Amru bin Manshur ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Fadll bin Dukain dari 'Ubadah bin Muslim ia berkata: telah menceritakan kepadaku Jubair bin Muth'im bahwa Ibnu Umar berkata: "Aku mendengar Rasulullah SAW membaca: ALLAHUMMA INNI A'UUDZU BIKA BI AZHAMATIKA AN UGHTAALA MIN TAHTII (Ya Allah, aku berlindung dengan keagungan-Mu dari pembunuhan yang dilakukan dengan cara yang tidak diketahui)." Jubair berkata: "Yaitu penenggelaman ke dalam dasar bumi." 'Ubadah berkata: "Aku tidak mengetahui, apakah itu sabda Nabi SAW atau ucapan Jubair."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Al Khalil ia berkata: telah menceritakan kepada kami Marwan yaitu Ibnu Mu'awiyah dari Ali bin Abdul Aziz dari 'Ubadah bin Muslim Al Fazari dari Jubair bin Abu Sulaiman dari Ibnu Umar ia berkata: "Nabi SAW berdoa: "ALLAHUMMA (Ya Allah..), lalu beliau menyebutkan doa tersebut, dan mengucapkan pada akhir doanya: "A'UUDZU BIKA AN UGHTAALA MIN TAHTII (aku berlindung kepada-Mu dari pembunuhan dengan cara yang tidak diketahui), yaitu penenggelaman ke dalam perut bumi."
Telah mengabarkan kepada kami Mahmud bin Ghailan ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al fadll bin Musa dari Abdullah bin Sa'id dari Shaifi -mantan budak Abu Ayyub- dari Abu Al Yasaar ia berkata: "Rasulullah SAW membaca doa: "Ya Allah, aku berlindung kepada-Mu dari kematian karena jatuh dari tempat yang tinggi, tertimpa reruntuhan, tenggelam, dan terbakar. Dan aku berlindung kepada-Mu dari bujukan setan saat sakaratul maut, kematian saat lari dari perang di jalan-Mu, serta mati karena sengatan binatang melata."
Telah mengabarkan kepada kami Yunus bin Abdul A'la ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Anas bin Iyadl dari Abdullah bin Sa'id dari Shaifi dari Abu Al Yasar ia berkata: "Rasulullah SAW membaca doa: "Ya Allah, aku berlindung kepada-Mu dari kematian karena pikun, jatuh dari tempat yang tinggi, tertimpa reruntuhan, kesedihan, kebakaran, dan tenggelam. Dan aku berlindung kepada-Mu dari bujukan setan saat sakaratul maut, kematian saat lari dari perang di jalan-Mu, serta mati karena sengatan binatang melata."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad Ibnul Mutsanna ia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ja'far ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Sa'id ia berkata: telah menceritakan kepadaku Shaifi -mantan budak Abu Ayyub Al Anshari- dari Abu Al Aswad As Sulami berkata: "Rasulullah SAW membaca doa: "Ya Allah, aku berlindung kepada-Mu dari kematian karena tertimpa reruntuhan, mati karena jatuh dari ketinggian, mati karena tenggelam dan mati karena kebakaran. Dan aku berlindung kepada-Mu dari bujukan setan saat sakaratul maut kematian saat lari dari perang di jalan-Mu, serta mati karena sengatan binatang melata."
Telah mengabarkan kepada kami Ibrahim bin Ya'qub ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al 'Ala bin Hilal ia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Ubaidullah dari Zaid dari 'Amru bin Murrah dari Al Qasim bin Abdurrahman dari Masruq Al Ajda' dari 'Aisyah ia berkata: "Suatu malam aku mencari-cari Rasulullah SAW dari kasurku namun aku tidak menemukannya. Aku lalu memukulkan tanganku ke pangkal kasur hingga tanganku mengenai telapak kaki beliau, ternyata beliau waktu itu sedang sujud. Beliau membaca: "A'UUDZU BI 'AFWIKA MIN 'IQAABIKA WA A'UUDZU BI RIDLAAKA MIN SAKHATIKA WA A'UUDZU BIKA MINKA (Aku berlindung dengan ampunan-Mu dari siksa-Mu, dengan ridla-Mu dari murka-Mu dan dengan-Mu dari diri-Mu)."
Telah mengabarkan kepadaku Ibrahim bin Ya'qub ia berkata: telah menceritakan kepada kami Zaid Ibnul Hubab bahwa Mu'awiyah bin Shalih menceritakan kepadanya: telah menceritakan kepadaku Azhar bin Sa'id disebut juga dengan Al Harazi, seorang dari wilayah Syam dan bagus dalam hal hadits, dari Ashim bin Humaid ia berkata: "Aku pernah bertanya 'Aisyah tentang sesuatu yang dilakukan oleh Rasulullah SAW sebelum memulai shalat malam. Maka ia menjawab, "Engkau bertanya terhadap sesuatu yang pernah ditanyakan oleh seseorang kepadaku. Beliau bertakbir sepuluh kali, bertasbih sepuluh kali, dan beristighfar sepuluh kali. Kemudian beliau membaca: 'ALLAHUMMAGHFIRLI WAAHDINII WARZUQNII (Ya Allah, ampunilah aku, berikan aku petunjuk, karuniakan rizki dan kesehatan kepadaku) '. Dan beliau juga berlindung dari kesempitan pada hari kiamat."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Adam dari Abu Khalid dari Muhammad bin 'Ajlan dari Sa'id dari Abu Hurairah ia berkata: "Rasulullah SAW mengucapkan: "ALLAHUMMA INNI A'UUDZU BIKA MIN 'ILMIN LAA YANFA' WA MIN QALBIN LAA YAKHSYA' WA MIN NAFSIN LAA TASYBA' WA MIN DU'AA IN LAA YUSMA' (Ya Allah, aku berlindung kepada-Mu dari ilmu yang tidak bermanfaat, hati yang tidak khusyu', jiwa yang tidak merasa puas dan doa yang tidak didengar)." Abu Abdurrahman berkata: "Sa'id belum pernah mendengarnya dari Abu Hurairah, tetapi ia mendengar dari saudaranya, dari Abu Hurairah."
Telah mengabarkan kepada kami Ubaidullah bin Fadlalah bin Ibrahim ia berkata: telah memberitakan kepada kami Yahya yaitu Ibnu Yahya ia berkata: telah memberitakan kepada kami Al Laits bin Sa'd dari Sa'id bin Abu Sa'id dari saudaranya 'Abbad bin Abu Sa'id bahwa ia mendengar Abu Hurairah berkata: "Rasulullah SAW biasa mengucapkan: "ALLAHUMMA INNI A'UUDZU BIKA MIN 'ILMIN LAA YANFA' WA MIN QALBIN LAA YAKHSYA' WA MIN NAFSIN LAA TASYBA' WA MIN DU'AA IN LAA YUSMA' (Ya Allah, aku berlindung kepada-Mu dari ilmu yang tidak bermanfaat, hati yang tidak khusyu', jiwa yang tidak merasa puas dan doa yang tidak didengar)."
Telah mengabarkan kepada kami Washil bin Abdul A'la dari Ibnu Fudlail dari Ashim bin Sulaiman dari Abdullah Ibnul Harits ia berkata: Jika dikatakan kepada Zaid bin Arqam: "Ceritakanlah kepada kami hadits yang engkau dengar dari Rasulullah SAW!." Maka ia berkata: "Aku tidak akan menceritakan kepada kalian kecuali sesuatu yang Rasulullah SAW ceritakan dan beliau memerintahkan kepada kami (untuk mengucapkan): "ALLAHUMMA INNI A'UUDZU BIKA MINAL 'AJZI WAL KASALI WAL BUKHLI WAL JUBNI WAL HARAMI WA 'ADZAABIL QABRI. ALLAHUMMA AATI NAFSII TAQWAAHAA WA ZAKKIHAA ANTA KHAIRU MAN ZAKKAHAA ANTA WALIYYUHAA WA MAULAAHAA. ALLAHUMMA INNI A'UUDZU BIKA MIN NAFSIN LAA TASYBA' WA MIN QALBIN LAA YAKHSYA' WA MIN 'ILMIN LAA YANFA' WA DA'WATIN LAA TUSTAJAABU (Ya Allah, aku berlindung kepada-Mu dari kelemahan, kemalasan, sifat kikir, pengecut, pikun dan siksa kubur. Ya Allah, berilah ketakwaan kepada jiwaku, bersihkanlah ia karena Engkau adalah sebaik-baik yang membersihkannya. Engkau Pengatur dan Pemiliknya. Ya Allah, aku berlindung kepada-Mu dari jiwa yang tidak pernah merasa puas, hati yang tidak khusyu', ilmu yang tidak bermanfaat dan doa yang tidak didengar)."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Basysyar ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdurrahman ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Manshur dari Asy Sya'bi dari Ummu Salamah ia berkata: "Nabi SAW jika ingin keluar rumah membaca: "BISMILLAHI RABBI A'UUDZU BIKA MIN AN AZILLA AU ADILLA AU AZHLIMA AU IZHLAMA AU AJHALA AU YUJHALA 'ALAYYA (Dengan menyebut nama Allah, ya Tuhanku! Aku berlindung kepada-Mu dari keterpelesetan, tersesat, berlaku zhalim atau terzhalimi, berlaku bodoh atau dibodohi)."
Telah mengabarkan kepada kami Abu Bakr Ahmad bin Muhammad bin Ishaq As Sunni -dengan membaca dihadapannya di rumah miliknya- ia berkata: telah memberitakan kepada kami Imam Abu Abdurrahman Ahmad bin Syu'aib An Nasai rahimahullahu Ta'ala, ia berkata: telah memberitakan kepada kami Abu Dawud ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ubaidullah bin Musa ia berkata: telah memberitakan kepada kami Isra'il dari Abu Ishaq dari Abu Maisarah dari Umar radliallahu 'anhu ia berkata: "Ketika turun ayat yang mengharamkan khamer, Umar berdoa: "Ya Allah, berilah penjelasan kepada kami tentang khamer dengan penjelasan yang memadahi!" Maka turunlah ayat yang terdapat dalam surat Al Baqarah. Lalu Umar dipanggil dan ayat tersebut dibacakan kepadanya. Umar lalu berdoa lagi: "Ya Allah, berilah penjelasan kepada kami tentang khamer dengan penjelasan yang memadahi!" Maka turunlah ayat yang terdapat dalam surat An Nisa: 'Hai orang-orang yang beriman, janganlah kamu shalat sedang kamu dalam keadaan mabuk'. Jika waktu shalat tiba, penyeru Rasulullah SAW biasa menyerukan 'Janganlah kamu shalat, sedangkan kami dalam keadaan mabuk'. Lalu Umar dipanggil dan ayat tersebut dibacakan kepadanya. Setelah itu Umar berdoa lagi: "Ya Allah, berilah penjelasan kepada kami tentang khamer dengan penjelasan yang memadahi!" Maka turunlah ayat yang terdapat dalam surat Al Maidah. Umar pun dipanggil dan ayat tersebut dibacakan kepadanya, ketika sampai, Maka berhentilah kamu (dari mengerjakan pekerjaan itu, Lantas Umar radliallahu 'anhu berkata: "Kami berhenti, kami berhenti!."
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid bin Nashr ia berkata: telah memberitakan kepada kami Abdullah yaitu Ibnul Mubarak dari Sulaiman At Taimi bahwa Anas bin Malik pernah mengabarkan kepada mereka, ia berkata: "Ketika aku sedang duduk-duduk di perkampungan pamanku -waktu itu aku adalah yang paling muda di antara mereka-, datanglah seorang laki-laki seraya berkata: "Khamer telah diharamkan!" Saat itu aku sedang menuangkan khamer untuk mereka, mereka berkata: "Tumpahkanlah khamer itu!" aku pun menumpahkannya." Aku bertanya kepada Anas: "Minuman itu dari apa?" ia menjawab: "(Campuran) kurma muda dan kurma masak." Abu Bakr bin Anas berkata: "Dari bahan itulah khamer mereka saat itu, dan Anas tidak mengingkarinya."
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid bin Nashr ia berkata: telah memberitakan kepada kami Abdullah yaitu Ibnul Mubarak dari Sa'id bin Abu Arubah dari Qatadah dari Anas ia berkata: "Di perkumpulan orang-orang Anshar, aku pernah menuangkan (khamer) untuk Abu Thalhah, Ubay bin Ka'ab dan Abu Dujanah. Tiba-tiba masuklah seorang laki-laki dan berkata: "Ada kabar bahwa khamer telah diharamkan!" Maka kami pun menumpahkan khamer tersebut." Anas berkata: "Tidaklah disebut khamer -waktu itu- kecuali minuman yang terbuat dari campuran kurma muda dan kurma masak." Qatadah berkata: "Anas mengatakan: "Khamer telah diharamkan, dan khamer mereka pada waktu itu terbuat dari campuran kurma muda dan kurma masak."
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid bin Nashr ia berkata: telah memberitakan kepada kami Abdullah dari Humaid Ath Thawil dari Anas bin Malik ia berkata: "Khamer diharamkan saat turun ayat yang mengharamkannya, dan khamer mereka saat itu terbuat dari campuran kurma muda dan kurma masak."
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid bin Nashr ia berkata: telah memberitakan kepada kami Abdullah dari Asy Syu'bah dari Muharib bin Ditsar dari Jabir yaitu Ibnu Abdullah ia berkata: "Kurma muda dan kurma masak adalah khamer."
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid bin Nashr ia berkata: telah memberitakan kepada kami Abdullah dari Sufyan dari Muharib bin Ditsar ia berkata: "Aku mendengar Jabir bin Abdullah berkata: "Kurma muda dan kurma masak adalah khamer." Sementara Al A'masy telah memarfu'kannya.
Telah mengabarkan kepada kami Al Qasim bin Zakariya ia berkata: telah memberitakan kepada kami Ubaidullah dari Syaiban dari Al A'masy dari Muharib bin Ditsar dari Jabir dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Anggur dan kurma adalah khamer."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Manshur ia berkata: telah memberitakan kepada kami Abdurrahman dari Syu'bah dari Al Hakam dari Ibnu Abu Laila dari Seorang laki-laki sahabat Nabi SAW, ia berkata: "Nabi SAW melarang mencampur kurma mentah dengan kurma masak, dan anggur dengan kurma masak."
Telah mengabarkan kepada kami Washil bin Abdul A'la ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Fudlail dari Habib bin Abu Amrah dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu Abbas ia berkata: "Rasulullah SAW melarang Ad Duba, Al Hantam, Al Muzaffat, An Naqir dan mencampur kurma mentah dengan Az Zahwu (kurma mentah hampir masak)."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim ia berkata: telah memberitakan kepada kami Jarir dari Habib bin Abu Amrah dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu Abbas ia berkata: "Rasulullah SAW melarang dari Ad Duba dan Al Muzaffat." Dan dalam riwayat lain ia menambahkan, "An Naqir, dan mencampur kurma masak dengan anggur, dan Az Zahwu (kurma mentah hampir masak) dengan kurma masak."
Telah mengabarkan kepada kami Al Husain bin Manshur bin Ja'far ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Numair ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al A'masy dari Habib dari Arthah dari Abu Sa'id Al Khudri ia berkata: "Rasulullah SAW melarang mencampur Az Zahwu (kurma mentah hampir masak) dengan kurma masak, dan anggur dengan kurma masak."
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid bin Nashr ia berkata: telah memberitakan kepada kami Abdullah dari Al Auza'i ia berkata: telah menceritakan kepadaku Yahya bin Abu Katsir ia berkata: telah menceritakan kepadaku Abdullah bin Abu Qatadah dari Ayahnya dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Janganlah kalian campur antara kurma masak dengan anggur, dan Az Zahwu (kurma mentah hampir masak) dengan ruthab (kurma segar)."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad Ibnul Mutsanna ia berkata: telah menceritakan kepada kami Utsman bin Umar ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ali yaitu Ibnul Mubarak dari Yahya dari Abu Salamah dari Abu Qatadah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Janganlah kalian membuat nabidz dengan mencampur Az Zahwu (kurma mentah hampir masak) dengan ruthab (kurma segar) secara bersamaan, dan anggur dengan ruthab (kurma segar) secara bersamaan."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Hafsh bin Abdullah ia berkata: telah menceritakan kepadaku Ayahku ia berkata: telah menceritakan kepadaku Ibrahim yaitu Ibnu Thahman dari Umar bin Sa'id dari Sulaiman dari Malik bin Al Harits dari Abu Sa'id Al Khudri ia berkata: "Rasulullah SAW melarang mencampur antara kurma masak dengan anggur, Az Zahwu (kurma mentah hampir masak) dengan kurma masak dan Az Zahwu dengan kurma muda."
Telah mengabarkan kepada kami Ya'qub bin Ibrahim dari Yahya yaitu bin Sa'id dari Ibnu Juraij ia berkata: telah mengabarkan kepadaku 'Atha dari Jabir berkata: "Nabi SAW melarang mencampur antara kurma masak dengan anggur, kurma muda dan kurma segar."
Telah mengabarkan kepada kami Amru bin Ali dari Abu Dawud ia berkata: telah menceritakan kepada kami Bistham berkata: telah menceritakan kepada kami Malik bin Dinar dari 'Atha dari Jabir bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Janganlah kalian mencampur antara anggur dan kurma masak, kurma muda dan kurma masak."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari 'Atha dari Jabir dari Rasulullah SAW, bahwa Rasulullah SAW melarang membuat khamer dengan mencampur antara anggur dan kurma masak, kurma muda dan kurma masak secara bersamaan."
Telah mengabarkan kepada kami Washil bin Abdul A'la dari Ibnu Fudlail dari Abu Ishaq dari Habib bin Abu Tsabit dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu Abbas ia berkata: "Rasulullah SAW melarang Ad Duba, Al Hantam, Al Muzaffat, dan An Naqir. Mencampur antara kurma muda dengan kurma masak, dan anggur dengan kurma masak. Beliau juga pernah menulis surat kepada penduduk Hajar: "Janganlah kalian mencampur antara anggur dengan kurma masak secara bersamaan."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Sulaiman ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid ia berkata: telah memberitakan kepada kami Humaid dari Ikrimah dari Ibnu Abbas ia berkata: "(rendaman) kurma itu haram, dan mencampurkannya dengan kurma masak juga haram."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Adam dan Ali bin Sa'id keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Abdurrahim dari Habib bin Abu 'Amrah dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu Abbas ia berkata: "Rasulullah SAW melarang mencampur kurma masak dengan anggur, dan kurma masak dengan kurma muda."
Telah mengabarkan kepada kami Quraiys bin Abdurrahman Al Bawardi dari Ali bin Al Hasan ia berkata: telah memberitakan kepada kami Al Husain bin Waqid ia berkata: telah menceritakan kepadaku 'Amru bin Dinar ia berkata: Aku mendengar Jabir bin Abdullah berkata: "Rasulullah SAW melarang mencampur kurma masak dengan anggur, dan mencampur kurma masak dengan kurma muda sebagai nabidz secara bersamaan."
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid bin Nashr ia berkata: telah memberitakan kepada kami Abdullah dari Hisyam dari Yahya bin Abu Katsir dari Abdullah bin Abu Qatadah dari Ayahnya dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Janganlah kamu membuat nabidz antara Az Zahwu (kurma mentah hampir masak) dengan ruthab (kurma segar), dan antara ruthab dengan anggur secara bersamaan."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Abu Az Zubair dari Jabir dari Rasulullah SAW, bahwa beliau melarang membuat nabidz dari anggur dengan kurma muda secara bersamaan, dan kurma muda dengan ruthab (kurma segar) secara bersamaan."
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid bin Nashr ia berkata: telah memberitakan kepada kami Abdullah dari Wiqa bin Iyas dari Al Mukhtar bin Fulful dari Anas bin Malik ia berkata: "Rasulullah SAW melarang mengoplos dua jenis perasan sehingga menjadi arak, satu sama lain saling menguatkan daya mabuknya." Anas mengatakan: "Aku juga bertanya perihal fadlikh (arak dari perasan kurma muda), beliau juga melarangku." Anas berkata: "Beliau tidak menyukai perasan kurma muda, khawatir jangan-jangan itu juga oplosan dari dua perasan sehingga kami menghentikannya.
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid bin Nashr ia berkata: telah memberitakan kepada kami Abdullah dari Hisyam bin Hassan dari Abu Idris ia berkata: "Aku melihat Anas bin Malik diberi perasan kurma muda, lalu ia menghindarinya."
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid ia berkata: telah memberitakan kepada kami Abdullah dari Sa'id bin Abu Arubah berkata: Qatadah berkata: " Anas pernah menyuruh membuat minuman perasan, lalu ia menghindarinya."
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid bin Nashr ia berkata: telah memberitakan kepada kami Abdullah dari Humaid dari Anas, bahwa tidaklah ia meninggalkan (kurma) yang sudah matang kecuali meninggalkan pula perasannya."
Telah mengabarkan kepada kami Isma'il bin Mas'ud ia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid yaitu Ibnul Harits ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hisyam dari Yahya dari Abdullah bin Abu Qatadah dari Abu Qatadah bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Janganlah kalian membuat nabidz dari Az Zahwu (kurma mentah hampir masak) dan ruthab (kurma segar) secara bersamaan, dan kurma muda dengan anggur secara bersamaan. Namun buatlah setiap masing-masing itu secara terpisah."
Telah mengabarkan kepada kami Yahya bin Durusta ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Ishaq ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bahwa Abdullah bin Abu Qatadah menceritakan kepadanya dari Bapaknya bahwa Nabi SAW melarang mencampur Az Zahwu (kurma mentah hampir masak) dengan kurma masak, dan kurma muda dengan kurma masak." Beliau bersabda: "Hendaklah kalian membuat nabidz dari keduanya dengan sendiri-sendiri (terpisah) dalam wadah kulit yang diikat lubangnya."
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid ia berkata: telah memberitakan kepada kami Abdullah dari Isma'il bin Muslim Al 'Abdi ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Al Mutawakkil dari Abu Sa'id Al Khudri ia berkata: "Rasulullah SAW melarang mencampur kurma muda dengan kurma masak, atau anggur dengan kurma, atau anggur dengan kurma muda." Beliau bersabda: "Barangsiapa dari kalian ingin meminumnya hendaklah ia meminum masing-masing darinya secara sendiri-sendiri (terpisah), perasan kurma masak sendiri, perasan kurma muda sendiri, atau perasan anggur sendiri."
Telah mengabarkan kepadaku Ahmad bin Khalid ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'aib bin Harb ia berkata: telah menceritakan kepada kami Isma'il bin Muslim ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Al Mutawakkil An Naji ia berkata: telah menceritakan kepadaku Abu Sa'id Al Khudri bahwa Nabi SAW melarang mencampur kurma muda dengan kurma masak, atau anggur dengan kurma masak, atau anggur dengan kurma muda." Beliau bersabda: "Barangsiapa salah seorang dari kalian ingin meminumnya, hendaklah ia minum setiap masing-masing darinya dengan sendiri (terpisah)."' Abdurrahman berkata: "Abu Al Mutawakkil namanya adalah Ali bin Dawud."
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid bin Nashr ia berkata: telah memberitakan kepada kami Abdullah dari Ikrimah bin Ammar ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Katsir ia berkata: Aku mendengar Abu Hurairah berkata: "Rasulullah SAW melarang mencampur kurma muda dengan anggur dan kurma muda dengan kurma masak." Beliau bersabda: "Buatlah nabidz (arak) setiap dari keduanya dengan sendiri-sendiri (terpisah)."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdullah bin Ammar ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Mu'afa -yakni Ibnu Imran- dari Isma'il bin Muslim dari Abu Al Mutawakkil dari Abu Sa'id Al Khudri berkata: "Nabi SAW melarang untuk mencampur antara kurma masak dengan anggur dan kurma masak dengan kurma muda." Beliau bersabda: "Peraslah anggur sendiri, kurma masak sendiri dan kurma muda secara sendiri." Abdurrahman berkata: "Abu Katsir namanya adalah Yazid bin Abdurrahman."
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid bin Nashr ia berkata: telah memberitakan kepada kami Abdullah dari Al Auza'i ia berkata: telah menceritakan kepadaku Abu Katsir. (dalam jalur lain disebutkan) Telah memberitakan kepada kami Humaid bin Mas'adah dari Sufyan bin Habib dari Al Auza'i berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Katsir ia berkata: aku mendengar Abu Hurairah berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Khamer itu dari dua ini, " Suwaid menyebutkan, "pada dua pohon ini: kurma dan anggur."
Telah mengabarkan kepada kami Ziyad bin Ayyub ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Ulayyah ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Hajjaj Ash Shawwaf dari Yahya bin Abu Katsir ia berkata: telah menceritakan kepadaku Abu Katsir dari Abu Hurairah ia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Khamer itu dari dua pohon ini: kurma dan anggur".
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid bin Nashr ia berkata: telah mengabarkan kepada kami Abdullah dari Syarik dari Mughirah dari Ibrahim dan Asy Sya'bi keduanya berkata: "Minuman yang memabukkan adalah khamer."
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid ia berkata: telah memberitakan kepada kami Abdullah dari Sufyan dari Habib bin Abu Amrah dari Sa'id bin Jubair ia berkata: "Minuman yang memabukkan adalah khamer."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim ia berkata: telah memberitakan kepada kami Jarir dari Habib yaitu bin Amrah dari Sa'id bin Jubair ia berkata: "Minuman yang memabukkan adalah khamer."
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid ia berkata: telah memberitakan kepada kami Abdullah dari Sufyan dari Abu Hushain dari Sa'id bin Jubair ia berkata: "Minuman yang memabukkan adalah haram dan rizki yang halal adalah halal."
Telah mengabarkan kepada kami Ya'qub bin Ibrahim ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Ulayyah ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Hayyan ia berkata: telah menceritakan kepada kami Asy Sya'bi dari Ibnu Umar ia berkata: "Aku mendengar Umar radliallahu 'anhu berkhutbah di atas mimbar masjid Madinah, ia mengatakan, "Wahai manusia! Ketahuilah, sesungguhnya khamer telah diharamkan pada hari diharamkannya. Dan ia terbuat dari lima macam (buah): anggur, kurma masak, madu, jewawut dan gandum. Khamer adalah sesuatu yang menutupi akal."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad Ibnul 'Ala ia berkata: telah memberitakan kepada kami Ibnu Idris dari Zakariya dan Abu Hayyan dari Asy Sya'bi dari Ibnu Umar ia berkata: "Aku mendengar Umar Ibnul Khaththab radliallahu 'anhu menyampaikan di atas mimbar Rasulullah SAW: "Amma ba'du: Sesungguhnya khamer telah diharamkan, dan ia berasal dari lima macam perasan: anggur, jemawut, gandum, kurma dan madu."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Sulaiman ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ubaidullah dari Isra'il dari Abu Hashin dari Amir dari Ibnu Umar ia berkata: "Khamer itu dari lima macam perasan: kurma masak, jemawut, gandum, madu dan anggur."
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid bin Nashr ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdullah dari Ibnu Aun dari Ibnu Sirin ia berkata: "Seorang laki-laki datang menemui Ibnu Umar dan berkata: "Keluarga kami membuat perasan sebagai minuman, lalu pada pagi harinya kami meminumnya?" Ibnu Umar berkata: "Engkau telah dilarang untuk minum sesuatu yang memabukkan, baik sedikit ataupun banyak. Aku bersaksi kepada Allah atas kamu, sesungguhnya engkau telah dilarang untuk minum sesuatu yang memabukkan: baik sedikit ataupun banyak. Dan aku juga bersaksi kepada Allah atas kamu, bahwa penduduk Khaibar pernah membuat perasan dari seperti ini dan seperti ini, lalu mereka menamakannya dengan seperti ini dan seperti ini, dan itu adalah khamer. Dan sesungguhnya penduduk Fadak pernah membuat perasan dari seperti ini dan seperti ini, lalu mereka menamakannya dengan seperti ini dan seperti ini, dan itu adalah khamer." Sehingga Ibnu Umar menyebutkan empat jenis minuman yang salah satunya adalah madu."
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid bin Nashr ia berkata: telah mengabarkan kepada kami Abdullah dari Hammad bin Zaid ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ayyub dari Nafi' dari Ibnu Umar dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Setiap yang memabukkan adalah haram, dan setiap yang memabukkan adalah khamer."
Telah mengabarkan kepada kami Al Husain bin Masnhur bin Ja'far ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hanbal ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdurrahman bin Mahdi ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad bin Zaid dari Ayyub dari Nafi' dari Ibnu Umar ia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Setiap yang memabukkan adalah haram, dan setiap yang memabukkan adalah khamer." Abdurrahman berkata: "Ahmad menyebutkan bahwa hadits ini derajatnya shahih."
Telah mengabarkan kepada kami Yahya bin Durusta ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad dari Ayyub dari Nafi' dari Ibnu Umar ia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Setiap yang memabukkan adalah khamer."
Telah mengabarkan kepada kami Ali bin Maimun ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Rawwad ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Juraij dari Ayyub dari Nafi' dari Ibnu Umar ia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Setiap yang memabukkan adalah khamer dan setiap yang memabukkan adalah haram."
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid ia berkata: telah mengabarkan kepada kami Abdullah dari Muhammad bin 'Ajlan dari Nafi' dari Ibnu Umar dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Setiap yang memabukkan adalah haram, dan setiap yang memabukkan adalah khamer."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad Ibnul Mutsanna ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id dari Muhammad bin Amru dari Abu Salamah dari Ibnu Umar dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Setiap yang memabukkan adalah haram."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad Ibnul Mutsanna ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id dari Muhammad bin Amru dari Abu Salamah dari Abu Hurairah ia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Setiap yang memabukkan adalah haram."
Telah mengabarkan kepada kami Ali bin Hujr dari Isma'il dari Muhammad dari Abu Salamah dari Abu Hurairah berkata: "Rasulullah SAW melarang membuat arak dalam Ad Duba, Al Muzaffat, An Naqir dan Al Hantam. Dan setiap yang memabukkan adalah haram."
Telah mengabarkan kepada kami Abu Dawud ia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Sulaiman ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Zabr dari Al Qasim bin Muhammad dari 'Aisyah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Janganlah kalian membuat arak dalam Ad Duba, Al Muzaffat dan An Naqir. Dan setiap yang memabukkan adalah haram."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim dan Qutaibah dari Sufyan dari Az Zuhri dari Abu Salamah dari 'Aisyah ia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Setiap minuman yang memabukkan adalah haram." Qutaibah menyebutkan dari Nabi SAW.
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dari Malik. (dalam jalur lain disebutkan) Telah memberitakan kepada kami Suwaid bin Nashr ia berkata: telah memberitakan kepada kami Abdullah dari Malik dari Ibnu Syihab dari Abu Salamah dari 'Aisyah radliallahu 'anha berkata: "Rasulullah SAW ditanya tentang Al bit'u (minuman dari perasan madu), lalu beliau menjawab: "Setiap minuman yang memabukkan adalah haram." Ini adalah lafadz Suwaid.
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid ia berkata: telah memberitakan kepada kami Abdullah dari Ma'mar dari Az Zuhri dari Abu Salamah dari 'Aisyah radliallahu 'anha berkata: "Rasulullah SAW pernah ditanya tentang Al bit'u, lalu beliau menjawab: "Setiap minuman yang memabukkan adalah haram, dan Al bit'u terbuat dari madu."
Telah mengabarkan kepada kami Ali bin Maimun ia berkata: telah menceritakan kepada kami Bisyr bin As Sari dari Abdurrazaq dari Ma'mar dari Az Zuhri dari Abu Salamah dari 'Aisyah radliallahu 'anha berkata: "Rasulullah SAW pernah ditanya tentang Al Bit'u, lalu beliau menjawab: "Setiap minuman yang memabukkan adalah haram, dan Al bit'u adalah perasan yang terbuat dari madu."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Abdullah bin Suwaid bin Manjuf dan Abdullah bin Al Haitsam dari Abu Dawud dari Syu'bah dari Sa'id bin Abu Burdah dari Saudaranya dari Abu Musa ia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Setiap yang memabukkan adalah haram."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Abdullah bin Ali ia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdurrahman dari Isra'il dari Abu Ishaq dari Abu Burdah dari Bapaknya ia berkata: Rasulullah SAW mengutus aku dan Mu'adz ke Yaman, lalu Mu'adz berkata: "Engkau mengutus kami ke suatu wilayah yang penduduknya banyak membuat minuman (khamer), maka minuman apa yang boleh untuk saya minum?" beliau menjawab: "Minumlah, dan jangan minum sesuatu yang memabukkan."
Telah mengabarkan kepada kami Yahya bin Musa Al Balkhi ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Dawud ia berkata: telah menceritakan kepada kami Harisy bin Sulaim ia berkata: telah menceritakan kepada kami Thalhah Al Ayyami dari Abu Burdah dari Abu Musa ia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Setiap yang memabukkan adalah haram."
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid ia berkata: telah memberitakan kepada kami Abdullah ia berkata: telah memberitakan kepada kami Al Aswad bin Syaiban As Sadusi ia berkata: Aku mendengar 'Atha ditanya oleh seorang laki-laki, ia mengatakan, "Kami sedang dalam berkendaraan dalam suatu perjalanan, lalu kami ditawari beberapa minuman pada suatu pasar yang kami tidak tahu apa wadahnya?" 'Atha menjawab, "Setiap yang memabukkan adalah haram." Laki-laki itu kemudian pergi dan kembali lagi, 'Atha berkata lagi, "Setiap yang memabukkan adalah haram." Laki-laki itu kemudian pergi dan kembali lagi, 'Atha lalu berkata: "Itu yang aku katakan kepadamu."
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid ia berkata: telah memberitakan kepada kami Abdullah dari Harun bin Ibrahim dari Ibnu Sirin ia berkata: "Setiap yang memabukkan adalah haram."
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid ia berkata: telah memberitakan kepada kami Abdullah dari Abdul Malik bin Ath Thufail Al Jazari ia berkata: " Umar bin Abdul Aziz pernah menulis surat kepada kami, 'Janganlah kalian meminum perasan hingga menguap dua pertiganya dan tersisa sepertiganya, dan setiap yang memabukkan adalah haram'."
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid ia berkata: telah memberitakan kepada kami Abdullah dari Ash Sha'q bin Hazn ia berkata: " Umar bin Abdul Aziz menulis surat kepada Arthah, 'Setiap yang memabukkan adalah haram'."
Telah mengabarkan kepada kami Amru bin Ali ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Dawud ia berkata: telah menceritakan kepada kami Harits bin Sulaim ia berkata: telah menceritakan kepada kami Thalhah bin Musharrif dari Abu Burdah dari Abu Musa Al Asy'ari, bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Setiap yang memabukkan adalah haram."
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid ia berkata: telah memberitakan kepada kami Abdullah dari Al Ajlah ia berkata: telah menceritakan kepadaku Abu Bakr bin Abu Musa dari Bapaknya ia berkata: "Rasulullah SAW mengutusku ke Yaman, lalu aku bertanya kepada beliau, "Di sana banyak minuman (khamer), maka mana yang boleh aku minum dan mana yang tidak?" beliau beliau balik bertanya: "Minuman apa saja itu?" Aku menjawab, "Al Bit'u dan Al Mizr." Beliau bertanya lagi: "Apa itu Al Bit'u dan Al Mizr?" aku menjawab: "Al Bit'u adalah minuman yang terbuat dari perasan madu, sedangkan Al Mizr adalah minuman yang terbuat dari perasan jagung." Maka Rasulullah SAW bersabda: "Janganlah kamu minum sesuatu yang memabukkan, karena aku telah mengharamkan setiap minuman yang memabukkan."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Adam bin Sulaiman dari Ibnu Fudlail dari Asy Syaibani dari Abu Burdah dari Bapaknya ia berkata: "Rasulullah SAW mengutusku ke Yaman, lalu aku bertanya kepada beliau: "Wahai Rasulullah, di sana banyak terdapat minuman yang disebut Al Bit'u dan Al Mizr?" beliau balik bertanya: "Apa itu Al Bit'u dan Al Mizr?" Aku menjawab, "Al Bit'u adalah minuman yang terbuat dari madu, sementara Al Mizr adalah minuman yang terbuat dari gandum." Beliau lantas bersabda: "Setiap yang memabukkan adalah haram."
Telah mengabarkan kepada kami Abu Bakr bin Ali ia berkata: telah menceritakan kepada kami Nashr bin Ali ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Bapakku ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Nafi' dari Ibnu Thawus dari Bapaknya dari Ibnu Umar, ia berkata: "Rasulullah SAW berkhutbah dan menyebut tentang ayat khamer, lalu seorang laki-laki bertanya, "Wahai Rasulullah, apa pendapatmu dengan Al Mizr?" beliau balik bertanya: "Apa itu Al Mizr?" laki-laki itu menjawab, "Perasan biji-bijian yang dibuat di Yaman." Beliau bertanya lagi: "Apakah ia memabukkan?" laki-laki itu menjawab, "Ya." Beliau bersabda: "Setiap yang memabukkan adalah haram."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Awanah dari Abu Al Juwairiyah ia berkata: aku mendengar Ibnu Abbas ditanya, dikatakan kepadanya, "Berilah fatwa kepada kami tentang hukum Al Badzaq (khamer persia)?" Ibnu Abbas menjawab, "Telah lama Muhammad menetapkan hukum Al Badzaq, apa-apa yang memabukkan adalah haram."
Telah mengabarkan kepada kami Ubaidullah bin Sa'id ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya -yaitu Ibnu Sa'id- dari Ubaidullah ia berkata: telah menceritakan kepada kami Amru bin Syu'aib dari Bapaknya dari Kakeknya dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Sesuatu yang banyaknya memabukkan, maka sedikitnya juga memabukkan."
Telah mengabarkan kepada kami Humaid bin Makhlad ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sa'id Ibnul Hakam ia berkata: telah memberitakan kepada kami Muhammad bin Ja'far ia berkata: telah menceritakan kepadaku Adl Dlahhak bin Utsman dari Bukair bin Abdullah bin Al Asyaj dari Amir bin Sa'd dari Bapaknya dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Aku melarang kalian dari sedikitnya sesuatu jika banyaknya memabukkan."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdullah bin Ammar ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Walid bin Katsir dari Adl Dlahhak bin Utsman dari Bukair bin Abdullah bin Al Asyaj dari Amir bin Sa'd dari Bapaknya berkata: "Nabi SAW melarang dari sesuatu yang sedikit jika banyaknya memabukkan."
Telah mengabarkan kepada kami Hisyam bin Ammar ia berkata: telah menceritakan kepada kami Shadaqah bin Khalid dari Zaid bin Waqid berkata: telah mengabarkan kepadaku Khalid bin Abdullah bin Husain dari Abu Hurairah ia berkata: "Aku tahu bahwa Rasulullah SAW biasa melakukan puasa, maka aku menyiapkan buka puasanya dengan arak yang aku buat dalam wadah Ad Duba, wadah itu lantas aku bawa kepada beliau. Beliau bersabda: "Dekatkanlah wadah itu kepadaku, " maka aku dekatkan wadah tersebut kepadanya, dan ternyata arak tersebut sedang menguap (seperti air mendidih). Beliau lalu bersabda: "Buanglah minuman ini ke dinding, sebab ia untuk orang-orang yang tidak beriman kepada Allah dan hari kiamat." Abu 'Abdurrahman berkata: "Dalam hadits ini terdapat dalil atas haramnya sesuatu yang memabukkan, baik sedikit atau banyaknya. Dan bukan sebagaimana yang dikatakan oleh orang-orang yang menipu diri mereka sendiri, bahwa keharaman itu hanya terdapat pada tegukan terakhir, sedang pada tegukan pertama atau sebelumnya adalah halal. Tidak ada perselisihan di antara para ahli ilmu bahwa keharamannya itu mencakup keseluruhannya, sebab mabuk tidak akan terjadi hanya pada tegukan terakhir tanpa adanya yang pertama, kedua dan seterusnya. Hanya kepada Allah tempat memohon pertolongan."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdullah bin Al Mubarak ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Adam ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ammar bin Zuraiq dari Abu Ishaq dari Sha'sha'ah bin Shuhan dari Ali -semoga Allah memuliakan wajahnya- ia berkata: "Nabi SAW melarangku memakai cincin emas, kain yang bersulam sutera, alas pelana yang terbuat dari sutera dan arak yang terbuat dari perahan gandum."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul Wahid dari Isma'il -yaitu Ibnu Sumai'- ia berkata: telah menceritakan kepadaku Malik bin Umair ia berkata: Sha'sha'ah berkata kepada Ali bin Abu Thalib -semoga Allah memuliakan wajahnya-, "Wahai Amirul Mukminin, laranglah kami dari sesuatu yang Rasulullah SAW telah melarangnya darimu!" Ali bin Abu Thalib berkata: "Rasulullah SAW melarangku dari Ad Duba dan Al Hantam."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Awanah dari Abu Az Zubair dari Jabir berkata: "Nabi SAW biasa dibuatkan perasan dalam wadah besar yang terbuat dari batu."
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid bin Nashr ia berkata: telah memberitakan kepada kami Abdullah dari Sulaiman At Taimi dari Thawus ia berkata: "Seorang laki-laki bertanya Ibnu Umar, "Apakah Rasulullah SAW melarang membuat perasan dalam guci (tembikar)?" ia menjawab, "Benar". Thawus berkata: "Demi Allah, aku mendengarnya dari dia."
Telah mengabarkan kepada kami Harun bin Zaid bin Yazid bin Abu Az Zarqa ia berkata: telah menceritakan kepadaku Bapakku ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Sulaiman At Taimi dan Ibrahim bin Maisarah keduanya berkata: Kami mendengar Thawus berkata: "Seorang laki-laki datang kepada Ibnu Umar dan bertanya, "Apakah Rasulullah SAW melarang membuat perasan dalam guci (tembikar)?" ia menjawab, "Benar." Ibrahim menambahkan dalam haditsnya, "Dan Ad Duba."
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdullah dari Uyainah bin 'Abdurrahman dari Bapaknya ia berkata: Ibnu Abbas berkata: "Rasulullah SAW melarang perasan dalam guci (tembikar)."
Telah mengabarkan kepada kami Ali bin Al Husain ia berkata: telah menceritakan kepada kami Umayyah dari Syu'bah dari Jabalah bin Suhaim dari Ibnu Umar ia berkata: "Rasulullah SAW melarang dari Al Hantam." Aku bertanya, "Al hantam itu apa? ' ia menjawab, "Guci dari tembikar."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdul A'la ia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Abu Salamah ia berkata: Aku mendengar Abdul Aziz -yaitu Asid Ath Thahi seorang dari Bashrah- ia berkata: " Ibnu Zubair pernah ditanya tentang perasan yang dibuat dalam guci tembikar, ia menjawab, "Rasulullah SAW telah melarang kami darinya."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Abdullah bin Ali bin Suwaid bin Manjuf ia berkata: telah menceritakan kepada kami 'Abdurrahman bin Mahdi dari Hisyam bin Abu Abdullah dari Ayyub dari Sa'id bin Jubair ia berkata: "Kami bertanya Ibnu Umar tentang perasan yang dibuat dalam guci tembikar, ia menjawab, "Rasulullah SAW telah melarangnya." Lalu aku datangi Ibnu Abbas dan berkata: "Hari ini aku telah mendengar sesuatu yang membuatku kaget!" Ibnu Abbas bertanya, "Apa itu?" Aku menjawab, "Aku bertanya Ibnu Umar tentang perasan yang dibuat dalam guci tembikar, lalu ia menjawab bahwa Rasulullah SAW telah melarangnya." Ibnu Abbas berkata: "Ibnu Umar benar." Aku bertanya, "Guci tembikar itu apa?" Ibnu Abbas menjawab, "Segala sesuatu yang dibuat dari tanah liat."
Telah mengabarkan kepada kami Amru bin Zurarah berkata: telah memberitakan kepada kami Isma'il dari Ayyub dari Seorang laki-laki dari Sa'id bin Jubair ia berkata: "Aku pernah di sisi Ibnu Umar, lalu ia ditanya tentang perasan yang dibuat dalam guci tembikar. Ibnu Umar lalu menjawab, 'Rasulullah SAW telah melarangnya.' Aku agak keberatan saat mendengar jawaban itu, maka aku mendatangi Ibnu Abbas dan aku katakan kepadanya bahwa Ibnu Umar pernah ditanya tentang sesuatu, dan aku menganggapnya sebagai masalah yang besar. Ibnu Abbas bertanya, "Apa sesuatu itu?" Aku menjawab, "Ia pernah ditanya tentang perasan dalam guci tembikar." Ibnu Abbas berkata: "Ia benar, Rasulullah SAW telah melarangnya." Aku bertanya, "Guci tembikar itu apa?" Ia menjawab, "Segala sesuatu yang dibuat dari tanah liat."
Telah mengabarkan kepada kami Mahmud bin Ghailan ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Dawud ia berkata: telah memberitakan kepada kami Syu'bah dari Asy Syaibani ia berkata: Aku mendengar Ibnu Abu Aufa berkata: "Rasulullah SAW melarang perasan (yang dibuat dalam) guci tembikar yang berwarna hijau." Aku bertanya, "Bagaimana dengan yang berwarna putih?" ia menjawab, "Aku tidak tahu."
Telah mengabarkan kepada kami Abu 'Abdurrahman ia berkata: telah memberitakan kepada kami Muhammad bin Manshur ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Ishaq Asy Syaibani ia berkata: Aku mendengar Ibnu Abu Aufa berkata: "Rasulullah SAW melarang perasan yang dibuat dalam guci tembikar yang berwarna hijau dan putih."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Basysyar ia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Abu Raja ia berkata: Aku bertanya Al Hasan tentang perasan yang dibuat dalam guci tembikar, apakah ia haram?" ia menjawab, "Ia haram. Hal ini telah diceritakan oleh seseorang yang tidak berbohong, bahwa Rasulullah SAW telah melarang perasan dalam Al hantam, Ad Duba, Al Muzaffat dan An Naqir."
Telah mengabarkan kepada kami Mahmud bin Ghailan ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Dawud ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Ibrahim bin Maisarah dari Thawus dari Ibnu Umar berkata: "Rasulullah SAW melarang dari Ad Duba (bejana yang terbuat dari buah labu)."
Telah mengabarkan kepada kami Ja'far bin Musafir ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Hassan ia berkata: telah menceritakan kepada kami Wuhaib ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Thawus dari Bapaknya dari Ibnu Umar berkata: "Rasulullah SAW melarang dari Ad Duba (bejana yang terbuat dari buah labu)."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad Ibnul Mutsanna ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Sa'id ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Manshur dan Hammad dan Sulaiman dari Ibrahim dari Al Aswad dari 'Aisyah ia berkata: "Rasulullah SAW melarang Ad Duba dan Al Muzaffat."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Basysyar ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dari Sufyan dari Sulaiman dari Ibrahim At Taimi dari Al Harits bin Suwaid dari Ali -semoga Allah memuliakan wajahnya-, dari nabi SAW, bahwasanya beliau melarang Ad Duba dan Al Muzaffat."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Aban ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syababah bin Sawwar ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Bukair bin 'Atha dari 'Abdurrahman bin Ya'mar dari Nabi SAW, bahwasanya beliau melarang Ad Duba dan Al Muzaffat."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Laits dari Ibnu Syihab dari Anas bin Malik, bahwasanya ia mengabarkan kepadanya, bahwa Rasulullah SAW melarang membuat perasan dalam Ad Duba dan Al Muzaffat."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Manshur ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan ia berkata: telah menceritakan kepada kami Az Zuhri ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Abu Salamah bahwasanya ia mendengar Abu Hurairah berkata: "Rasulullah SAW melarang membuat perasaan dalam Ad Duba dan Al Muzaffat."
Telah mengabarkan kepada kami Ubaidullah bin Sa'id ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya dari Ubaidullah ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Nafi' dari Ibnu Umar, bahwa Rasulullah SAW melarang Al Muzaffat dab Qar' (sejenis labu).
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Abdullah bin Al Hakam bin Farwah -di dipanggil dengan nama Ibnu Kurdi, seorang dari Bashrah- ia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ja'far ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Abdul Khaliq Asy Syaibani ia berkata: "Aku mendengar Sa'id menceritakan dari Ibnu Umar, bahwa Rasulullah SAW melarang dari Ad Duba, Al Hantam dan An Naqir."
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid bin Nashr ia berkata: telah memberitakan kepada kami Abdullah dari Al Mutsanna bin Sa'id dari Abu Al Mutawakkil dari Abu Sa'id Al Khudri ia berkata: "Rasulullah SAW melarang minuman dalam Al hantam, Ad Duba dan An Naqir."
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid ia berkata: telah memberitakan kepada kami Abdullah dari Syu'bah dari Muharib ia berkata: Aku mendengar Ibnu Umar berkata: "Rasulullah SAW melarang dari Ad Duba, Al Hantam dan Al Muzaffat."
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid ia berkata: telah memberitakan kepada kami Abdullah dari Al Auza'i ia berkata: telah menceritakan kepadaku Yahya berkata: telah menceritakan kepadaku Abu Salamah ia berkata: telah menceritakan kepadaku Abu Hurairah ia berkata: "Rasulullah SAW melarang dari guci tembikar, Ad Duba dan wadah Al Muzaffat."
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid ia berkata: telah memberitakan kepada kami Abdullah dari Aun bin Shalih Al Baqi dari Zainab binti Nahsr dan Jumailah binti Abbad bahwa keduanya mendengar 'Aisyah ia berkata: "Aku mendengar Rasulullah SAW melarang minuman yang dibuat dalam Ad Duba, atau Al Hantam, atau Al Muzaffat: yang tidak menjadi minyak atau cuka."
Telah mengabarkan kepada kami Quraiys bin 'Abdurrahman ia berkata: telah memberitakan kepada kami Ali bin Al Hasan ia berkata: telah memberitakan kepada kami Al Husain ia berkata: telah menceritakan kepadaku Muhammad bin Ziyad ia berkata: Aku mendengar Abu Hurairah berkata: "Rasulullah SAW melarang Ad Duba, Al Hantam, An Naqir dan Al Muzaffat."
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid ia berkata: telah memberitakan kepada kami Abdullah dari Al Qasim bin Al Fadll ia berkata: telah menceritakan kepada kami Tsumamah bin Hazn Al Qurasyi ia berkata: "Aku pernah bertemu 'Aisyah lalu aku tanyakan kepadanya tentang perasan nabidz (arak). Ia lantas berkata: "Utusan Abdu Qais pernah datang menemui Rasulullah SAW, mereka bertanya beliau tentang perasan nabidz yang mereka buat, lalu Nabi SAW melarang mereka untuk membuatnya dalam Ad Duba, An Naqir, Al Muqayyar dan Al Hantam."
Telah mengabarkan kepada kami Ziyad bin Ayyub ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Ulayyah ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Suwaid dari Mu'adzah dari 'Aisyah? radliallahu 'anhuma ia berkata: "Beliau murni melarang Ad Duba."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdul A'la ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Mu'tamir ia berkata: aku mendengar Ishaq -yaitu Ibnu Suwaid- ia berkata: telah menceritakan kepadaku Mu'adzah dari 'Aisyah ia berkata: "Rasulullah SAW melarang perasan nabidz yang dibuat dalam An Naqir, Al Muqayyar, Ad Duba dan Al Hantam." Dalam hadits Ibnu Ulayyah, Ishaq berkata: " Hunaidah menyebutkan dari 'Aisyah seperti dalam hadits Mu'adzah, dan ia menyebutnya dengan lafadz Al Jirar." Aku bertanya kepada Hunaidah, "Apakah engkau mendengarnya ('Aisyah) menyebut Al Jirar (Guci tembikar)?" ia menjawab, "Ya."
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid ia berkata: telah memberitakan kepada kami Abdullah dari Thaud bin Abdul Malik Al Qaisi seorang yang berasal dari Bashrah, ia berkata: telah menceritakan kepadaku Bapakku dari Hunaidah binti Syarik bin Aban ia berkata: "Aku bertemu 'Aisyah? radliallahu 'anhuma di Khuraibah, lalu aku bertanya kepadanya tentang Al 'Akar (sisa-sisa khamer dalam guci), ia lalu melarangku darinya. Kemudian ia berkata: 'Peraslah di malam hari, lalu minumlah di pagi menjelang siang, serta tutuplah mulut gucinya.' Dan ia melarang kami dari Ad Duba, An Naqir, Al Muzaffat dan Al Hantam."
Telah mengabarkan kepada kami Ziyad bin Ayyub ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Idris ia berkata: aku mendengar Al Mukhtar bin Fulful dari Anas ia berkata: "Rasulullah SAW melarang dari wadah Al Muzaffat (bejana yang dicat dengan ter)."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Sulaiman ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid bin Harun ia berkata: telah menceritakan kepada kami Manshur bin Hayyan ia mendengar Sa'id bin Jubair menceritakan bahwasanya ia mendengar Ibnu Umar dan Ibnu Abbas bersaksi atas Rasulullah SAW, bahwa Beliau melarang dari Ad Duba, Al Hantam, Al Muzaffat dan An Naqir. Kemudian Rasulullah SAW membaca ayat berikut ini: {Apa yang diberikan Rasul kepadamu maka terimalah dia. Dan apa yang dilarangnya bagimu maka tinggalkanlah}. (Al Hasyr: 7)
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid ia berkata: telah memberitakan kepada kami Abdullah dari Sulaiman At Taimi dari Asma binti Yazid dari anak pamannya yang dipanggil Anas ia berkata: Ibnu Abbas berkata: "Bukankah Allah telah mengatakan: '(Apa yang diberikan Rasul kepadamu maka terimalah dia. Dan apa yang dilarangnya bagimu maka tinggalkanlah..) '? (Qs. Al Hasyr: 7), aku menjawab, "Benar." Ibnu Abbas berkata lagi, "Bukankah Allah telah mengatakan: '(Dan tidaklah patut bagi laki-laki yang Mukmin dan tidak (pula) bagi perempuan yang Mukmin, apabila Allah dan Rasul-Nya telah menetapkan suatu ketetapan, akan ada bagi mereka pilihan (yang lain) tentang urusan mereka..)? (Qs. Al Hasyr: 36), aku menjawab, "Benar." Ibnu Abbas lantas berkata: "Sesungguhnya aku bersaksi bahwa Nabi Allah SAW melarang An Naqir, Al Muqayyar, Ad Duba dan Al Hantam."
Telah mengabarkan kepada kami Amru bin Yazid ia berkata: telah menceritakan kepada kami Bahz bin Asad berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Amru bin Murrah ia berkata: Aku mendengar Zadzan berkata: Aku bertanya Abdullah bin Umar, aku katakan, "Ceritakan dan jelaskanlah kepadaku tentang sesuatu yang pernah engkau dengar dari Rasulullah SAW mengenai perkakas?! Abdullah bin Umar menjawab, "Rasulullah SAW melarang Al hantam, yakni wadah yang kalian sebut dengan Al Jarrah (guci dari tembikar): melarang Ad Duba, yakni wadah yang kalian sebut dengan Al Qar'u (wadah dari buah labu): melarang An Naqir, yaitu batang kurma yang biasa kalian lubangi bagian tengahnya. Dan beliau juga melarang dari Al Muzaffat, yakni Al Muqayyar (bejana yang dibuat dicat dengan ter)."
Telah mengabarkan kepada kami Sawwar bin Abdullah bin Sawwar ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul Wahhab bin Abdul Majid dari Hisyam dari Muhammad dari Abu Hurairah ia berkata: "Ketika utusan Abdu Qais datang menemui Rasulullah SAW, beliau melarang mereka dari Ad Duba, An Naqir, Al Muzaffat dan Muzadah Al Majbubah (semacam gentong yang tidak ada tutupnya)." Beliau mengatakan: "Buatlah perasan dalam wadah air minum kalian, ikat bagian atasnya dan minumlah saat masih manis." Sebagian sahabat berkata: "Wahai Rasulullah, izinkanlah kami membuat perasan dalam wadah seperti itu!" beliau bersabda: "Kalau begitu buatlah seperti itu, " seraya memberi isyarat kepada mereka."
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid ia berkata: telah memberitakan kepada kami Abdullah dari Ibnu Juraij secara bacaan, ia berkata: Abu Az Zubair berkata: Aku mendengar Jabir berkata: "Rasulullah SAW melarang Al Jarr (guci tembikar), Al Muzaffat, Ad Duba dan An Naqir. Dan jika Nabi SAW tidak mendapatkan wadah air minum yang bisa digunakan untuk membuat perasan, beliau membuatlah dalam wadah dari batu."
Telah mengabarkan kepadaku Ahmad bin Khalid ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ishaq -yaitu Al Azraq- ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul Malik bin Abu Sulaiman dari Abu Az Zubair dari Jabir ia berkata: "Rasulullah SAW biasa dibuatkan perasan nabidz dalam wadah air minum, jika kami tidak mendapatkan wadah air minum, kami membuatkannya dalam wadah dari batu." Jabir berkata: "Rasulullah SAW melarang Ad Duba, An Naqir dan Al Muzaffat."
Telah mengabarkan kepada kami Sawwar bin Abdullah bin Sawwar ia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid Ibnul Harits ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul Malik ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Az Zubair dari Jabir? radliallahu 'anhu ia berkata: "Rasulullah SAW melarang Ad duba, An Naqir, Al Jarr dan Al Muzaffat."
Telah mengabarkan kepada kami Ibrahim bin Sa'id ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sulaiman Al Ahwal dari Mujahid dari Abu Iyadl dari Abdullah, bahwa Nabi SAW memberi keringanan untuk menggunakan Al Jarr (guci dari tembikar), bukan Muzaffat."
Telah mengabarkan kepada kami Al Abbas bin Abdul Azhim dari Al Ahwash bin Jawwab dari Ammar bin Zuraiq bahwasanya ia menceritakan kepada mereka dari Ishaq dari Az Zubair bin Adi dari Ibnu Buraidah dari Bapaknya ia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Dahulu aku melarang kalian makan daging sembilahan (Adlha), sekarang berbekal dan simpanlah. Siapa ingin menziarahi kubur, maka itu akan mengingatkan kepada hari akhirat. Minumlah, dan jauhilah segala sesuatu yang memabukkan."
Telah mengabarkan kepadaku Muhammad bin Adam bin Sulaiman dari Ibnu Fudlail dari Abu Sinan dari Muharib bin Ditsar dari Abdullah bin Buraidah dari Bapaknya ia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Dahulu aku melarang kalian dari ziarah kubur, sekarang berziarahlah. Aku juga pernah melarang kalian dari memakan daging sembelihan (Adlha) lebih dari tiga hari, maka simpanlah yang tampak oleh kalian. Aku juga pernah melarang kalian dari perasan nabidz kecuali dalam wadah air minuman, maka minumlah dari setiap wadah apapun, serta jauhilah sesuatu yang memabukkan."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Ma'dan bin Isa bin Ma'dan Al Harrani ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Hasan bin A'yun ia berkata: telah menceritakan kepada kami Zuhair ia berkata: telah menceritakan kepada kami Zubaid dari Muharib dari Ibnu Buraidah dari Bapaknya ia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Aku pernah melarang kalian dari tiga hal: ziarah kubur, sekarang berziarahlah, semoga dengan berziarah akan menambah kebaikan. Aku pernah melarang kalian dari memakan daging sembelihan (Adlha) lebih dari tiga hari, sekarang makanlah sesukamu. Dan aku juga pernah melarang kalian dari beberapa minuman dalam beberapa bejana, sekarang minumlah dalam bejana mana saja sesuka kalian, dan jangan minum sesuatu yang memabukkan."
Telah mengabarkan kepada kami Abu Bakr bin Ali ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Al Hajjaj ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad bin Salamah dari Hammad bin Abu Sulaiman dari Abdullah bin Buraidah dari Bapaknya ia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Aku pernah melarang kalian dari beberapa bejana, sekarang buatlah perasan nabidz pada bejana yang ada pada kalian, dan jauhilah segala sesuatu yang memabukkan."
Telah mengabarkan kepada kami Abu Ali Muhammad bin Yahya bin Ayyub Marwazi ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Utsman ia berkata: telah menceritakan kepada kami Isa bin Ubaid Al Kindi Khurasani ia berkata: aku mendengar Abdullah bin Buraidah dari Bapaknya berkata: "Ketika Rasulullah SAW sedang berjalan dan melintasi suatu kaum, beliau mendengar kegaduhan mereka. Beliau bertanya: "Suara apa itu?" mereka menjawab, "Wahai Nabi Allah, mereka mempunyai minuman yang biasa mereka minum!" maka beliau pun mengutus seseorang dan memanggil mereka, beliau lantas bertanya: "Dalam wadah apa kalian membuat perasan nabidz?" mereka menjawab, "Kami membuat perasan nabidz dalam An Naqir dan Ad Duba, sebab kami tidak memiliki tempat lain." Beliau bersabda: "Janganlah kalian minum kecuali pada wadah yang kalian ikat pada tutupnya." Buraidah berkata: "Kemudian pemakaian wadah itu ditinggalkan dalam jangka waktu yang cukup lama, dan ketika beliau datang lagi, mereka telah terjangkit penyakit yang menular hingga wajah mereka tampak pucat. Beliau bersabda: "Kenapa aku melihat kalian mendapat musibah itu?" mereka menjawab, "Wahai Nabi Allah, tanah dan lingkungan kami, dan engkau juga telah mengharamkan atas kami kecuali wadah yang ada tutupnya." Beliau bersabda: "Minumlah, dan setiap minuman yang memabukkan adalah haram."
Telah mengabarkan kepada kami Mahmud bin Ghailan ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Dawud Al Hafari dan Abu Ahmad Az Zubairi dari Sufyan dari Manshur dari Salim dari Jabir ia berkata: "Ketika Rasulullah SAW melarang pemakaian beberapa bejana, orang-orang Anshar mengeluh. Mereka berkata: "Wahai Rasulullah, kami tidak memiliki bejana!" Nabi SAW kemudian bersabda: "Kalau begitu tidak apa-apa."
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid ia berkata: telah memberitakan kepada kami Abdullah dari Yunus dari Az Zuhri dari Sa'id Ibnul Musayyab dari Abu Hurairah ia berkata: "Pada malam Rasulullah SAW diisra'kan, dihidangkan kepada beliau dua bejana: khamer dan susu. Lalu beliau memandangi keduanya seraya mengambil bejana yang berisi susu. Jibril 'Alaihis Salam pun berkata: "Segala puji bagi Allah yang telah menunjukimu kepada fitrah, sekiranya engkau mengambil khamer maka engkau telah menyesatkan umatmu."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdul A'la dari Khalid -yaitu Ibnul Harits- dari Syu'bah ia berkata: Aku mendengar Abu Bakr bin Hafsh berkata: Aku mendengar Ibnu Muhairiz menceritakan dari seorang laki-laki sahabat Nabi SAW, dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Akan ada orang-orang dari umatku yang minum khamer, mereka akan menamainya dengan selain namanya."
Telah mengabarkan kepada kami Isa bin Hammad ia berkata: telah memberitakan kepada kami Al Laits dari Uqail dari Ibnu Syihab dari Abu Bakr bin 'Abdurrahman Ibnul Harits dari Abu Hurairah ia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Seorang mukmin tidak disebut mukmin saat ia berzina, seorang mukmin tidak disebut mukmin saat ia minum khamer, seorang mukmin tidak disebut mukmin saat ia mencuri, dan seorang mukmin tidak disebut mukmin saat ia merampas hak orang lain hingga orang-orang memasang pandangan mata mereka saat merampas."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Walid bin Muslim dari Al Auza'i dari Az Zuhri ia berkata: telah menceritakan kepadaku Sa'id Ibnul Musayyab dan Abu Salamah bin 'Abdurrahman dan Abu Bakr bin 'Abdurrahman semuanya menceritakan kepadaku dari Abu Hurairah dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Seorang mukmin tidak disebut mukmin saat ia berzina, seorang mukmin tidak disebut mukmin saat ia mencuri, seorang mukmin tidak disebut mukmin saat ia minum khamer, dan seorang mukmin tidak disebut mukmin saat ia merampas hak orang lain hingga orang-orang memasang pandangan mata mereka saat merampas."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim ia berkata: telah memberitakan kepada kami Jarir dari Mughirah dari 'Abdurrahman bin Abu Nu'm dari Ibnu Umar dan sekelompok sahabat Muhammad SAW, mereka berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa minum khamer maka cambuklah dia, jika minum lagi maka cambuklah dia, jika minum lagi maka cambuklah dia, dan jika minum lagi maka bunuhlah dia."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syababah ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Dzib dari pamannya Al Harits bin 'Abdurrahman dari Abu Salamah dari Abu Hurairah dari Rasulullah SAW, beliau bersabda: "Jika ia mabuk maka cambuklah, kemudian jika ia mabuk lagi maka cambuklah, kemudian jika ia mabuk lagi maka cambuklah." Kemudian pada kali keempatnya beliau bersabda: "Maka bunuhlah ia."
Telah mengabarkan kepada kami Washil bin Abdul A'la dari Ibnu Fudlail dari Wail bin Bakr dari Abu Burdah bin Abu Musa dari Bapaknya? radliallahu 'anhu, bahwasanya ia berkata: "Aku tidak peduli, apakah aku minum khamer atau aku menyembah tiang ini selain Allah 'azza wajalla."
Telah mengabarkan kepada kami Ali bin Hujr ia berkata: telah memberitakan kepada kami Utsman bin Hishn bin Allaq Dimasyqi ia berkata: telah menceritakan kepada kami Urwah bin Ruwaim berkata: "Ibnu Ad Dailami berkendaraan mencari Abdullah bin Amru bin Al Ash. Ibnu Ad Dailami berkata: "Aku masuk menemui Abdullah bin Amru bin Ash, lalu aku bertanya kepadanya, "Wahai Abdullah bin Amru, apakah engkau mendengar Rasulullah SAW menyebutkan sesuatu tentang khamer?" ia menjawab, "Benar. Aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Tidaklah seorang laki-laki dari umatku minum khamer, lalu Allah menerima shalatnya selama empat puluh hari."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dan Ali bin Hujr keduanya berkata: telah menceritakan kepada kami Khalaf -yaitu Ibnu Khalifah- dari Manshur bin Zadzan dari Al Hakam bin Utaibah dari Abu Wail dari Masruq ia berkata: "Jika seorang hakim makan barang yang dihadiahkan maka ia telah makan kemurkaan, dan jika menerima suap maka itu akan menariknya kepada kakufuran." Masruq menyebutkan, "Barangsiapa minum khamer maka ia telah kafir, dan kekafirannya adalah tidak diterimanya ibadah shalatnya."
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid ia berkata: telah memberitakan kepada kami Abdullah dari Ma'mar dari Az Zuhri dari Abu Bakr bin 'Abdurrahman bin Al Harits dari Bapaknya ia berkata: Aku mendengar Utsman? radliallahu 'anhu berkata: "Jauhilah oleh kalian minum khamer sebab ia adalah pangkal semua dosa. Ada seorang laki-laki sebelum kalian yang taat beribadah disukai oleh seorang wanita pelacur. Wanita itu lalu mengutus budak wanitanya agar mengatakan, 'Sesungguhnya aku memanggilmu untuk bersaksi.' Maka berangkatlah laki-laki itu bersama budak wanita tersebut, sementara ia sendiri bersiap-siap hingga ketika laki-laki itu masuk ia mengunci pintu rumah tanpa ada orang selain dia. Sehingga laki-laki itu berhadapan dengan seorang wanita cantik yang di sisinya terdapat seorang anak kecil dan botol khamer. Wanita itu lantas berkata: "Demi Allah, aku memanggilmu bukan untuk bersaksi, tetapi aku memanggilmu untuk bersetubuh denganku, atau meneguk segelas khamer, atau membunuh anak kecil ini!" laki-laki itu berkata: "Berikan saja aku segelas khamer." Maka wanita itu memberikan satu gelas khamer kepadanya. Laki-laki itu lalu berkata: "Tambahkanlah untukku." Laki-laki itu tetap saja minum hingga ia menzinai wanita itu dan membunuh seorang jiwa (anak kecil). Maka jauhilah minum khamer, karena -demi Allah- tidak akan pernah berkumpul antara iman dan kebiasaan minum khamer kecuali salah satunya akan mengeluarkan yang lain." Telah mengabarkan kepada kami Suwaid ia berkata: telah memberitakan kepada kami Abdullah -yaitu Ibnul Mubarak- dari Yunus dari Az Zuhri ia berkata: telah menceritakan kepadaku Abu Bakr bin 'Abdurrahman bin Al Harits bahwa Bapaknya berkata: aku mendengar Utsman berkata: "Jauhilah oleh kalian minum khamer sebab ia adalah pangkal semua dosa. Pernah ada seorang laki-laki yang menyepi dari kehidupan manusia untuk beribadah....lalu ia menyebutkan sebagaimana dalam hadits. Ia berkata: "Jauhilah oleh kalian minum khamer, karena -demi Allah- selamanya tidak akan berkumpul antara iman dan kebiasaan minum khamer kecuali salah satunya akan mengeluarkan yang lain."
Telah mengabarkan kepada kami Abu Bakr bin Ali ia berkata: telah menceritakan kepada kami Suraij bin Yunus ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Abdul Malik dari Al 'Ala -yaitu Ibnul Musayyab- dari Fudlail dari Mujahid dari Ibnu Umar ia berkata: "Barangsiapa minum khamer dan belum sampai mabuk, maka shalatnya tidak akan diterima selama di dalam perut atau urat-uratnya masih terdapat sesuatu darinya. Jika mati maka ia mati dalam keadaan kafir. Dan barangsiapa minum khamer hingga mabuk, maka shalatnya tidak akan diterima selama empat puluh malam. Dan jika ia mati karena minum khamer, maka ia mati dalam keadaan kafir." Namun riwayat ini diselisihi oleh Yazid bin Abu Ziyad."
Telah mengabarkan kepadaku Muhammad bin Adam bin Sulaiman dari Abdurrahim dari Yazid. (dalam jalur lain disebutkan) Telah memberitakan kepada kami Washil bin Abdul A'la berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Fudlail dari Yazid bin Abu Ziyad dari Mujahid dari Abdullah bin Amru dari Nabi SAW, dan Muhammad bin Adam menyebutkan, "Dari Rasulullah SAW, beliau bersabda: "Barangsiapa minum khamer hingga masuk ke dalam perutnya, maka shalatnya tidak akan diterima selama tujuh hari. Jika ia mati di dalamnya, Ibnu Adam menyebutkan, 'pada hari-hari itu, maka ia mati sebagai seorang kafir. Jika khamer itu menjadikan akalnya hilang dari sesuatu kewajiban, Ibnu Adam menyebutkan, 'Al-Qur'an, maka shalatnya tidak akan diterima selama empat puluh hari. Jika ia mati di dalamnya, Ibnu Adam menyebutkan, 'pada hari-hari itu, maka ia mati sebagai seorang kafir."
Telah mengabarkan kepada kami Al Qasim bin Zakaria bin Dinar ia berkata: telah menceritakan kepada kami Mu'awiyah bin Amru berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Ishaq ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Auza'i ia berkata: telah menceritakan kepadaku Rabi'ah bin Yazid. (dalam jalur lain disebutkan) Telah mengabarkan kepadaku Amru bin Utsman bin Sa'id dari Baqiyyah dari Abu Amru -yaitu Al Auza'i- dari Rabi'ah bin Yazid dari Abdullah bin Ad Dailami ia berkata: "Aku menemui Abdullah bin Amru bin Al Ash di kebun miliknya yang disebut Al Wahth, di wilayah Thaif. Pada waktu itu ia sedang menggandeng tangan seorang laki-laki Quraisy yang dituduh minum khamer. Lalu ia berkata: "Aku pernah mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa minum khamer sekali saja, maka tidak akan diterima taubatnya selama empat puluh hari. Jika ia bertaubat maka akan diterima oleh Allah, namun jika ia mengulanginya maka tidak akan diterima taubatnya selama empat puluh hari. Jika ia bertaubat maka akan Allah terima taubatnya, dan jika ia mengulanginya lagi maka telah menjadi hak bagi Allah untuk memberinya minum dari keringat kotor penduduk neraka pada hari kiamat." Lafadz ini dari Amru.
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dari Malik dan Al Harits bin Miskin dengan membaca di hadapannya -aku pun mendengarnya, dan ini adalah lafadz darinya- dari Ibnul Qasim ia berkata: telah menceritakan kepadaku Malik dari Nafi' dari Ibnu Umar, bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa minum khamer di dunia dan belum sempat bertaubat darinya, maka Allah akan mengharamkannya di akhirat."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Basysyar dari Muhammad ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Manshur dari Salim bin Abu Al Ju'd dari Nubaith dari Jaban dari Abdullah bin Amru dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Tidak akan masuk surga seorang yang mengungkit-ungkit pemberian, orang yang durhaka (kepada orang tua) dan pecandu khamer."
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid ia berkata: telah memberitakan kepada kami Abdullah dari Hammad bin Zaid ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ayyub dari Nafi' dari Ibnu Umar dari Nabi SAW, beliau bersabda: "Barangsiapa minum khamer di dunia, lalu ia meninggal dalam keadaan mencandu dan belum bertaubat darinya, maka ia tidak akan meminumnya di akhirat."
Telah mengabarkan kepada kami Yahya bin Durusta ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad dari Ayyub dari Nafi' dari Ibnu Umar? radliallahu 'anhuma ia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Barangsiapa minum khamer di dunia, lalu ia meninggal dalam keadaan mencandunya maka ia tidak akan meminumnya di akhirat."
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid ia berkata: telah memberitakan kepada kami Abdullah dari Al Hasan bin Yahya dari Adl Dlahhak ia berkata: "Barangsiapa kecanduan minum khamer, maka akan dipercikkan air panas pada mukanya saat ia meninggal dunia."
Telah mengabarkan kepada kami Zakaria bin Yahya ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul A'la bin Hammad ia berkata: telah menceritakan kepada kami Mu'tamir bin Sulaiman ia berkata: telah menceritakan kepadaku Abdurrazaq dari Ma'mar dari Az Zuhri dari Sa'id Ibnul Musayyab ia berkata: " Umar? radliallahu 'anhu mengasingkan Rabi'ah bin Umayyah ke Khaibar karena minum khamer, lalu Rabi'ah bertemu Hiraqlius dan masuk kristen. Maka Umar? radliallahu 'anhu pun berkata: "Demi Allah, aku tidak akan mengasingkan seorang muslim pun setelahnya."
Telah mengabarkan kepada kami Hannad bin As Sari dari Abu Al Ahwash dari Simak dari Al Qasim bin 'Abdurrahman dari Bapaknya dari Abu Burdah bin Niyar ia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Minumlah kalian dalam wadah-wadah dari kulit dan janganlah kalian mabuk." 'Abdurrahman berkata: "Ini adalah hadits munkar, Abul Ahwash Salam bin Sulaim keliru dalam hadits tersebut, dan kami tidak mengetahui seorang pun dari sahabat-sahabat Simak bin Harb yang menguatkan haditsnya. Sementara Simak sendiri bukanlah seorang yang kuat (dalam hal hadits)." Ahmad bin Hanbal berkata: "Abul Ahwash salah dalam hadits ini, dan Syarik menyelisihinya dalam hal sanad dan lafadznya."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Isma'il ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid ia berkata: telah memberitakan kepada kami Syarik dari Simak bin Harb dari Ibnu Buraidah dari Bapaknya ia berkata: "Rasulullah SAW melarang Ad Duba, Al Hantam, An Naqir dan Al Muzaffat." Abu Awanah menyelisihi riwayatnya.
Telah mengabarkan kepada kami Abu Bakr bin Ali ia berkata: telah memberitakan kepada kami Ibrahim bin Hajjaj ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Awanah dari Simak dari Qirshafah -isteri salah seorang dari mereka- dari 'Aisyah ia berkata: "Minumlah kalian dan jangan mabuk." Abu 'Abdurrahman berkata: "Hadits ini juga tidak kuat, sementara Qirshafah sendiri kami juga tidak mengetahuinya. Namun yang masyhur dari 'Aisyah, riwayatnya bertentangan dengan apa yang diriwayatkan oleh Qirshafah darinya."
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid bin Nashr ia berkata: telah mengabarkan kepada kami Abdullah dari Qudamah Al 'Amiri bahwa Jasrah binti Dajajah Al 'Amiri menceritakan kepadanya, ia berkata: "Aku mendengar 'Aisyah ditanya oleh orang banyak, mereka semua bertanya kepadanya tentang perasan nabidz. Mereka berkata: "Kami membuat perasan kurma pada waktu pagi lalu meminumnya di waktu sore, dan membuat perasan di waktu sore lalu meminumnya di waktu pagi?" 'Aisyah menjawab, 'Aku tidak berani menghalalkan sesuatu yang memabukkan meskipun itu roti, meskipun itu air.' Ia ulangi hal itu hadits hingga tiga kali."
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid bin Nashr ia berkata: telah memberitakan kepada kami Abdullah dari Ali Ibnul Mubarak ia berkata: telah menceritakan kepada kami Karimah binti Hamma bahwasanya ia mendengar 'Aisyah Ummul Mukminin berkata: "Kalian telah dilarang dari Ad Duba, Al Hantam, dan Al Muzaffat." Lalu ia menghadap ke arah para wanita dan berkata: "Jauhilah oleh kalian guci tembikar yang berwarna hijau, dan jika perasaan biji-biji kalian memabukkan kalian maka janganlah kalian minum."
Telah mengabarkan kepada kami Isma'il bin Mas'ud ia berkata: telah menceritakan kepada kami Khalid ia berkata: telah menceritakan kepada kami Aban bin Sham'ah ia berkata: telah menceritakan kepadaku Ibuku dari 'Aisyah, bahwasanya ia pernah ditanya tentang beberapa minuman. Lalu 'Aisyah menjawab, 'Rasulullah SAW melarang dari setiap minuman yang memabukkan.' Mereka lalu beralasan dengan hadits Abdullah bin Syaddad dari hadits Abdullah bin Abbas."
Telah mengabarkan kepada kami Abu Bakr bin Ali ia berkata: telah memberitakan kepada kami Al Qawariri ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul Warits ia berkata: "Aku mendengar Ibnu Syabramah menyebutkannya dari Abdullah bin Syaddad bin Al Had dari Ibnu Abbas ia berkata: 'Khamer telah diharamkan baik sedikit atau banyaknya, dan yang memabukkan dari setiap minuman.' Namun Ibnu Syubrumah belum mendengarnya dari Abdullah bin Syaddad."
Telah mengabarkan kepada kami Abu Bakr bin Ali ia berkata: telah menceritakan kepada kami Suraij bin Yunus ia berkata: telah menceritakan kepada kami Husyaim dari Ibnu Syubrumah ia berkata: telah menceritakan kepadaku seseorang yang tsiqah dari Abdullah bin Syaddad dari Ibnu Abbas ia berkata: "Khamer telah diharamkan karena dzatnya, sedikitnya atau banyaknya, dan yang memabukkan dari setiap minuman." Abu Aun Muhammad bin Ubaidullah Ats Tsaqafi menyelisihinya.
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Abdullah bin Al Hakam ia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad. (dalam jalur lain disebutkan) Telah memberitakan kepada kami Al Husain bin Manshur ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hanbal ia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Ja'far ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Mis'ar dari Abu Aun dari Abdullah bin Syaddad dari Ibnu Abbas ia berkata: "Khamer telah diharamkan karena dzatnya: sedikitnya atau banyaknya, dan yang memabukkan dari setiap minuman." Tetapi Ibnu Al Hakam tidak menyebutkan lafadz, "Sedikitnya atau banyaknya."
Telah mengabarkan kepada kami Al Husain bin Manshur ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ahmad bin Hanbal ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibrahim bin Abul Abbas ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syarik dari Ibnu Abbas bin Dzarih dari Abu Aun dari Abdullah bin Syaddad dari Ibnu Abbas ia berkata: "Khamer telah diharamkan: sedikitnya atau banyaknya, dan yang memabukkan dari setiap minuman." Abu 'Abdurrahman berkata: "Hadits ini lebih benar dari hadits Ibnu Syubrumah. Husyaim bin Basyir adalah seorang mudallis (penipu dalam hadits), dalam hadits riwayatnya tidak disebutkan bahwa ia mendengar dari Ibnu Syubrumah. Sedangkan riwayat Abu Aun mirip dengan hadits yang diriwayatkan oleh para ahli hadits yang tsiqah (terpercaya), dari Ibnu Abbas."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah dari Sufyan dari Abu Al Juwairiyah Al Jarmi ia berkata: "Aku bertanya Ibnu Abbas -yang waktu itu sedang menyandarkan badannya ke dinding ka'bah- tentang Badzaq (arak persia). Lalu ia menjawab, "Nabi Muhammad telah lama menetapkan hukum tentang Badzaq, dan apa-apa yang memabukkan adalah haram." Abu Al Juwairiyah berkata: "Aku adalah orang Arab pertama kali yang menanyakan hal itu."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim ia berkata: telah memberitakan kepada kami Abu Amir dan An Nadlr bin Syumail dan Wahb bin Jurair mereka berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Salamah bin Kuhail ia berkata: Aku mendengar Abu Al Hakam menceritakan bahwa Ibnu Abbas berkata: "Barangsiapa suka mengharamkan sesuatu yang telah Allah haramkan, maka hendaklah ia haramkan perasan nabidz."
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid bin Nashr ia berkata: telah memberitakan kepada kami Abdullah dari Uyainah bin 'Abdurrahman dari Bapaknya ia berkata: "Seorang laki-laki berkata kepada Ibnu Abbas, "Aku adalah salah seorang dari penduduk Khurasan, dan negeriku sangat dingin. Maka kami membuat minuman untuk kami minum dari buah kismis, anggur dan selainnya -dan aku susah untuk menghafalnya, lalu ia menyebutkan beberapa contoh minuman yang sangat banyak hingga aku mengira jika Ibnu Abbas tidak akan memaminya-. Setelah itu Ibnu Abbas berkata kepada laki-laki itu, "Banyak sekali engkau sebutkan model minuman kepadaku, jauhilah minuman yang memabukkan, baik itu dari perasan kurma, kismis (anggur kering) atau selainnya."
Telah mengabarkan kepada kami Abu Bakr bin Ali ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Qawariri ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ayyub dari Sa'id bin Jubair dari Ibnu Abbas ia berkata: "Perasan kurma muda yang murni tidak halal."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Basysyar ia berkata: telah menceritakan kepada kami Muhammad ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syu'bah dari Abu Jamrah ia berkata: "Suatu ketika aku menjadi penerjemah antara Ibnu Abbas dan orang-orang, lalu datanglah seorang wanita kepadanya dan bertanya tentang perasan nabidz dalam guci tembikar, Ibnu Abbas lalu melarangnya. Aku lantas berkata: "Wahai Ibnu Abbas, aku pernah membuat perasan nabidz dalam guci yang berwarna hijau, rasanya sangat manis, dan aku meminumnya hingga perutku mengeluarkan suara?" Ibnu Abbas berkata: "Janganlah engkau minum darinya meskipun lebih manis dari madu."
Telah mengabarkan kepada kami Abu Dawud ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Attab -yaitu Sahl bin Hammad- ia berkata: telah menceritakan kepada kami Qurrah ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Jamrah Nashr ia berkata: "Aku pernah berkata kepada Ibnu Abbas, "Nenekku membuat perasan nabidz dalam wadah guci dari tembikar, lalu aku meminumnya dalam keadaan manis. Jika aku terlalu banyak minum, maka aku ikut berkumpul (duduk-duduk) bersama orang-orang agar tidak terlihat mabuk. Ibnu Abbas lalu berkata: "Telah datang utusan Abu Qais kepada Rasulullah SAW, beliau lalu menyapa mereka dengan mengucapkan: 'Selamat datang kepada para utusan, yang tidak termasuk orang-orang yang hina dan menyesal.' Mereka berkata: "Wahai Rasulullah, antara kami dengan engkau ada orang-orang musyrik, dan kami tidak bisa berjumpa denganmu kecuali pada bulan-bulan haram. Maka berikanlah kepada kami sebuah perintah, jika kami amalkan maka kami masuk surga, dan bisa kami sampaikan kepada orang-orang setelah kami." Beliau bersabda: "Aku perintahkan kepada kalian tiga perkara dan aku larang dari empat perkara. Aku perintahkan kalian agar beriman kepada Allah. Apakah kalian tahu apa itu iman kepada Allah?" mereka menjawab, "Allah dan Rasul-Nya lebih tahu." Beliau bersabda: "Bersaksi bahwa tidak ada tuhan yang berhak disembah selain Allah, mendirikan shalat, menunaikan zakat, dan mengeluarkan seperlima dari hasil ghanimah. Dan aku larang kalian dari empat perkara: membuat perasan nabidz dalam Ad Duba, An Naqir, Al Hantam dan Al Muzaffat."
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid ia berkata: telah memberitakan kepada kami Abdullah dari Sulaiman At Taimi dari Qais bin Wahban ia berkata: "Aku bertanya Ibnu Abbas, aku katakan, "Aku mempunyai guci kecil dari tembikar yang aku gunakan untuk membuat perasan, jika telah menguap dan mengendap, maka aku meminumnya?" Ibnu Abbas menjawab, "Sejak kapan itu engkau membuat minuman itu?" Aku menjawab, "Sejak dua puluh tahun, atau ia menyebutkan, "Sejak empat puluh tahun." Ibnu Abbas berkata: "Betapa kotornya urat-uratmu kena kotoran itu (Khamer)." Termasuk yang mereka jadikan sebagai alasan adalah hadits Abdul Malik bin Nafi', dari Abdullah bin Umar.
Telah mengabarkan kepada kami Ziyad bin Ayyub ia berkata: telah menceritakan kepada kami Husyaim ia berkata: telah memberitakan kepada kami Al Awwam dari Abdul Malik bin Nafi' ia berkata: Ibnu Umar berkata: "Aku melihat seorang laki-laki datang menemui Rasulullah SAW dengan membawa bejana berisi perasan nabidz -beliau waktu itu berada di rukun yamani-. Laki-laki itu menyodorkan bejana tersebut kepada beliau, lalu beliau mendekatkan bejana tersebut pada mulutnya dan mendapatkan aroma yang mengengat, maka beliau pun mengembalikan lagi bejana itu kepada pemiliknya. Lalu salah seorang laki-laki dari orang-orang (yang ada di situ) berkata kepada beliau, "Wahai Rasulullah, apakah minuman itu haram?" Beliau bersabda: "Bawalah laki-laki itu kepadaku." Maka laki-laki pemilik bejana itu dibawa kepada Rasulullah, beliau lantas mengambil bejana dari tangannya seraya minta untuk diambilkan air. Beliau kemudian menyiramkan air tersebut ke dalam bejana berisi perasan nabidz dan mengangkatnya ke mulut. beliau pun mengerutkan dahinya seraya minta diambilkan air kembali. Beliau lantas menyiramkannya ke dalam bejana, setelah itu bersabda: "Jika aroma bejana-bejana ini terlalu keras untuk kalian, maka lunturkanlah dengan air." Telah mengabarkan kepada kami Ziyad bin Ayyub dari Abu Mu'awiyah ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Ishaq Asy Syaibani dari Abdul Malik bin Nafi' dari Ibnu Umar dari Nabi SAW sebagaimana dalam hadits." Abu 'Abdurrahman berkata: "Abdul Malik bin Nafi' bukan seorang yang terkenal dan haditsnya juga tidak bisa digunakan sebagai dalil. Dan telah masyhur dari Ibnu Umar, bahwa riwayatnya menyelisihi riwayat Abdul Malik bin Nafi'."
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid bin Nashr ia berkata: telah memberitakan kepada kami Abdullah dari Abu Arubah dari Zaid bin Jubair dari Ibnu Umar, bahwa Seorang laki-laki bertanya tentang minuman? maka ia menjawab: "Jauhilah segala macam minuman yang telah mendidih (mengalami fermentasi)."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah ia berkata: telah memberitakan kepada kami Abu Awanah dari Zaid bin Jubair ia berkata: Aku bertanya kepada Ibnu Umar tentang beberapa minuman, lalu ia menjawab: "Jauhilah segala macam minuman yang telah mendidih (mengalami fermentasi)."
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid ia berkata: telah memberitakan kepada kami Abdullah dari Sulaiman At Taimi dari Muhammad bin Sirin dari Ibnu Umar ia berkata: "Sesuatu yang memabukkan, baik sedikit atau banyak hukumnya haram."
Al Harits bin Miskin berkata -dengan dibacakan di hadapannya dan aku mendengarnya- dari Ibnul Qasim berkata: telah mengabarkan kepadaku Malik dari Nafi' dari Ibnu Umar ia berkata: "Setiap yang memabukkan adalah khamer, dan setiap yang memabukkan adalah haram."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdul A'la ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Mu'tamir ia berkata: Aku mendengar Syabib -yaitu Ibnu Abdul Malik- berkata: telah menceritakan kepadaku Muqatil bin Hayyan dari Salim bin Abdullah dari Bapaknya dari Rasulullah SAW, beliau bersabda: "Allah mengharamkan khamer, dan setiap yang memabukkan adalah haram."
Telah mengabarkan kepada kami Al Husain bin Manshur -yaitu Ibnu Ja'far An Naisaburi- ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yazid bin Harun ia berkata: telah memberitakan kepada kami Muhammad bin Amru dari Abu Salamah dari Ibnu Umar ia berkata: "Rasulullah SAW bersabda: "Setiap yang memabukkan adalah haram, dan setiap yang memabukkan adalah khamer." Abu 'Abdurrahman berkata: "Mereka adalah orang-orang yang lurus dan adil, terkenal dengan kejujuran dalam periwayatannya. Sedangkan Abdul Malik, ia tidak dapat menempati kesetaraan posisi salah seorang dari mereka meskipun banyak orang yang menutupi kekurangannya tersebut. Dan hanya kepada Allah tempat meminta pertolongan."
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid ia berkata: telah memberitakan kepada kami Abdullah dari Ubaidullah bin Umar As Sa'idi ia berkata: telah menceritakan kepadaku Ruqayyah binti Amru bin Sa'id ia berkata: "Aku pernah dalam pemeliharaan Ibnu Umar, suatu ketika ia direndamkan buah anggur lalu meminumnya pada keesokan harinya. Setelah itu anggur rendaman itu dikeringkan dan diganti dengan anggur yang lain, anggur tersebut lalu diberi air dan diminum esok hari, sehingga ketika telah berganti hari anggur tersebut dibuang kembali." Mereka berdalil dengan hadits Abu Mas'ud Uqbah bin Amru.
Telah mengabarkan kepada kami Al Hasan bin Isma'il bin Sulaiman ia berkata: telah memberitakan kepada kami Yahya bin Yaman dari Sufyan dari Manshur dari Khalid bin Sa'd dari Abu Mas'ud ia berkata: "Nabi SAW merasa kehausan saat ada di dekat Ka'bah, lalu beliau minta diambilkan air minum. Beliau pun diberi perasan nabidz dari bejana air minum, beliau lantas mencium benjana tersebut dan mengernyitkan dahi. Beliau bersabda: "Berikan aku satu ember air zamzam, " lalu beliau menuangkannya ke dalam perasan tersebut dan meminumnya. Seorang laki-laki lalu bertanya, "Wahai Rasulullah, apakah perasan itu haram?" beliau menjawab: "Tidak." Ini adalah hadits lemah. Sebab Yahya bin Yaman meriwayatkan sendiri tanpa dengan sahabat-sahabat Sufyan. Dan hadits Yahya bin Yaman tidak bisa dijadikan sebagai dalil karena hafalannya buruk, serta banyak kekeliruannya."
Telah mengabarkan kepada kami Ali bin Hujr ia berkata: telah menceritakan kepada kami Utsman bin Hishn ia berkata: telah menceritakan kepada kami Zaid bin Waqid dari Khalid bin Husain ia berkata: Aku mendengar Abu Hurairah berkata: "Aku tahu bahwa Rasulullah SAW biasa melaksanakan puasa pada sebagian hari-harinya. Lalu aku menunggu saat berbukanya dan membuatkan air perasan nabidz dalam wadah Ad Duba (bejana dari buah labu dan biasa digunakan untuk membuat arak). Ketika sore telah tiba, aku membawa perasan tersebut kepada beliau. Aku katakan, "Wahai Rasulullah, aku tahu bahwa hari ini engkau sedang berpuasa, maka aku menunggu waktu bukamu dengan perasan nabidz ini. Beliau lantas bersabda: "Wahai Abu Hurairah, bawalah kemari perasan itu." Aku lalu memberikan perasan itu kepada beliau, dan ternyata perasan itu telah mendidih (menguap karena mengalami frekmentasi). Beliau pun bersabda: "Ambillah ini dan buang ke tembok. Sebab ini adalah minuman orang-orang yang tidak beriman kepada Allah dan hari akhir." Dan termasuk yang mereka jadikan sebagai dalil adalah perbuatan Umar Ibnul Khaththab? radliallahu 'anhu.
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid ia berkata: telah memberitakan kepada kami Abdullah dari As Sari bin Yahya ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Hafsh -ia imam kami, dan termasuk dari orang yang sebaya dengan Al hasan- dari Abu Rafi' bahwa Umar Ibnul Khaththab radliallahu 'anhu berkata: "Jika kalian takut dengan kerasnya aroma perasan nabidz, maka lunturkanlah dengan air." Abdullah berkomentar, "Sebelum nabidz tersebut menjadi keras."
Telah mengabarkan kepada kami Zakaria bin Yahya ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul A'la ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sufyan dari Yahya bin Sa'id ia mendengar Sa'id Ibnul Musayyab berkata: "Tsaqif menghidangkan perasan nabidz kepada Umar, kemudian Umar minta diambilkan perasan tersebut. Maka ketika Umar mendekatkan perasan tersebut ke mulutnya, ia merasa tidak menyukainya lalu melunturkannya dengan air. Kemudian ia berkata: "Lakukanlah seperti ini."
Telah mengabarkan kepada kami Abu Bakr bin Ali ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Khaitsamah ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdu Ash Shamad dari Bapaknya dari Muhammad bin Juhadah dari Isma'il bin Abu Khalid dari Qais bin Abu Hazim dari Uqbah bin Farqad ia berkata: "Perasan nabidz yang biasa diminum oleh Umar Ibnul Khaththab telah berubah menjadi cuka." Yang menguatkan riwayat ini adalah hadits As Saib.
Al Harits bin Miskin berkata -dengan dibacakan di hadapannya dan aku mendengarnya- dari Ibnul Qasim berkata: telah menceritakan kepadaku Malik dari Ibnu Syihab dari As Saib bin Yazid bahwasanya ia mengabarkan bahwa Umar Ibnul Khaththab keluar menemui mereka dan berkata: 'Aku mendapati bau perasan nabidz pada mulut si fulan -lalu Umar beranggapan bahwa itu adalah minuman yang memabukkan-. Aku lalu bertanya tentang minuman apa yang ia minum, jika itu sesuatu yang memabukkan maka aku akan menyambuknya.' Umar Ibnul Khaththab? radliallahu 'anhu lalu menyambuknya dengan hitungan had yang sempurna."
Telah mengabarkan kepada kami Qutaibah ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul Aziz dari Umarah bin Ghaziyah dari Abu Az Zubair dari Jabir berkata: "Seorang laki-laki dari Jaisyan -Jaisyan adalah sebuah wilayah di Yaman- datang dan bertanya kepada Rasulullah SAW tentang minuman dari perasan jagung yang mereka sebut Al Mizr, mereka biasa meminumnya di wilayah mereka. Nabi SAW lalu bertanya: "Apakah itu memabukkan?" ia menjawab, "Ya." Rasulullah SAW lalu bersabda: "Setiap yang memabukkan adalah haram. Sesungguhnya Allah Azza Wa Jalla telah membuat perjanjian bahwa siapa yang minum sesuatu yang memabukkan, Allah akan memberinya minum tinatul khabal." Para sahabat bertanya, "Wahai Rasulullah, tinatul Khabal itu apa?" beliau menjawab: "Keringat penduduk neraka, atau beliau mengatakan, "Perasan keringat penduduk neraka."
Telah mengabarkan kepada kami Humaid bin Mas'adah dari Yazid -yaitu Ibnu Zurai'- dari Ibnu Aun dari Asy Sya'bi dari An Nu'man bin Basyir ia berkata: "Aku mendengar Rasulullah SAW bersabda: "Perkara yang halal itu telah jelas dan yang haram juga telah jelas, sedangkan antara keduanya ada perkara yang samar-samar, dan mungkin saja beliau mengatakan, 'sesungguhnya antara keduanya terdapat perkara-perkara yang musytabihah (samar). Dan akan aku beri contoh tentang hal itu: sesungguhnya Allah mempunyai pembatas, dan batasan Allah adalah apa-apa yang telah Ia haramkan-Nya. Orang yang mengembala di sekitar pembatas, maka dikawatirkan akan masuk ke dalam pagar pembatas, dan barangkali beliau mengatakan, 'dikawatirkan ternaknya akan masuk. Sesungguhnya orang yang mendekati perkara yang meragukan dikhawatirkan akan menyeberang (memasuki perkara yang tidak dibolehkan)."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Aban ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdullah bin Idris ia berkata: telah memberitakan kepada kami Syu'bah dari Buraid bin Abu Maryam dari Abu Al Haura As Sa'di ia berkata: "Aku berkata kepada? Al Hasan bin Ali? radliallahu 'anhuma, "Apa yang engkau hafal dari Rasulullah SAW?" ia menjawab, "Aku menghafal dari beliau: "Tinggalkanlah apa yang meragukan kamu dan lakukan apa yang tidak meragukan kamu."
Telah mengabarkan kepada kami Al Jarud bin Mu'adz -yaitu Bawardi- ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Sufyan Muhammad bin Humaid dari Ma'mar dari Ibnu Thawus dari Bapaknya, bahwasanya ia tidak menyukai menjual anggur kepada seseorang yang akan menjadikannya sebagai perasan nabidz."
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid ia berkata: telah memberitakan kepada kami Abdullah dari Sufyan bin Dinar dari Mush'ab bin Sa'd ia berkata: " Sa'd mempunyai kebun anggur yang buahnya sangat banyak, dan ia juga mempunyai seseorang yang menjaga kebunnya. Buah anggur tersebut lalu diangkut dalam jumlah yang besar, maka penjaga itu pun menulis surat kepadanya, "Aku khawatir anggur-anggur itu akan rusak, jika engkau menginginkannya, maka aku akan membuatnya perasan (arak)." Sa'd pun menulis surat balasan kepadanya, "Jika suratku ini telah tiba kepadamu, maka buanglah anggurku yang telah rusak. Demi Allah, setelah ini aku tidak akan mempercayakan kamu untuk mengurusinya selama-lamanya." Kemudian penjaga kebun itu pun membuang buah anggur yang telah rusak."
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid ia berkata: telah memberitakan kepada kami Abdullah dari Harun bin Ibrahim dari Ibnu Sirin ia berkata: "Juallah buah anggur yang telah menjadi perasan kepada orang yang akan membuatnya sebagai minuman yang dimasak, bukan sebagai khamer."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad bin Abdul A'la ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Mu'tamir ia berkata: Aku mendengar Manshur dari Ibrahim dari Nubatah dari Suwaid bin Ghafalah ia berkata: "Umar Ibnul Khaththab menulis surat kepada sebagian pekerjanya, "Berilah kaum muslimin Ath Thila (nabidz yang telah dimasak hingga menjadi gula), yang telah hilang dua pertiganya dan tersisa sepertiganya."
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid ia berkata: telah memberitakan kepada kami Abdullah dari Sulaiman At Taimi dari Abu Mijlaz dari Amir bin Abdullah bahwasanya ia berkata: "Aku membaca surat Umar Ibnul Khaththab di hadapan Abu Musa, 'Amma ba'du: telah datang kepadaku rombongan unta dari Syam membawa minuman yang kental berwarna hitam, seperti Ath Thila unta (cairan yang digunakan untuk mengobati koreng unta). Aku tanyakan kepada mereka, sampai kadar berapa mereka memasaknya. Mereka memberi kabar kepadaku bahwa mereka memasaknya sampai kadar dua pertiga (yang harus uapkan, pent). Dua pertiga kadar yang buruk harus dimusnahkan, sepertiga pertama adalah unsur yang merusak dan memabukkan, dan sepertiga kedua adalah berkait unsur baunya, lantas perintahkanlah sahabat yang ada di seklilingmu untuk meminumnya."
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid ia berkata: telah memberitakan kepada kami Abdullah dari Hisyam dari Ibnu Sirin bahwa Abdullah bin Yazid Al Khathmi berkata: "Umar Ibnul Khaththab menulis surat kepada kami, "Amma ba'du: Masaklah minuman kalian hingga hilang bagian setan. Sesungguhnya baginya adalah dua bagian dan untuk kalian satu bagian."
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid ia berkata: telah memberitakan kepada kami Abdullah dari Jarir dari Mughirah dari Asy Sya'bi ia berkata: " Ali memberikan minuman perasan nabidz kepada orang-orang, yang jika ada lalat jatuh dan masuk ke dalamnya maka tidak akan bisa keluar lagi."
Telah mengabarkan kepada kami Muhammad Ibnul Mutsanna ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Adi dari Dawud ia berkata: "Aku bertanya Sa'id, "Minuman (perasan) yang bagaimana yang dibolehkan oleh Umar? radliallahu 'anhu?" Ia menjawab, "Yang dimasak hingga hilang dua pertiganya dan tersisa sepertiganya."
Telah mengabarkan kepada kami Zakaria bin Yahya ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abdul A'la ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad bin Salamah dari Dawud dari Sa'id Ibnul Musayyab berkata: "Abu Darda biasa minum perasan yang telah hilang dua pertiga dan tersisa sepertiganya."
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid ia berkata: telah memberitakan kepada kami Abdullah dari Husyaim ia berkata: telah memberitakan kepada kami Isma'il bin Abu Khalid dari Qais bin Abu Hazim dari Abu Musa Al Asy'ari, bahwasanya ia minum perasan yang telah dimasak, yang telah hilang dua pertiga dan tersisa sepertiganya."
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid ia berkata: telah memberitakan kepada kami Abdullah dari Sufyan dari Ya'la bin Atha ia berkata: "Aku mendengar Sa'id Ibnul Musayyab ditanya oleh seorang arab dusun tentang perasan yang dimasak hingga hilang setengahnya. Lalu ia menjawab, "Tidak boleh (diminum), hingga hilang dua pertiga dan tersisa sepertiganya."
Telah mengabarkan kepada kami Ahmad bin Khalid dari Ma'n ia berkata: telah menceritakan kepada kami Mu'awiyah bin Shalih dari Yahya bin Sa'id dari Sa'id Ibnul Musayyab ia berkata: "Jika perasan dimasak hingga tersisa sepertiga, maka tidak apa-apa."
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid ia berkata: telah memberitakan kepada kami Abdullah dari Yazid bin Zurai' ia berkata: telah menceritakan kepada kami Abu Raja ia berkata: "Aku bertanya? Al Hasan tentang perasan yang dimasak hingga tinggal setengahnya, maka ia menjawab, "Jangan engkau minum."
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid ia berkata: telah memberitakan kepada kami Abdullah dari Basyir Ibnul Muhajir ia berkata: "Aku bertanya? Al Hasan tentang perasan yang dimasak, ia lalu menjawab: "(Engkau boleh minum) perasan yang engkau masak hingga hilang dua pertiga dan hanya tersisa sepertiganya."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim ia berkata: telah menceritakan kepada kami Waki' ia berkata: telah menceritakan kepada kami Sa'd bin Aus dari Anas bin Sirin ia berkata: "Aku mendengar Anas bin Malik berkata: "Setan dan Nuh SAW bertengkar memperebutkan pelepah kurma. Setan berkata: "Ini milikku." Dan Nuh berkata: "Ini Milikku." Lalu mereka berdamai dengan kesepakatan: bahwa bagian Nabi Nuh adalah sepertiga dan bagian setan dua pertiganya."
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid ia berkata: telah memberitakan kepada kami Abdullah dari Abdul Malik bin Thufail Al Jazari ia berkata: " Umar bin Abdul Aziz menulis surat kepada kami, 'Janganlah kalian minum perasan yang dimasak hingga hilang dua pertiga dan tersisa sepertiganya. Dan setiap yang memabukkan adalah haram'."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Mu'tamir dari Burd dari Makhul ia berkata: "Setiap yang memabukkan adalah haram."
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid ia berkata: telah memberitakan kepada kami Abdullah dari Abu Ya'fur As Sulami dari Abu Tsabit Ast Tsa'labi ia berkata: "Saat aku ada di sisi Ibnu Abbas, seorang laki-laki datang kepadanya dan bertanya tentang perasan?" Ibnu Abbas menjawab: "Minumlah perasan tersebut selama masih baru." Abu Ayyub berkata: "Aku memasak perasan tersebut dan menyimpannya untuk diriku." Ibnu Abbas bertanya: "Apakah kamu meminumnya sebelum engkau masak?" Abu Ayyub menjawab: "Tidak." Ibnu Abbas berkata: "Sesungguhnya api tidak bisa menghalalkan sesuatu yang telah diharamkan."
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid ia berkata: telah memberitakan kepada kami Abdullah dari Ibnu Juraij -secara bacaan- ia berkata: telah mengabarkan kepadaku Atha ia berkata: Aku mendengar Ibnu Abbas berkata: "Demi Allah, api tidak dapat menghalalkan atau mengharamkan sesuatu." Atha berkata: "Kemudian Ibnu Abbas menjelaskan kepadaku tentang perkataannya 'Tidak dapat menghalalkan sesuatu -berkenaan dengan ucapan mereka tentang perasan- atau mengharamkannya'."
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid ia berkata: telah memberitakan kepada kami Abdullah dari Haiwah bin Syuraih ia berkata: telah memberitakan kepadaku Uqail dari Ibnu Syihab dari Sa'id Ibnul Musayyab ia berkata: "Minumlah perasan anggur selama belum berbuih."
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid ia berkata: telah memberitakan kepada kami Abdullah dari Hisyam bin 'Aidz Al Asadi ia berkata: Aku bertanya kepada Ibrahim tentang perasan, ia menjawab: "Minumlah ia hingga mendidih dan belum berubah."
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid ia berkata: telah memberitakan kepada kami Abdullah dari Abdul Malik dari Atha Tentang perasan buah, Ia menjawab: "Minumlah hingga ia mendidih (mengalami fermentasi)."
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid ia berkata: telah memberitakan kepada kami Abdullah dari Hammad bin Salamah dari Dawud dari Asy Sya'bi ia berkata: "Minumlah ia selama tiga hari, kecuali jika ia telah mendidih (mengalami fermentasi)."
Telah mengabarkan kepadaku Amru bin Utsman bin Sa'id bin Katsir ia berkata: telah menceritakan kepada kami Baqiyyah ia berkata: telah menceritakan kepadaku Al Auza'i dari Yahya bin Abu Amru dari Abdullah bin Ad Dailami dari bapaknya Fairuz ia berkata: "Aku datang menemui Rasulullah SAW dan bertanya, "Wahai Rasulullah, kami adalah para pemilik kebun anggur, sedangkan Allah Azza Wa Jalla telah menurunkan keharaman khamer, lalu apa yang harus kami lakukan?" beliau menjawab: "Jadikanlah zabib (anggur kering)." Aku bertanya, "Lalu apa yang harus aku lakukan dengan zabib?" beliau menjawab: "Engkau rendam di waktu pagi lalu engkau minum di waktu sore. Engkau rendam di waktu sore lalu engkau minum di waktu pagi." Aku bertanya, "Tidak baikkah jika kami akhirkan hingga ia menjadi keras?" beliau bersabda: "Janganlah kamu merendamnya dalam Qulal (guci besar dari tembikar), tapi rendamlah dalam guci kecil sebab jika ditangguhkan ia akan menjadi cuka."
Telah mengabarkan kepada kami Isa bin Muhammad Abu Umair bin An Nuhhas dari Dlamrah dari Asy Syaibani dari Ibnu Ad Dailami dari Bapaknya ia berkata: Kami bertanya: "Wahai Rasulullah, kami mempunyai banyak anggur, lantas apa yang harus kami lakukan?" beliau menjawab: "Jadikanlah sebagai zabib (anggur kering)." Kami bertanya lagi: "Lalu apa yang harus kami lakukan dengan zabib?" beliau menjawab: "Buatlah perasan di pagi hari lalu minumlah di sore hari kalian. Dan buatlah perasan di sore hari lalu minumlah di pagi hari kalian. Buatlah perasan nabidz itu pada guci kecil dan jangan pada Qulal (guci besar dari tembikar), sebab jika ditangguhkan ia akan menjadi cuka."
Telah mengabarkan kepada kami Abu Dawud Al Harrani ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ya'la bin Ubaid ia berkata: telah menceritakan kepada kami Muthi' dari Abu Utsman dari Ibnu Abbas ia berkata: "Rasulullah SAW biasa dibuatkan minuman dari perasan, lalu beliau meminumnya pada keesokan hari dan lusa. Jika pada hari ketiga masih ada sisa di dalam wadah, beliau tidak meminumnya, tetapi menumpahkannya."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim ia berkata: telah menceritakan kepada kami Yahya bin Adam ia berkata: telah menceritakan kepada kami Syarik dari Abu Ishaq dari Yahya bin Ubaid Al Bahrani dari Ibnu Abbas berkata: "Pernah Rasulullah SAW direndamkan perasan anggur, lalu beliau meminumnya pada hari tersebut, keesokan harinya dan lusa."
Telah mengabarkan kepada kami Washil bin Abdul A'la dari Ibnu Fudlail dari Al A'masy dari Yahya bin Abu Umar dari Ibnu Abbas ia berkata: "Pernah Rasulullah SAW dibuatkan perasan buah anggur dalam wadah air minum, lalu beliau meminumnya pada hari tersebut, keesokan harinya dan lusa. Pada sore hari di hari ketiga, beliau meminumnya. Dan jika di pagi hari masih ada sesuatu yang tersisa beliau menumpahkannya."
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid ia berkata: telah memberitakan kepada kami Abdullah dari Ubaidullah dari Nafi' dari Ibnu Umar bahwasanya Ia pernah dibuatkan perasan anggur dalam wadah air minum di pagi hari dan meminumnya di sore hari, lalu dibuatkan pada sore hari dan meminumnya di pagi hari. Dan ia langsung membersihkan wadah air minumnya tanpa menyisakan ampas atau sesuatu pun di dalamnya. Nafi' berkata: "Kami meminumnya sebagaimana madu."
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid ia berkata: telah memberitakan kepada kami Abdullah dari Bassam ia berkata: Aku bertanya kepada Abu Ja'far tentang perasan nabidz, lalu ia menjawab: "Pernah Ali bin Husain radliyallahu 'anhu dibuatkan perasan nabidz pada malam hari lalu meminumnya pada pagi hari, dan dibuatkan pada pagi hari lalu meminumnya pada malam hari."
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid ia berkata: telah memberitakan kepada kami Abdullah ia berkata: Aku mendengar Sufyan ditanya tentang perasan nabidz, lalu ia menjawab: "Buatlah di malam hari lalu minumlah di pagi hari."
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid ia berkata: telah memberitakan kepada kami Abdullah dari Sulaiman At Taimi dari Abu Utsman -bukan An Nahdi-, bahwa Ummu Al Fadll mengirim utusan kepada Anas bin Malik, menanyakan tentang perasan nabidz yang dibuat dalam guci dari tembikar. Maka Anas pun menceritakan kepadanya dari An Nadlr, puteranya, bahwasanya ia pernah membuat perasan nabidz pada guci tembikar, perasan itu dibuat pada pagi hari, lalu ia meminumnya pada sore hari.
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid ia berkata: telah memberitakan kepada kami Abdullah dari Ma'mar dari Qatadah dari Sa'id Ibnul Musayyab, bahwasanya Ia membenci jika endapan nabidz disatukan dalam perasan nabidz supaya endapan itu menjadi keras (hasiatnya)."
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid ia berkata: telah memberitakan kepada kami Abdullah dari Sufyan dari Dawud bin Abu Hind dari Sa'id Ibnul Musayyab, bahwa Ia pernah berkata tentang perasan nabidz: "Khamernya itu terletak pada ampasnya."
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid ia berkata: telah memberitakan kepada kami Abdullah dari Syu'bah dari Qatadah dari Sa'id Ibnul Musayyab ia berkata: "Dinamakan khamer karena ia dibiarkan hingga kemurniannya hilang dan tersisa endapannya. Dan dia memakruhkan setiap sesuatu yang dibuat perasan hingga mengendap."
Telah mengabarkan kepada kami Abu Bakr bin Ali ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Qawariri ia berkata: telah menceritakan kepada kami Ibnu Abu Zaidah ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hasan bin Amru dari Fudlail bin Amru dari Ibrahim ia berkata: "Mereka berpandangan bahwa siapa yang meminum perasan kemudian mabuk, maka tidak boleh untuk mengulanginya lagi."
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid ia berkata: telah memberitakan kepada kami Abdullah dari Sufyan dari Mughirah dari Abu Ma'syar dari Ibrahim ia berkata: "Tidak apa-apa minum perasan nabidz yang telah dimasak."
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid ia berkata: telah memberitakan kepada kami Abdullah dari Abu Arubah dari Abu Miskin ia berkata: Aku bertanya kepada Ibrahim, aku katakan: "Kami mengambil ampas (endapan) khamer, atau perasan nabidz yang telah dimasak. Kemudian kami membersihkan bekasnya memasukkan ke dalamnya tiga butir kismis. Setelah itu kami membersihkannya kembali dan membiarkannya hingga matang, lalu kami meminumnya?" Ibrahim menjawab: "Itu dimakruhkan."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim ia berkata: telah memberitakan kepada kami Jarir dari Ibnu Syubrumah ia berkata: "Semoga Allah merahmati Ibrahim, orang-orang berlaku keras dalam masalah perasan nabidz, namun ia justeru memberi kemudahan."
Telah menceritakan kepada kami Ubaidullah bin Sa'id dari Abu Usamah ia berkata: Aku mendengar Ibnul Mubarak berkata: "Aku tidak pernah mendapatkan riwayat yang shahih dari seorang pun yang memberikan keringanan dalam masalah minuman yang memabukkan, selain dari Ibrahim."
Telah mengabarkan kepada kami Ubaidullah bin Sa'id ia berkata: aku mendengar Abu Usamah berkata: "Aku tidak pernah melihat seseorang yang tekun dalam menuntut ilmu selain Abdullah Ibnul Mubarak, ia pernah pergi ke Syamat, Mesir, Yaman dan Hijaz."
Telah mengabarkan kepada kami Ar Rabi' bin Sulaiman ia berkata: telah menceritakan kepada kami Asad bin Musa ia berkata: telah menceritakan kepada kami Hammad bin Salamah dari Tsabit dari Anas radliyallahu 'anhu, ia berkata: Ummu Sulaim mempunyai gelas yang terbuat dari 'Aidan (batang pohon kurma), ia berkata: "Aku pernah memberi segala jenis minuman kepada Rasulullah SAW dengan gelas itu, baik air, madu, susu atau perasan nabidz."
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid ia berkata: telah memberitakan kepada kami Abdullah dari Sufyan dari Salamah bin Kuhail dari Dzar bin Abdullah dari Sa'id bin 'Abdurrahman bin Abza dari Bapaknya ia berkata: Aku pernah bertanya Ubay bin Ka'b tentang perasan nabidz, lalu ia menjawab, "Minumlah air, madu, perasan jewawut, atau susu yang lebih berguna bagimu." Aku tetap saja mengulangi pertanyaan itu kepadanya hingga ia pun berkata: "Apakah kamu mau khamer, apakah kamu mau khamer!"
Telah mengabarkan kepadaku Ahmad bin Ali bin Sa'id bin Ibrahim ia berkata: telah menceritakan kepada kami Al Qawariri ia berkata: telah menceritakan kepada kami Mu'tamir bin Sulaiman dari Bapaknya dari Muhammad dari Abidah dari Ibnu Mas'ud ia berkata: "Orang-orang banyak membuat bermacam-macam minuman, aku tidak mengetahui minuman apa itu. Dan aku tidak mengenal minuman sejak dua puluh tahun, atau ia mengatakan, 'empat puluh tahun, selain air dan perasan jewawut." Hanya saja Ibnu Mas'ud tidak menyebutkan perasan nabidz.
Telah mengabarkan kepada kami Suwaid ia berkata: telah memberitakan kepada kami Abdullah dari Ibnu Aun dari Muhammad bin Sirin dari Abidah ia berkata: "Orang-orang banyak membuat bermacam-macam minuman, aku tidak mengetahui minuman apa itu. Sementara aku sendiri tidak mengenal minuman sejak dua puluh tahun lalu selain air, susu dan madu."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim ia berkata: telah memberitakan kepada kami Jarir dari Ibnu Syubrumah ia berkata: "Thalhah berkata kepada penduduk Kufah: "Pada perasan nabidz terdapat fitnah, ia akan membuat orang yang muda tampak tua, dan membuat orang yang tua tampak renta." Ibnu Syubrumah berkata: "Jika di antara mereka mengadakan pesta pernikahan, maka Thalhah dan Zubaid hanya menuang susu dan madu. Lalu dikatakan kepada Thalhah: "Kenapa engkau tidak menuang perasan nabidz untuk mereka?" ia menjawab: "Aku tidak ingin seorang muslim mabuk karena aku."
Telah mengabarkan kepada kami Ishaq bin Ibrahim ia berkata: telah memberitakan kepada kami Jarir ia berkata: "Ibnu Syubrumah tidak minum kecuali air atau susu."
